 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo Oslo Denne filen er basert på prosjektets transkripsjon. Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.4° 1394 Author: Uten forfatternavn Title: Uten tittel Uten datering Arbeidsmanuskript: Bruddstykke av første akts andre scene. Egenhendig. Se forøvrig Tone Modalslis manuskriptbeskrivelse. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: [Kjærlighedens Komedie] NBO Ms.4° 1394 [1862] Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Kollasjonering og koding Ingrid Falkenberg, Ingvald Aarstein Klargjøring for HISe Hilde Bøe Oppretting av KK41394.xml, november 2001 Ingvald Aarstein Koding, kollasjonering og korrekturlesing Ingrid Falkenberg Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.