 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen bygger på BSht_bok.xml (BSht_bok-0809) Author: Henrik Ibsen Title: Bygmester Solness Skuespil i tre akter HIS eks. 1 Nasjonalbiblioteket, Oslo 75ga09618 HIS eks. 2 Førsteutgave København Gyldendalske Boghandels Forlag (F. Hegel &amp; Søn) Græbes Bogtrykkeri 1892 Tekstkilder konsultert i ederingen Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.4° 1292 Author: [Henrik Ibsen] Title: Bygmester Solness Skuespil i tre akter 1886 Midlertidig renskrift med overstrykninger og rettelser, egenhendig. Manuskriptet er egenhendig datert flere steder. København Det Kongelige Bibliotek Collin 262, 4°, IV.1 Author: Henrik Ibsen Title: Bygmester Solness Skuespil i tre akter 1892 Trykkmanuskript, egenhendig Author: Henrik Ibsen Title: Bygmester Solness Skuespil i tre akter Parallell førsteutgave i London British Library London William Heinemann 1892 Author: Henrik Ibsen Title: Bygmester Solness Skuespil i tre akter Folkeutgave HIS Ekspl. 2 Bd. 9 1900 København Gyldendalske boghandels forlag (F. Hegel &amp; søn) Græbes bogtrykkeri J. B. Halvorsen Samlede værker Author: Henrik Ibsen Title: Bygmester Solness Skuespil i tre akter Andet oplag Nasjonalbiblioteket, Oslo 74ga01143 København Gyldendalske Boghandels Forlag Græbes Bogtrykkeri 1901 Primary title: Bygmester Solness Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter 2009 Subtitle: Hovedtekst, tekstgrunnlag: 1. utg. 1892 © Henrik Ibsens skrifter Author: Henrik Ibsen &amp;funder; &amp;editor; Edering Christian Janss (ansv.), Stine Brenna Taugbøl, Ellen Nessheim Wiger Kollasjonering og koding Åshild Haugsland, Sigrid Larsson, Guro Solberg, Henninge Margrethe Solberg, Gunnhild Wiggen, Mette Witting Kommentering Asbjørn Aarseth (ansv.), Thoralf Berg, Karl Gervin, Dag Gundersen, Arnbjørn Jakobsen, Kristoffer Kruken, Erik Mørstad, Kristian Smidt, Olav Solberg, Vigdis Ystad, Erlend Lønnum (manusred.) Kodeteknisk støtte og utvikling AKSIS: Avdeling for kultur, språk og informasjonsteknologi, Universitetsforskning i Bergen (Unifob AS) Ederingskoding Stine Brenna Taugbøl Kodekontroll og lemmareferanser Ellen Nessheim Wiger Kollasjonering, koding og korrektur, grunntekst Henninge Margrethe Solberg Mette Witting Ingrid Falkenberg Kollasjonering, grunntekst Guro Nielsen Solberg Korrekturkollasjonering av hovedtekst mot grunntekst Inger Marie Kjølstadmyr Converted to plain text from TEI-style XML 29/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.1.