Side 42. Sujet. Tilbagekomst: alle tanker var tænkte festen var inde, Skorpionen. Munken på Epomeo. Ved Port Saïd. 1. Et Puds. Jeg gik mig i Graneskoven En smilende Aftenstund; Vinden legte forvoven Med Rosens blussende Mund. Derinde i Skumringen drev jeg Omkring for Alverden gjemt, – I kan vel begribe, da blev jeg Omsider elegisk stemt. Jeg satte mig ned paa Tue Imellem de Blommer smaa, – Linnéen var sagtens Frue Og Terner de Klokker blaa. «Og hør mig, du søde Lille, Hvi er du saa sorrigfuld? Hvi la’er du din Taare trille Fra Øiet i Gruus og Muld?» Gjensvared mig da den Lille, (Mig syntes, med Smil om Mund) «Du veed jo, at Taarerne stille Smerten i Sjælens Grund!» Da blev jeg saa hed om Hjerte; Jeg satte mig lige ned, Og skrev om den dybe Smerte, Linnéen maa trækkes med. Dog pludselig vaktes jeg atter, Jeg lytted og hørte tilsidst Fra Bækken en hjertelig Latter, Mens Fuglene sladdred paa Kvist: «Nei det var da rigtige Løier! Han tænkte du bitterlig græd, Imedens du fro dig fornøier Og vugger dig op og ned.» Han mente din Perledraabe Var Tegnet paa Hjertekval; Ak, saa han da ei, den Taabe, At det var en fyldt Pokal? Snart kommer vel Aften, din Beiler, Og tømmer Pokalen ud, Og derpaa, det vist ikke feiler, Han kysser sin fagre Brud!» (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 1–2, 25de Oktober 1851.) 2. Prolog ved Fjeldeventyrets første Opførelse paa Christiania norske Theater. – Det er ei længe siden, – det mindes vel endnu, – Da Folkelivets Verden stod fremmed for vor Hu, Da Bondens gamle Kvæder, da Lurtonens Klang Udenfor Bygden aldrig hørtes engang. Lidt søndenfor blomstred baade Skaldskab og Kunst, Vi deraf fik (paa anden Haand ialfald) en Dunst; Men Livet, som rørte sig paa Hei og i Skog, Blev os en lukket Verden, en ulæselig Bog. «Hvor kan af Sligt vel formes et kunstnerisk Sujet? Kan heri det Æsthetiske komme til sin Ret?» Saa vore Skalde spurgte og sang om «Hedenold» Og skrev «folkelige» Viser – om Bacchus og Apol. Men to af Norges Sønner tog anderledes fat. Forvist, – de har blundet en Midsommernat Og drømt om Nøkkens Kvæder ved den susende Fos, Og det, de der fik høre, de sang igjen for os. Ja, – saa sprang Digtet frem fra den fædrelandske Grund; Det blev den første Fuglesang i Norges Foraarslund, – Den lød i lang Tid ene, den øgedes kun smaat, Men hvad nu langsomt øges, tør engang øges godt. Thi grønnes Norges Sommer med Busk og med Bær, Saa vil og Fugle synge under Sætervoldens Trær, – Og lytter Folket kjærligt til Langeleg og Lur, Saa vil de tifold klinge paa Thun og i Ur. Men hine To, som løste den hjemlige Røst, Om dem skal der meldes til den seneste Høst; Nu sove de Begge i Moderjordens Favn, – Deres Grave tør nok glemmes, men ei deres Navn. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 38, 20de September 1857). 3. Til Carl Johans Minde. (Tilegnet Carl-Johans-Forbundet.) Døde Drot, hvad vil Du meer? Har ei Norden ved din Baare Ofret dig en sønlig Taare, Sørget ved dit kolde Leer? Har vi ei i Digt og Sang Reist en Rad af Monumenter, Hvor dit Navn sig gyldent prenter Gjennem alle Tiders Gang? Holdt vi ei vort Helteværd Ved dit Hædersry forøget? Har vi ei velvilligt strøget Ind Gevinsten af din Færd? Staar dit Alexandertog Med de seiersvangre Veie Ei, som Nordens fælles Eie, I vor store Mindebog? Døde Drot, hvad vil Du meer? Er ei hvert et Krav gjort Fyldest, Har ei Folket vist Dig Hyldest, Sørget ved dit kolde Leer? Tænkte Du, at Mindets Spor Aabenbarer sig i Andet, End i en begeistringsblandet Leg med høitidsfagre Ord? – Jo, i Norges unge Bryst Rulle livsensvarme Strømme; Brødre, op af Mindets Drømme, Op til Dagens Daad og Dyst! Lad en Foraarsmorgen gløde Over Nordens Riger ud, Lad vor Gjerning bære Bud Om den store, store Døde! Blikket fremad, Blikket vendt Mod den Arv han efterlod os! Han har viist, han grant forstod os Der han skrev sit Testament! Husk at Heltekongens Grav Slutter meer end Helten inde, – Under Dækket er at finde Seklets første Skandinav! Fosterlag paa Frihed bygged – Det var Kongens Testament! Som et Muurværk, ufuldendt, Staar det endnu kratbeskygget. Op da for den store Sag; Op til Arbeid, Nordens Sønner! Fuldbragt Gjerning fuldt belønner Møiens Morgen, Daadens Dag! Som en Skald med Fremsynsgave Stod den høie Carl Johan; Bag ved Døgnets Ørkensand Skimted han en Fremtidshave. Skjærper Synets sløve Sands; For vor Blik da aabenbaret Staar det Billed, som forklaret Stod engang for Carl Johans! Frem til Storm mod Tvedragts Leir! Bedre Helt i Hærens Spidse Har dog Nordens Søn tilvisse, Aldrig fulgt i Strid og Seir! Glemmer Nuets tomme Kiv, Tvisten i de spredte Dele; Vender Blikket mod det Hele, Mod vort store Fremtidsliv! Nordens stærke Fosterlag, Kongens Drøm i Gjerning prentet, Være Hædersmonumentet Over Heltens Sarkophag! Brodersind trods Fjeld og Hav, Fælles Maal med fælles Kræfter, Være Tak for Arven efter Seklets første Skandinav! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 4, 24de Januar 1858). 4. Kong Haakons Gildehal.※ I. Du gamle Hal med de Mure graa, Hvor Uglen bygger sig Rede; Saa tidt jeg dig seer, maa jeg tænke paa Kong Lear paa den vilde Hede! Han gav sine Døtre Kronens Skat, Han gav dem sit dyreste Eie, – Da jog de ham ud en uvejrs-e Nat At færdes paa vildsomme Veie. Du Hal, som tynges af Tidens Vægt, Du maatte det Samme friste, – Du gav en utaksom Efterslægt Den dyreste Skat du vidste. Du gav os mindernes gyldne Høst, En Saga med Billeder rige, – hørtes en eneste sønnerøstspored du vel i noget Bryst sit «tak» gennem natten skrigetaksom Tanke at stige? Der maatte du stå, som Albions Drot, Til Leeg for de kaade Vinde; I Sekler føg Stormen med Haan og Spot, Omkring din graanende Tinde. Nu snakkes jo lydt om at Folket er «vakt»; Det prøver vel Feilen at rette; De flikked med Pjalter din Kongedragt, – Du har alt en Narrehætte! Og derfor, du Hal med de Mure graa, Hvor Uglen bygger sig Rede, – Saa tidt jeg dig seer, maa jeg tænke paa Kong Lear paa den vilde Hede! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 9, 28de Februar 1858). 5. Byggeplaner. Jeg husker saa grant, som om idag det var hændt, Dengang jeg saa i Bladet mit første Digt paa Prent, Der sad jeg i mit Kammer og med dampende Drag Jeg røged og jeg læste i saligt Selvbehag. Et Drømmeslot jeg bygged; det gik lystigt og fort, Jeg satte mig to fløje, et lidet og et stort; I den ene vil jeg være lig Mand, I den anden vil jeg eje at eie en deilig Liljevand. Mig syntes at i Planen var en herlig Harmoni, Men siden er der kommen Forstyrrelse deri; Da Mester blev udødelig, blev slottet splittergalt: Stor-fløjen blev for liden, – den lille fløj forfaldt. 6. Markblomster og Potteplanter. «Min Gud! jeg kan ei Deres Smag forstaa, Veed ei, hvor De har Deres Øine! Hun er ingen Skjønhed, og regnes maa Saa halvveis til de Forfløine!» – Ja vistnok det mere stemmende var Med Tonen i dagens Dramer, Ifald jeg mig kaared et Exemplar Iblandt de normale Damer. De prange, som Vinterens Blomsterflor, Saa ziirligt i Vindueskarmen; Som Potteplanter i lunken Jord De grønnes ved Kakkelovnsvarmen. Og regelmæssigt hver Blomstergreen Forynges efter sin Dvale; Ja, var jeg fornuftig, jeg kaared mig En Imellem de mange Normale. Hvad hjælper Fornuftens kløglige Garn! Dens Røst er mig led og vammel; Thi hun er et Markens Friluftsbarn Og sexten Skjærsommere gammel! 7. En Fuglevise. Vi gik en deilig Vaardag Alleen op og ned; lokkende som en gåde var det forbudne sted. Og Vestenvinden vifted, Og Himlen var saa blaa; I Piletræets Krone sang En Fugl for sine Smaa. Jeg malte Tankebilleder Med broget Farvespil, – Hun stirred stille for sig hen Og l.lo og lytted til. Den lille Foraarssanger Baade kvidrer og leer, – Men vi – vi tog et smukt Farvel, Og mødtes aldrig meer. – Og naar jeg ensom vandrer Alleen op og ned, Saa har for alle Fugle smaa Jeg aldrig Ro og Fred. Den lille Skjald fra Grenen Har vist lyttet hvor vi gik, Og gjort om os en Vise Og sat den i Musik. Den er i Fuglemunde; Thi under Løvets Tag Hver næbbet Sanger nynner om Hiin lyse Foraarsdag! (Disse tre sidste Digte findes i Illustreret Nyhedsblad Nr. 11, 14de Marts 1858.) 8. Kong Haakons Gildehal, fortællende Digt. II. De holdt en Fest i Bergens By; I Haakons Hal var Glæde; Fra tyve Taarne under Sky Klang Klokkemalmets Kvæde; Ni Nætter gik med Spøg og Spil, Hver Dag med Leg og Latter, Thi Skotlands Prinds var viet til Kong Eriks unge Datter. For Hær og Hird var Dugen bredt Paa Kongebordets Tavle, Og Krandse hang som grønne Næt Om Borgespir og Gavle; Der bølged høitidsklædte Tog Igjennem alle Gader, Og Bryst ved Bryst paa Byens Vaag Laa gyldne Dragerader. Saa kom da Gildets sidste Kvæld, – Det var i Høstens Tider, – En Skaadde let paa Fjord og Fjeld For Østenvinden glider; I Kongeborgens Almelund, Som luded over Stranden, Stod Folket i den sene Stund Med Alvorsslør om Panden. Den fagre femaars Kongebrud Skal nu til Skotland fare; Fra Holmen hales Snekken ud, Den gaar for Vinger snare, – Den lægger til ved Bryggen hist Bagved Apostelkirke, Og Lamper tændes høit paa Kvist I Almetrær og Birke. Og Løvet lyste som ibrand Af tusind Fakler røde; Der gik en Hvisken over Strand, Og Lurens Toner løde; Og Borgens Porte luktes op; De fremmede Gesandter Mod Snekken skred i festlig Trop Med Hirdmænd og Drabanter. Saa kom Kong Eriks Spillemænd, – Selv gik han næst i Række; En Ring af Guld og Ædelsteen Var Kongepandens Dække; Om Drottens Lænd og Skuldre svam Skarlagenklæder svære, Men fire Svende fulgte ham Og bar hans Slæb med Ære. Et kvidesvangert Tankesyn Sig speiled i hans Øie, Der laa en Skygge paa hans Bryn, Hans Hu var i det Høie; Som Maagen fløi den over Hav Mod Skotlands Kongesæde, Hvor Scepter, Brudeseng og Grav Stod for hans Datter rede. Ved Kongens venstre Side skred Det skotske Overhoved, Som nys i Fyrstesønnens Sted Til Bruden var trolovet. Høit bar han paa sin stærke Arm Det fagre Barn, som skued Med Undren ud i Kvældens Larm, Mens Lys og Lamper lued. Hun holdt i sine Hænder smaa Som Legetøi den Krone, Hun skal som Dronning bære paa Den fjerne skotske Throne; Hun viste frem, hvor Skaren skred, De dyre Ædelstene: «See her, hvad jeg af Faer fik med; Nu er det mit alene!» Og Folkeklyngen lo som bedst, Og klapped høit i Hænder; Men bagved Kongen gik en Gjæst Med sammenbidte Tænder. Hans Pande rynked sig i Løn, Hans Smil var smerteblandet; Det var Herr Audun Hugleikssøn, Den første Mand i Landet. Men Hertug Haakon, Kongens Bro’er, Og Auduns nære Frænde, Saa op til ham ved Barnets Ord Og lo dertil behænde; Han glytted ned mod Auduns Haand, Som knytted sig i Harme, Og nikked til den væne Vaand, Som sad paa Skottens Arme. Og efter dem i broget Rad Kom Riddersmænd og Fruer; Der stod en Glands af Sølverlad Indunder Lundens Buer; Som Morildsstrimen staar ibrand Ved Nattetid bag Roret, Saa lyste Rækken Mand for Mand, Der traadte Kongesporet. Der heises Seil i gylden Raa Ombord i Skottersnekken, – Og hjemad, hver til egen Vraa, Gaar snaksomt Folkerækken. Snart Erik staar i Høitidsskrud I Gildehallen atter, Men Skibet stævner Fjorden ud Med Kongens unge Datter. I Almelunden er der Nat, – De røde Lamper sluktes. Hvor Fjorden under Næsset brat Til begge Sider bugtes, – Der Tvende færdes end i Løn, Den Ene stærk og fager – Det er Herr Audun Hugleikssøn Og Haldor Vaabendrager. Herr Audun stod paa Næssets Top Og saa sig ud saa vide, Saalænge Snekken dukked op Ved Askelandets Side; Men da den lagde Roret om, Og stævned gjennem Sundet, – Da bøied han sit Hoved, som En Mand, hvis Haab er svundet. Hvor var han stor og stolt og stærk! Hans Kind var bruun og fregnet, Paa Panden laa et Manddomsværk Med rene Runer tegnet; Og Brynets Stjerner bare Bud Om djærve Sagatanker; – Saa stod han, mens den unge Brud Svam bort paa Bølgens Planker. Han vinked Haldor med et Ord; – Saa lød hans dybe Stemme: «Jeg tænker paa engang ifjor Paa Hegranæs, histhjemme, – Fra Reensdyrjagt vi kom en Kveld Og hviltes lidt ved Veien, Da skreg en Ravn fra næste Fjeld Tæt over os i Heien. «Den Kløgt at tyde Fugleskrig, Fik længst Din Æt i Eie; Af Fremtidsdugen Du en Flig Trak bort fra mine Veie, – Du svor mig til, at Ravnens Røst Forkyndte mig og hende, Som foer fra Land, at vi en Høst Tilsammen skulde ende. Det var da Tant hvad Ravnen gol, Og Løgn hvad Du forkyndte; Nu skal hun Skotlands gyldne Stol Engang som Dronning pynte.» Og Audun vendte sig i Harm, – Men Haldor Vaabendrager I Skjægget lo, mens hjertevarm Han saa tilorde tager: «Lad Snekken Du til Skotland gaa Med Kongens unge Datter; Det, Herre! kan Du lide paa: I To vil mødes atter. Hvad Ravnen gol, det lages saa For Dig som og for hende, – Hvor hun i Verden end mon gaa, Hos Dig hun dog skal ende.» Herr Audun drog paa Axlen kun Og agted ei hans Tale, Han stod der som i Tankeblund, I drømmesvangre Dvale; Han rynked Brynet, tykt og tæt, Og klemte Sværdets Hjalte, Og mangt et Minde, tungt og let, Han saa tillive kaldte: Jeg skifted Ret, jeg skifted Lov Ved Lagabøters Side, Jeg stod som Værn mod Vold og Rov, Jeg lindred Landets Kvide; Jeg seiled som hans Sendebud Mod Vest paa vilde Vande, Og førte Eriks Kongebrud Tilgaards fra Bretlands Strande. «Kong Erik støtted jeg i Fred, Jeg slog for ham i Nøden, – Han lønner mig med ussel Sned – Kan hænde og med Døden – Han er mig gram, jeg veed det godt; Men nord ved Søndmørs Kyster Jeg har mit gamle, stærke Slot Paa Hægranæs i Lyster! «Der er jeg tryg, did vil jeg nu; Her er min Færd tilende; Fra Erik vender jeg min Hu, Skjønt vel han er min Frænde. Jeg krævet har som Æresløn Kongsdatteren tilægte, Og han – saa sømmelig en Bøn Han turde Drosten nægte! Paa Hægranæs – der har jeg drømt Hvad ingen Mand maa raade; Jeg tænkte det var ei paa Skrømt Hvad Ravnens Røst mig spaa’de. Det tyktes mig den bar et Bud, Som jeg gad bedre kjende; Var Kongens Datter først min Brud, Da turde mangt vel hænde. «Thi sønneløs Kong Erik er Og gaar alt ned ad Bakke – Prinds Haakon, lidet folkekjær, Kan mig for Arven takke. Han er ei Helt paa Ufredstog, Vil aldrig Viismand vorde – Ha, var jeg, var jeg Kongens Maag, Jeg veed vel hvad jeg gjorde!» Sligt drømte han og mere til, – Da kvak han op af Dvalen; Thi gjennem Natten lød der Spil Og Leg fra Gildesalen. Der Harper suste, Giger klang Som Gran i Vaarens Vinde, Og Borgens vene Møer sang, Mens Dandsen gik derinde. «Væk!» raabte han, «fra Kongens Fest, Fra Harpelyd og Latter; Et Rige sakk for mig i Vest Med Eriks unge Datter. Lad Snekken rustes, – end ikvæld Vi lægge vil i Veien!» Da skreg en Ravn fra næste Fjeld Tæt over ham i Heien. Herr Audun standsed der han gik, Han kjendte Blodet stige – Han spurgte med et maalløst Blik Hvad Haldor vilde sige –; Men Svenden bøied sig saa smaat, Og smilte mellem Tænder: «Hil eder, Herre! Norges Drot – Nu eders Lod jeg kjender!» Da bugned Auduns brede Bryst, Saa Silkesærken revned, Der kom en Bævren i hans Røst, At mæle knapt han evned; Han hvisked: «Tyd, hvad Ravnen gol!» Da svarte Svenden atter: «Nu sang den om en gylden Stol For Dig og Kongens Datter!» Da trev han Kjæden af sin Hals: – «Gud naade den, som røber – –! Er Norges gyldne Stol tilfals, Jeg kjender vel en Kjøber! – – Tag Guldet her til Tak og Løn, – Alene hjem Du drage, Og meld, at Audun Hugleikssøn Hos Kongen bli’er tilbage!» I Øster dukked op en Sky Paa brede Uveirsvinger; Men høit fra Haakons Hal paany Det jubler og det klinger. Saa stormed han til Kongens Fest Til Harpeleg og Latter; – Men Snekken foer mod Vest, mod Vest Med Eriks unge Datter. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 37, 12te September 1858). 9. Ved Indvielsen af de nye Bygninger for Lillehammers lærde Skole den 5te November 1858: Mel. I Rosenlund under Sagas Hal. Mens Lien gulner, og Skogens Flor For Løvfaldsstakken maa vige, – Her vier ind vi en Urtegaard For Aandens evige Rige. Den ligger høit paa Klippegrund, Den staar med Mure trygge; – Gud signe mildt fra denne Stund Det Værk vi her fik bygge! Vi Fjeldets Sønner, vi veed saa vel, At Urt kan artes paa Heien, At Tallens Top, der den gror paa Fjeld, Mod Himlen kjækt finder Veien; Vi veed at Straa bag Bergets Ur Kan aksets kronguld bære; – Saa trives og bag Skolens Muur Den grøderige Lære! Thi Gud vil sende sit Godveir ned Til Urtegaarden herinde, Saa Tankens Spirer, saa Aandens Sæd Sig frem til Modning kan vinde; Han skjænke Frimarks Luftning mild, Og lys fra Livets Vidder; Thi Friluft trænger Tanken til, Som Vaaren Fuglekvidder! Saa vær da viet til Sjælerøgt, Du Aandens fredlyste Have! Det Frø her lægges, det spire trygt Udover Slægternes Grave! Skil aldrig Livets Vaarnatur Fra Skolehjemets Tanke, – Og hvælv dit tag og højn din Muur som Værn, men ei som Skranke! 10. Maageskrig. Det tykner over Hav og Hei, Det trækker op i Sør; Min danske Broer, det spaar nok dig En Kvæld med ublid Bør. Heroppe fra den norske Led En Maageflok i Flugt Bær Varselsbud paa Vingen bred; Det laater, som Vorherre veed, Vist mere stærkt end smukt. Men ligegodt, du Sjøfugl graa, I Raak paa Ranhest rid! Skrig ud, skrig ud; det faar nu gaa, Om Røsten ei er blid! Det faar nu gaa, at hæs du er Og ingen liflig Skald; Det bryder paa de blinde Skjær, Der er ivei et Ilingsveir, – Skrig ud, saa er dit Kald! Du Nattergal i Danmarks Skog Hvi harmes du fordi Den Trille, du dernede slog, Er glemt i Graneli? Selv er du fremmed Fugl i Nord, Er fostret udenlands, Er ætløs ved den norske Fjord, Og aldrig laa din Odelsjord Imellem Jøklers Krands. Sig, har du Broer min, Lommen, hørt Paa Flugt i Skyer graa; – Har den en Strube fin og snørt, Som Sjællands Lærker smaa? Der seiler den vel tusind Fod I Høstveir over Hei, Den graater som et Barn i Blod, Den lærer aldrig mild og mod Et Vaarkvældskvad af dig! Nu tro mig du; saalidt som Bøg Og Gran bortover Mo Faar under Stormens Buestrøg Den samme Feleljo, Saa lidt har Danerskogens Stær En Sangbund i sit Bryst For Kvadet, som paa Bølger bær Tilsjøs fra Senjens Fuglevær En Graakvæld seent om Høst! Du danske Mand, selv er du arm Paa Magt og Marg i Maal; Men kræv ei derfor hadsk og harm Af Nordmand Bly for Staal. Dig er det, som er sakket af I Tidens Flugt og Færd, Dig var det længst, der grov en Grav For Mælet, hvast, lig Vintrens Hav, Lig dine Fædres Sværd! Du droges godt ved Grændse-Grind, Der randt dit dyre Blod; Men Fienden i dit eget Sind – Naar stod du ham imod? Du tugted Tydskens Hær i Dyst, Du jog ham hjem mod Sør – Men ynksom er din Seierslyst; Thi Tydskertroldet i dit Bryst Har Odelsmark som før! Du kvad om dine Sønners Daad, Men tydsk var Kvadets Gang, – Og tydsk var dine Døtres Graad, Som dine Skaldes Sang! Tydsk er din bedste Runestav Om Sagafolkets Færd –; Bryd Bøilen, det er Tidens Krav! Og tør du ei – saa gaa i Grav – Du er ei bedre værd! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 1, 2den Januar 1859). 11. Ved Sangerfesten i Arendal 1859. Med Sommer i Sjæl for vi frem gjennem Sund og Fjord; Livsmodet blomstred i bølgende Chor! I Løvspræt under Led, i Fuglesangen med fandt vi samme higende Drift som i os, – Længsel imod Lyset med Jubel og Trods! Ja, Sangerens Sind er som Bjerken i venest Vaar; gjærende Kraft gjennem Aarerne gaar; der modnes den tilsidst, som Løvkrands over Kvist, – se, da er hans Fylde i Kvad sprungen ud: Længsel imod Lyset er Livsgaadens Bud! Men hist i det lokkende Lysland er Kvindens Hjem, – Kvadfrøets Spirer fra hende gik frem; til hende de paany som voxne Kvad skal fly! Priset være Kvinden hvor Sangbølgen gaar, hun er fagrest Dagglands i Sangerens Vaar! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 26, 26de Juni 1859). 12. Ved Christiania Turnforenings Fest paa Lindøen 26de Juni 1859. Vi er en lystig og livsglad Flok Med Mod og manddomsfriske Tanker; Bag Stuevæggen vi længe nok Laa indefrosset og for Anker; Nu er der Sommer over Bygd og Kyst, Og der er Sommerglæde i vort Bryst! Fjorden er blaa; Udad vi maa, At drikke Luft blandt Blomsterranker! Lad Livet true med Ve og Værk; Den svarte Alfeflok vi skræmmer! Vi har en Lægedom saa mild og stærk, Med Helsebod for Sjæl og Lemmer; De gode Aander er med os i Pagt, Mod Fjendeleiren gaae vi uforsagt; Landsen er fældt, – Fremad, som Helt, Med Seierskors af friske Stemmer! Ja, derfor leve vort Broderlag, Og trives vakkert gjennem Tiden! Vi slaa som Hærmænd for Lysets Sag, – Gud signe Maalet og Striden! Vor Tid er Daadens og den trænger Mænd Med klare Tanker og med Sværd om Lænd; – Gjælder det saa, – Vel da, lad gaa! Vor Flok er stærk, skjønt den er liden! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 27, 3die Juli 1859). 13. Folkesorg. Nu bærer Kirkeklokken Bud Vidt over Fjord og Fjeld; To Frændefolk i Sørgeskrud Ta’er med sin Drot Farvel. I lønlig Ro, paa alfart Torg Er Tanken een idag, – Fra Bjelkehuus og Kongeborg En Æt i Graad, to Folk i Sorg Om Oscars Sarkofag! Tilsammen længst har Folk og Drot I Smertens Dage lidt; Nu er det stilt paa Kongens Slot, Thi ud har Kongen stridt. Snart Gravkapellets Port er lukt, Der blunder han i Fred, Men udenfor skal blomstre smukt En Sæd igjennem Tidens Flugt, – Den skjær ei Døden ned. Hans Leer i Graven hviler sødt, Hans Sjæl i Lyset boer, – Der har han Søn og Fader mødt I de Forklartes Chor. Som Sagnets Helt til Himmelport I Faldnes Følge kom, Saa foer Kong Oscar seirrig bort, Han gik med Frelsensfølge stort Ind til Gud Faders Dom. Men Følget var ei Valens Høst, Sværdbidte Mænd paa Rad; Hans Sag er talt med bedre Røst: I Folkets Takkekvad! Fra Oscars milde Færd paa Jord Sprang lyse Alver ud; De gik at vidne der han foer, Og derfor var hans Hird saa stor Da ind han tren for Gud. Saa hvil Dig, Drot, hos Herren ud, – Her er din Gjerning endt; Dit Virke staar i Sommerskrud, Som fagrest Monument. Den Sorgens Sky, som har sig bredt Om Land, vil spredes ad, – Men Oscars Kamp for Sandt og Ret Skal bo hos Folk og Kongeæt I Nordens Minderad! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 33, 14de August 1859). 14. I Billedgalleriet. 1. Der boer en hæslig Svartalf i mit Bryst, Som stundom gjæster mig i onde Timer, I Eensomhed, som midt i Livets Lyst – Naar vaagende jeg drømmer eller rimer. Og naar den hvisker, om end nok saa tyst, Det er mig som en Dødningklokke kimer, – Som havde mig en gravkold Læbe kyst, – Thi efter Svartalfskik den heel sublim er: «Begriber Du ei selv», den hvisker fult, – «Hvor den er indholdsløs, den hele Færden; At Du har tabt din Tro paa Gud og Verden? Og kan du ei forstaa, dit Bryst er hult, Dit Ideal en Lygtmand i det Fjerne, Dit Maal et Stjerneskud – og ei en Stjerne?» II. Dit Indre er som Bakkehældets Bæk, Hvor Kiselstenen ligger tør paa Bunden Fordi den sidste Bølge alt er runden, Mens al din Sangerkraft med den er væk. Og naar Du tror at nynne gjennem Lunden, Saa er det ei din Bølge mild og kjæk, (Den havde Blomsten lytted til med Skræk Og dog med Længsel, af den Klang omvunden.) Nei, det er kun de tørre Vindfaldsgrene, Som Efteraarets Blæst har hvirvlet ned I Elveleiet mellem golde Stene, – Og naar den friske Strøm med Jubel risler, Og Du vanvittigt tror at synge med, – Da er det kun det brune Løv som hvisler!» III. «Og bild for Alting ei Dig ind at Flommen I Høst og Vaar forandrer din Natur; Du blier jo ligefuldt en stenet Ur, Naar din normale Tid igjen er kommen! – Ak, skal Du vente paa Begeistringstrommen, For kjækt at storme mod dit Fængsels Muur, Da er det bedre, at du bliver stuur, Og kun spagfærdigt knytter Haand i Lommen! Taus svømmer Svanen til den døer, – men klangfuld Blier Stemmen, naar den skal sin Sjæl udaande; Ak ja! hvad mægter ikke Dødsens Vaande! Men vil Du derfor kalde den en Sangfugl? Vid, Livsforliset satte den i Flamme, Og husk, en Ruus formaar hos dig det Samme!» IV. Jeg stod en Morgenstund i Galleriet Og drak Begeistring af den rige Kilde, Som Kunstens høie Fædre havde viet Til uforkrænkligt Liv med Hænder milde. Hvor er ei Sjælen let og Sindet stille! Det er som alle Storme havde tiet, Det er som alle Bølger havde biet I deres Flugt, og blidt mod Stranden trille! Hvad er hin Stilhed vel i Kirkens Haller, Hvor Menigheden triner ind, andægtig Som det sig bør og hør i Herrens Tempel, Mod denne Stilhed, der som Duggen falder Paa Sindet her, hvor Aanden har sit Stempel Sat paa hver Tavle evigstærk og mægtig? V. Hvad er det, som beruser mig saa mægtigt Imellem disse Evighedens Værker? Er det de store Navne, jeg bemærker, – Hvad heller Farvespillet mildt og prægtigt? Nei, hvad mig griber kjærnefuldt og vægtigt Er Tanken, at min Sjæl endnu saa stærk er, At den har Haab og Tro trods alle Klærker, – En Sats, som tidtnok klang mig selv fordægtigt. Ja her jeg føler, at i mig er Gud; Thi jeg formaar at gribes og beruses Ved Skjønhedstanken, der er foldet ud. Jeg skuer Gudsideen klar og plastisk; Se! derfor svulmer og min Sjæl elastisk, Og Tvivlens Dæmon i mit Indre knuses! VI. Correggios «Nat!» med dine Helgenstraaler, Hvor har Du drysset Dagglands i mit Sind! Jeg stirret har i Dunkelheden ind Saa dybt, som noget jordisk Øie taaler. Mig griber Angsten paa Marias Kind Mens hun sin Fryd og Ve i Tanken maaler, – Jeg deler Mohrens Bøn, mens rige Skaaler Han rækker Barnet af dets Lyshav blind. Og Stjernen, som de fromme Hyrder skimted, – Der peged did, hvor Frelseren var stegen Som Menneske fra Himlen ned til Jorden, – Se, den har og for mig i «Natten» glimted, Min Frygt er kuet og min Tvivl er vegen, Den skjønne Mythe er til Sandhed vorden! VII. Og Rafaels «Sixtinske Jesu-Moder» Med Frelserbarnet mellem sine Hænder, Imedens Himmelen sin Hvælving spænder Om Tusinder af milde Engleho’der! – Og saa den trivelige Nederlænder, Som sidder veltilmode i sin Bod, der Til Overflod er fuld af døde Ænder, Og Gjæs og Høns og andre Verdens Goder! Den Ene overskygger ei den Anden: Violen kan jo dog med Tulipanen Forliges nok saa godt i en Bouket; Og tør da ikke jeg i en Sonnet, Som Annemonen med den gyldne Iris, Forbinde Rafael med Jan van Mieris? – VIII. Thi mindes skal Du, at i Kunstens Rige, Der er det ene Formen, som har Rang; Hvis Du vil dømme Skaldens Tonestige, Saa hør hvorledes, ikke hvad han sang. Hvad Kunstneren har tænkt vil Intet sige, – Lad da Ideen gaae sin egen Gang; Det hjalp kun lidt mod Himmelen at hige, Hvis ei paa stærke Vinger Du Dig svang; Ja, Formen, Formen kun i Et og Alt Formaar at adle Kunstneraandens Foster Og stemple det som stort og genialt; Ja, Formen hylder jeg hvad end det koster! Begribeligt! thi, tab det ei af Sigte: Ved Formen blive mine Vers til Digte! IX. Og hvorfor skal da vi Poeter rave Med øllet Hjerne om Ideens Baal, Og blindt afsted paa Versefødder trave En Hestelængde foran Tankens Maal? Se, Kunsten er jo dog en Strudsemave, Der døier Alting, Selv Granit og Staal, – Og Du kan fodre den med Grød og Kaal, Som med den gyldne Frugt fra Edens Have. Og hvortil da de overstemte Toner, Og denne Sværmen-om i Regioner, Hvor Vingen brister og hvor Stemmen svigter; Istedetfor at slaae i Jorden Rod, Og skabe Billeder med Kjød og Blod Fra Hverdagslivet, som Stillebens-Digter? X. De stille Morgentimer er tilende, Og jeg er vakt af mine Drømmes Dvale, – Thi broget bølge gjennem alle Sale Besøgende hvorhen jeg vil mig vende. Og Recensioner mine Sandser blænde; Jeg føler mig som Vaarens første Svale Idet den atter gjæster Hjemmets Dale Men endnu ikke kan sin Rede kjende: Jeg skued Alting i Morganataage; Nu kritiseres her fra alle Kroge Saa det tilsidst mig Sind og Syn forvilder. Hvad maa dog ei et Digterhjerte døie! Ak, hvilken Marter for et lyrisk Øie, Naar det skal skjærpes ved Kritikens Briller! XI. Og mellem Klyngerne Repræsentanter For alslags Kunsbegeistring er tilstede; Her En, som fægter i æsthetisk Hede, Fordi han selv har Rang blandt Dilettanter, Og der en Anden, hvis Begeistring skranter, Fordi den fostredes af Livets Lede, Og derfor trænger til lidt lunken Væde, Dugperlens Surrogat for Potteplanter. Og hist en Tredie med aabne Øren, – Det ene Ind-, det andet Udgangsdøren For hele Skarens klingende Kritik; Han lytter stille, med opmærksomt Blik, Er ganske enig med dem Allesammen, Og spør’ tilsidst hvad Prisen er – paa Rammen. XII. Men i den indre Sal, hvor Dagen falder Med dæmpet Lysning gjennem Vindvets Bue, Hvor Spaniens høie Mesterværker skue, Zigeunerdunkle gjennem Seclers Alder, – Der klinger ei det kritiske Rabalder, Der brænder ene Kunstnerdrømmens Lue Saa tyst som Kjærten, der til Andagt kalder Ved Korsets Tegn i Katholikkens Stue. Thi for Murillos høie Himmelfrue Der sidder tankefuld en Kunstnerinde I stum Beskuen af sit Fortidsminde; Og hendes Sjæl sig svinger som en Due, – Vi følge den paa Versets lette Vinger, Lad se, om Fredens Olieblad den bringer! XIII. «Min Barndoms Eden blev lukket og stængt, Og jeg stod udenfor Gjærdet; Min Confirmationsdragt paa Væggen hængt, – Ak, det var Ceruben med Sverdet! Og henover alle de smukke Blomster gik Tidens Plov og Harv; Min sidste kjæreste Dukke Gik til mine Søskend’ i Arv. Min egen Verden mig havde forstødt, Og foran mig laa en fremmed; Dens Væsen tyktes mig huult og dødt, Jeg higed tilbage mod Hjemmet. Jeg dukked mig ned som Svalen I Drømmenes stille, dyssende Sø. I vække mig ei af Dvalen, – Deroppe maatte jeg dø!» XIV. Dengang jeg gik i Skolen, Var Mod nok i mit Sind, Saalænge til Aftensolen Var dalet bag Fjeldets Tind; Men sænkte sig Nattens Skygge Henover Aas og Myr, Saa kom de Spøgelser stygge Fra Ammens Eventyr. Og hvis jeg lukked Øiet, Da drømte jeg Saamangt, Og alt mit Mod var fløiet – Gud vide maa hvorlangt! Nu er der en Forandring Med Alting i mit Sind; Nu gaar mit Mod paa Vandring Med Morgensolens Skin. Nu er det Dagens Trolde, Nu er det Livets Larm, Som drysser alle de kolde Rædsler i min Barm. Men sidder jeg bag Fligen Af Nattens lune Slør, Da vaagner al min Higen Saa ørnedjærv som før. Jeg trodser Hav og Flammer, Jeg seiler som Falk i Sky, Og glemmer Angst og Jammer – Til næste Morgengry.» XV. «Det er mig for lummert i Dalens Dyb, I Stuen det er mig for trangt; Ak, havde jeg Vinger, jeg fløi afsted, Jeg ved ikke selv hvorlangt! Ak, havde jeg Vinger, jeg fløi afsted – Der maa jo dog gives en Kyst Med lægende Urter mod Længselens Gift I dette urolige Bryst. Se, Søsvalen stævner jo vidt over Hav Den finder sig dog tilsidst En Revne, hvortil dens mødige Fod Kan klamres en stakket Frist. Jeg ved ikke selv, om til Vest eller Øst Jeg helst mig paa Vingerne svang; Jeg ved kun, at Nuet knuger mit Bryst Og Stuen er mig for trang!» XVI. «Jeg stod i Kunstens høie Helligdom, En aandig Klarhed over Blikket daler, Fra Barmens Dyb en Røst forkynder som Corregios fordum: «Ogsaa jeg er Maler!» Da var min Lod bestemt, min Higen stillet, Og foran mig laa Livet rigt og lyst; Det blev mit Kald jo, hvert et Sjælens Billed At klæde deiligt i et Farvedigt. En Fredens Aand er i mit Indre dalet; Nu fatter jeg tilfulde hvad jeg vil jo! Og i min Kunstnerdrøm, som Idealet, Staar først og fremst «Madonna» af Murillo. Som han i et begeistret Øieblik Til Tavlen fængsled sine Digtersyner, Saa vil jeg, med den Skaberhaand jeg fik, I Farver tolke hvad i Aanden lyner!» XVII. «Og der gik Dage og der gik Aar; – Til Kunsten jeg drømte mig viet; Nu er min gjøglende Drøm forbi, – Paa Loftet staar Staffeliet. Nu staar jeg der atter som gudsforladt, Min Livstraad er overklippet. Og hvorfor? Fordi jeg uagtsomt greb Paletten for Nøgleknippet. Gud ved, der var Billeder nok i min Sjæl, Kunstnerinde var jeg i Aanden; Der mangled mig blot en eneste Ting, – Men det Ene var – Kunstnerhaanden. – Jeg ridser med Blyant et Vrag i Storm Mellem rullende Havsensvover; Ifald jeg var Digter, jeg ridsed med Pen En lyrisk Skitse derover. Men midt i min Armod der gives en Trøst, Hvorved min Fortvivlelse tier; Den Trøst, der er Redningsplanken for mig Og andre Drømmegenier. Erindringens Trøst med al sin Lyrik, Og Ret til poetisk Kvide; Smukt har jeg drømt og er grusomt vakt, Saa har jeg vel Krav paa at lide. Og derfor jeg sætter mig til og fra Og maler og drømmer og maler, Og lider og mindes og stirrer imod Mine gjøglende Idealer.» XVIII. Som Kunstnerinden hist i Billedsalen, Saa har jeg ogsaa sværmet vildt og smukt, Og spilet Digtervingerne til Flugt, Og drømt en Bane gjennem Skyportalen. Ak, ogsaa jeg har fristet Flugtens Dalen; De sidste Vingeslag har Kraften slukt, – Mit Foraars Fabelbog er læst og lukt, Nu har jeg Tid at grunde paa Moralen. Jeg vandrer i mit eget Galleri, Hvor mine Tavler staa som Himmeldronningen, Zigeunerdunkle, naar forbi jeg kommer. Og som af Blomstens Saft den travle Bi Til Kubens Vinterforraad suger Honningen, Saa suger ogsaa jeg min Livsvaars Blommer. XIX. Hvi har jeg aldrig følt min Evnes Knaphed, Naar Livets tamme Ænder flagred om mig? Hvor huul end deres Snadren forekom mig, Begreb jeg dunkelt kun min egen Slaphed. Jeg havde drømt om Ørnevingers Raphed, Og mellem Ænderne tilkort dog kom jeg Og Rendestenen tvang mig til en Omvei, Saasnart kun Livets Gjæs jeg fløi omkap med. Har jeg maaske en mere luftig Sfære, Hvor mine Kræfter strække bedre til? – Nei, min Begeistring er en Sæbeblære, Og Poesiens Fond et Billedspil, En Haandfuld Brikker, Lemmer af Figurer, Hvis Sammenføining over min Natur er. XX. Hvad gives vel i Verden mere latterligt End Elegier over lyrisk Nød, Og Poesi, som er i Fødslen død, Og Klynk, at Hjertet kun paa Sorg og Nat er rigt? Tro mig, Din Sangmø handled mere datterligt, Ifald Dig hun, lig Cimons Datter, bød Det fulde Bryst, hvor Livets Kilde flød, Og nærte dig anstændigt og forfatterligt. Thi hvortil baader vel de glatte Vers, Af Riim omslyngede paakryds og tvers, Ifald paa hule Klager de forødes? Ak, lad dem dø derinde, hvor de fødes! De er jo Døgnets Børn; og Formens Fagerhed Formaar kun slet at dølge Stoffets Magerhed! XXI. Seil med Forstand; thi Digtersnekken krænger Ved mindste Pust af Livets Ironi, Hvis ud dit Nødsignal naivt du hænger Og staar ved Roret uden Energi. Og frygt kun ikke for at Klagen sprænger Dit Bryst, om ei den vorder løst og fri; Det er jo Karret kun med Gjæring i, Som for sin Overflod til Afløb trænger. Men hvis den ædle Druesaft er runden, Og Karret eier kun af Vinens Ild Den tørre Bærme mugnende paa Bunden, Da kan du lukke det hermetisk til, Og lide paa, at det sit Indhold aver; Det sprænges ei; det falder blot i Staver. XXII. Min Svartalf gjæster mig ved Dag og Nat, – Dog ikke meer jeg ræddes ved dens Komme; Naivitetens Foraar er jo omme, Og jeg begriber hvordan Alt er fat. Saa tro som Dragen under Fjeldets tomme Forladte Hvælving ruger paa sin Skat, Saa freder Alfen om den sidste Blomme, Der staar igjen forvildet og forladt. Og Blommen er de ængstelige Tanker, Der vugge Sindet mellem Frygt og Haab, Og vække Tvivl og Tro paa Kaldets Daab. Den slynger sig omkring min golde Sjæl, Saa kjærligt som de foraarsfriske Ranker Paa Sydens Viinbjerg om en rodløs Pæl. XXIII. I Haven udenfor mit Vindu stod Et Æbletræ med blomsterfyldte Grene, Der sang en liden Fugl for mig alene Om Livets Herlighed og Overflod. Nu raadne Blomsterne ved Træets Rod, Dets Blade rasle mellem Grus og Stene; En Stormdag rev dem bort fra Livets Scene, Og Foraarssangeren sit Ly forlod. Nu har jeg Høst forinden og foruden; Den blege Riimblomst tegnet staar paa Ruden, Jeg knuger isnende mod den min Tinding. Og hvad besidder jeg som Savnets Lindring? Et visnet Mindeblad, en Stump Erindring; Det Hele er det, – det er Livets Vinding! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 38 og 39, 18de og 25 Septemb. 1859). 15. Ved Studenternes Fakkeltog til Ære for Hs. Maj. Kongen den 5te Octbr. 1859. Aandens Hird, den higende, den unge, Hilser Norges Drot! Brand i Bringe lokker Kvad paa Tunge, Avler Laat og Slaat. Derfor kommer vi i Flok og Følge, Gjæster Dig med Kvad, Rister paa Studentens Mindeblad Runer, som ei Tidens Slør skal dølge. Arven har Du efter Oskar taget, Taget Arv og Gjeld Efter ham, som heiste Treletsflagget Over Norges Fjeld. Kongearven vil Du tro bevare, Den er rig og stor, Rummer Folkets Kjærlighed i Nord. Kongegjælden vil Du engang klare! Du vil klare den og aldrig glemme Oskars stærke Ord: «Strid har ei blandt Nordens Stammer hjemme; Der kun Brødre boer!» Kun med Frimands Ret og Frimands Evne, Paa sin Odelsgrund, Kan de samlet staa i Fredens Stund, Som i Stridens store Vigridstævne! Gaa da foran, Konge, vi skal følge Flagets løste Dug! Vore Brødre bagom Berg og Bølge Har den samme Hug. See, paa Dig er Nordens Øie rettet; Din er Daaben nu, – Vort er Haabet: Aldrig svigter Du Hvad Dit Kongeord har os forgjættet! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 41, 9de Oktober 1859). 16. Høifjeldsliv. I Dalen er der Sommernat Med lange Skyggers Slør; I Høiden gaar om Bergvæg brat En Sjø for Kveldens Bør: Der vælter Skyens Bølger blaa, Og intet Syn naaer op Til Jøklen, som i Dagen laa, Og vidt udover bygden saa, Med Solguld om sin Top. Men over tågebølgers brand, i glans og guld og rav – der højner sig et fredlyst land lig øflok midt i hav. Den stille Fjeldfugl seiler slig Som Snekken videst ud, Mens tinders Rad bag Jøkelflig Staar, hærklædt Troldefylking lig, Og truer Vest mod Gud. Dog, see derborte Sæl og Kvee I slør af Fonnens Bræm: Der blaaner Fjeld, der glittrer Snee Omkring det stille Hjem. Det er en Verden for sig selv, Og Folket er som den Fra Dalen skilt ved Urd og Elv, – Det har kun samme Himmelhvælv Og sae til Ven. See Sæterjenten fager staa I Kvældens Skygge svøbt. Den alvors-alf, hun stirrer paa, Har intet Ordlag døbt. Hun veed ei selv hvorlangt han vil, Saalidt hun ved hanss Navn, – Men under Luur og Klokkespil det bærer bort i Jøklens Ild, – Der findes vel en Havn! – – Det er saa kort, dit Sommerliv Paa Sætervold ved Bræ; Snart foldes Jutulkappen stiv Udover Koll og Kvee: Da sidder du ved ovnens kul I vintrens vante Færd, – Men spind du trøstig Lin og Uld: Et Syn paa højfjelds-kvældens Guld Er vel sin Vinter værd! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 5, 29de Januar 1860). 17. Til Storthinget. (17de Mai 1860). Thingmænd, mindes , hvad findes Gjemt fra Sagnets Nat? Eller mon Du glemte Egils Tog til JæmteJarlen gjæve, For at kræve Norske Kongens Skat? Egils Følge Ræd sig dølge gad, der Gubben foer; En for En ham svigter, – Jæmten staar og sigter, skjult i Lien; – Ned paa Stien Blodets Roser gror. Da gaar brede Drag af Vrede, Over Gubbens Bryn; Rundt sig Fiender flokked, Skjoldeløs han lokket Staar i Fælde; Saga melde Monne da et Syn: Bergets Helle, Brudt i Vælde, Surred han med Bast, Bandt den frempaa Bringen, Skred, skjønt fulgt af Ingen, Frem mod Maalet; – Jæmtestaalet, Jæmtens Fylking brast. Jarlen fandt han, Skatten vandt han, Sad i Jæmtens Hal; Vennesælt lød Ordet, Mjøden gik om Bordet; Glemt var Striden, Aldrig siden Ønsktes Egils Fald. – Frihedsbaarne, Folkekaarne Mænd fra Dal og Strand! Egils Hverv er Eders; Thi skal og hans hædersklædte Minde Sagabinde Hver, der staar som han! (Illustreret Nyhedsblad Nr. 21, 20de Mai 1860). 18. Til Professor Schweigaard i Anledning af hans 25aarige Virken ved Universitetet. Lig et Nybygg bag de tykke Skoge Laa vort Fædreland. Gagnløst grov sig Bondens gamle Ploge Gjennem Moens Sand. Det, som trængtes mest, var Sol derinde, Det var Dagens Bad; Frem da gik, med Bilens blanke Blad, Gjæve Rydningsmænd med evigt Minde. Da kom Liv iblandt de trøskne Stammer Paa den golde Mo; Der, hvor Tyriroden spratt i Flammer, Kunde Kornet gro; Og da Rydningsværket først var øvet, Reistes Grænd ved Grænd, Voxte op en Slægt af stærke Mænd, – Enkelt Sanger kvad vel og blandt Løvet. Gjæve Rydningsmand i Aandens Rige! Du er En af dem, For hvis dagværkn Mørket maatte vige I vort Fædrehjem. Solguld sænktes mellem Vindfaldsgraner Ved din Biles Blad; Derfor hilses Du ikvæld med Kvad, Som et taksomt Sind fra Hjertet maner. For hvad spredt i Livet var dit Virke, Gjør Dig Saga Skjel; Vi, som Sønner kun af Tankens Kirke, Hylder Dig ikvæld. Længe glimte Dine klare Syner Over Vidden ud; Sagnet siger, Sædens unge Skud Trives fagrest naar i Vest det lyner! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 21, 20de Mai 1860). 19. Ved Skydefesten paa Ladegaardsøen 1ste Juli 1860. Mel. For Norge, Kjæmpers Fødeland. Vort Norge er en Fæstning god Med sine gamle Volde; For dem sank Ufredsmænd i Blod, Mod dem brast Fiendens Skjolde; Thi bagved stod paa Landevagt En Fylking, arm men uforsagt, – Og Frihedsflagets høie Pragt Sig over dem mon folde. Saa hvast var norske Bondens Syn, Saa sikkert var hans Sigte. Hans gamle Rifle slængte Lyn, Som Fienden ikke likte. Men saa kom Fredens Sommerpust; Paa Væg hang Riflen klædt i Rust, – Dog vee, om slig den hænger, just Naar ingen Mand tør svigte! Nei, Norges Mand er fri og stærk, Og har en Arv at hæve; Han ved, at før var Idrætsværk Et Storværk blandt de gjæve! Et Hurra da for En og Hver, Som Seirens Løn fra Stævnet bær! Ram alle Mand! som disse her, Naar Tiden Daad mon kræve! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 28, 8de Juli 1860). 20. Ved Festen i Christiania paa Kongens Kroningsdag. Nu skinner Kronens Gyldenrand Om norske Kongens Pande; Nu er der Høitid over Land, I Bygd som langsmed Strande. Og er han fjernet fra os end, Han mindes høit blandt sine Mænd; Thi Kongen er Soldatens Ven, Det skal han stedse sande. Der bagom Grændsefjeldet bor Vor gjæve svenske Frænde; Om Staalet hans gaar mangt et Ord; Vi veed hvor det kan brænde. Han staar, som Gubben, stærk og fast; Men vi har Ungguts hede Hast: Slaar vi to sammen, slaar vi hvast, Det skal vor Uven kjende. Ja, gjælder det engang for Nord Mod fremmed Vold at stride, Da gaar vi frem i Kongens Spor, Med Svensken ved vor Side. Det blir en Kroningsfest paany: En Kongering af Hædersry Skal klar om Kongens Pande gry, Som Dag ved Sommertide! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 33, 12te August 1860). 21. Ved Gildet paa Klingenberg for den svenske Kroningsdeputations herværende Medlemmer den 17de August 1860. Ud fra Kysten med de norske Mænd ombord Snekken svam mod Mælars Strande; Nordens høie Drot gav Svenskens Mænd sit Ord, Løfted Kronen om sin Pande. Svenskens Fremtidshaab fik Daabens Vigsel der; Norges Mænd stod hos, som Vidner En og Hver. Stilt sit Ord de gav: Seier eller Grav, Fred og Hærfærd med vor Grande! Over Grændsefjeldet foer en Høitidsfærd; Det var Svenskens Mænd, de Bedste. Høit i Haand tog Kongen Norges Spir og Sværd, Frit han kunde Kronen fæste, Svenske Brødre, da stod I som Vidner tro, Saa, at Nordens Drot har Rum for Kroner to! Kongens Eiendom Vil I værne om, Den tør ingen Voldshaand gjæste! Kroningsstævnets Digtning over Norden gaar, Fagrest Saga den os lærte: I har ærligt knæsat Norges Fremtidsvaar, Vi tog Eders til vort Hjerte. Høit og helligt er endnu som før det Kald, Knæsat Grændsesøn at fostre i sin Hal. Frisk er endnu til Nordens Yggdrasil, – Ormen knust, som Roden tærte. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 34, 19de August 1860). 22. Epilog ved Hr. Buchers Benefice paa det norske Theater 21de Januar 1861. Paa dette Sted jeg engang Som Fremmed traadte frem; Mig skilte Fjord og Fjelde Fra Frænder og fra Hjem. Saa hjerteklemt jeg nærmed Mig Scenens snævre Rand; Thi kloge Øine vogted Paa den ukjendte Mand. Da var det trangt herinde Og lavt under Tag, Og Tanken i sin Famlen Led vel mangt et Nederlag; Men ud af de kloge Øine Lyste Mildhedens Skjær; Ei længe som en Fremmed Stod den Fremmede her. Her raktes mig Vennehænder Til Pagt, som end bestaar, Her blev det mig saa hjemligt, Som i min Moders Gaard – Da følte jeg Ungdomskræfter, – Jeg vilde, jeg skulde frem! Det blev mig en hellig Gjerning At hædre mit Nybyggerhjem. – Nu er det lyst herinde, Og høit under Tag. – Og Tiden peger fremad Mod en gryende Dag; Men hvo er den, som glemmer Sin fattige Barndomstid, Da Huset maatte støttes Med Barnehaandens Flid! Og rives den gamle Stue, Og reiser sig af dens Gruus En bedre Bygning i Dagen, Et lysere, høiere Huus; Da er det kvægsom Tanke Gjennem Tidens Trang og Meen: Jeg ogsaa var med at lægge Til Værket en enkelt Steen. Hav Tak da for Styrkedrikken, Mig raktes i Kjærlighed! Tak for hvert lysende Minde, Jeg tager i Livet med! Tro skal jeg hige og virke, Gaar det end sent og smaat, Frem mod Ideens Kirke, Op imod Tankens Slot! (Illustreret Nyhedsblad Nr. 3, 20de Januar 1861). 23. Ved Festen paa Klingenberg Konstitutionsdagen 1861. Vi er et Folk, vort Land er frit! Saa lød i Sang og Tale En Livsensjubel stærkt og vidt Udover Norges Dale. Med Smerte født, i Trængsler svøbt, Med Frimænds hvasse Ordlag døbt, I Løvens høie Billed støbt, Brød Norges Aand sin Dvale. Men ve dig, norske Mand, ifald Du sløvt dig lukker inde Bag Væggen i din Fortidshal, Med Drømme om dit Minde. End har du mangt et Slag at slaa, End mangen Trængslens Vei at gaa, End mangt et Seirens Maal at naa, Før Hvilen tør dig finde! Fri er du først, naar Aandens Flag Tør foldes frit fra Stangen, – Naar Fædres fagre Tonelag Tør tordne gjennem Sangen. Fri er du først, naar Aasens Bryn, Naar Vaardags Guld, naar Høstkvælds Lyn, Gaar frem for Tanke, som for Syn, I Hjemmets Lys fra Vangen. Fri er du først, naar Nordens Hegn I Syd staar reist og fredet – Mens mørke Tiders Trældomstegn I Øst er slængt bag Ledet; Fri er du først med hele Nord! Thi ve den Mand, som kun har Ord Til Hjælp i Nøden for sin Bro’r; – Hans Glemselsgrav staa redet! Saa værg din Odel uforsagt, Om Horn og Faner kalde, – Og hold ved Varden Nattevagt, I Fjeldets Sønner alle! Speid over Grændsen viden ud, Fra Dal til Dal bær Baalets Bud; For Frimand kjæmper Friheds Gud, – Hans Sag kan aldrig falde! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 20, 19de Mai 1861). 24. I Havsnød. (Marts 1861). Den tykkes vel arm, den norske Strand, Med træløse Holmer i Brott og Brand, Helst under Leden der Vester; Men indenfor finder du lun og lukt Mangen glittrende, solvarm Bugt, Hvor trygt du dit Anker fæster. Der boede ude i slig en Havn En gammel Lods; jeg har glemt hans Navn, Men ved han var med «paa Reden». Der slog han som Unggut hiin høie Dag, Da Nelson heiste det hvide Flag; Og saa kom han hjem efter Freden. Nu var han lud og veirbidt og graa. Hans trende Sønner var saa som saa, Efter Alles Dømme derude. Sjøgutter var de for vist og sandt; De nævntes de Første paa denne Kant, Naar det gjaldt at borde en Skude. De skreg af Livsmod i Stormens Brag; Og bar det imod, saa Slag for Slag De slog til Baaden var fremme; Men sloges de gjerne mod Brott og Brand, Saa sloges de ligesaa gjerne iland; «Desværre», sa’e Folk derhjemme. Engang en Sommer løb ind en Brig Med rankest Reisning og smekker Rig, Og med Danebrogsflag fra Stangen. Djervere Gutter var sjelden seet, End de, som reved fra Raaen let, Da Briggen stak ind om Tangen. Næste Kvæld var der Dands og Spil, Næste Nat gik der blodigt til, – For den Nat var de Tre i Laget. Danskerne banded, de Norske skreg; Men Ingen seired; og Ingen veg. Gjensidig hævdet var Flaget! De Danske tærged med spottende Ord; Men blodige Eder om Gjengjæld svor De Tre ved det næste Stævne. Saa letted Briggen en vakker Dag; Fra Gaflen flommed det fagre Flag. Det Møde var lang Tid at nævne. Og onde Ord fik de døie, de Tre, Fordi de kunde saa ilde sig tee; Men den Tale var faafængt baaren. Saa gik det en Sommer, og Høsten med; I Uveir Vinteren lakked og skred, Og saa led det udpaa Vaaren. Da kuled det op i vildeste Il Med Sneekav og Skodde en Nat i April; Det brød paa Baaer og Grunde. Den Nat var nok Ingen i Havnen til Ro; – Da hørtes et Skud, – og saa hørtes to; – Det kom fra de ydre Sunde. Ved Varden samled sig Gammel og Ung; Men Havskodden vælted sig tyk og tung; Der var ikke Sjø at skimte. Kun engang, hvor Brottet gik hvidt og gult, Det lød som en enkelt Torden hult, Og de saa noget Rødt at glimte. Da letted Skodden og Solen randt. Det var som om Bølgerne røg og brandt, Der de dukked hverandre i Hasten. Men midt i Brændingen laa en Brig Med rankest Reisning og smekker Rig, Og med Danebrogsflag fra Masten. Det Flag, som stolt har viftet paa Val, Det slog nu Luften som Nødsignal! – Der var ikke Tid at vende; Og Seilet bakked og Ankeret faldt; Det var om Liv eller Død det gjaldt I næste Minut kanhænde. Oppe ved Varden de Gamle holdt Raad: «Er dette Veir for en aaben Baad?» «Gaar ikke Sjøen for vældigt?» Men alle klaged med enig Mund: «At det er Danske, som slig gaar til Grund, Det tykkes os mest uheldigt.» Sjøen gik sort, som flommende Muld; Uveirssolen gav Rødt og Guld; Det tykned og gnistred om Vraget. Det var som de tydske Farver tre – De rakk sig fra Luvart, de spratt i Læ, De bed efter Dannebrogsflaget. Da voxte Stævnet til Leg paa Val; Der bævred ei længere Nødsignal Ombord i den danske Skude. – De Tre, som kom, var med Farvandet kjendt; Nu Ankeret kappet og Bougen vendt, – Saa lændses for alle Klude. Det bar fra Land mellem Skjær og Grund. Snart ligger Briggen i Øresund, Og rider imag for Anker. Men Lodserne fra den norske Strand, De fik sin Hyre, – de sloges iland, – Men foer hjem i alleslags Tanker. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 27, 7de Juli 1861). ※ Men de Tre, de sagde nok ingen Ting, – For de var ikke der at finde. Dog, ud fra Odden der skar en Baad; Rappere den, end de Gamles Raad, Der den brød sig en Vei mod Veiret! Stundom den dukked, stundom den steg; 25. Sang for Universitetet paa dets halvhundredeaarige Stiftelsesdag. Der drog en disig Dæmring over Fjeldet; Den bar det Bud: Snart Mørkets Magt er fældet. Men Folket saa i Drømme Et fjernt Morganasyn, Et Slot med Spir og Tinde Høit over Aasens Bryn. Over Hav maa dog Snekken fare, For at naa til det solskinsklare Tankens Slot. Dog hist og her imellem mørke Graner De vise Mænd har Syn, hvor Folket aner; Den lange Fimbulsvinter Med Drømmes Døs forsvandt, – Da var det Norges Majdag Lys over Landet randt: Fagrest Syn var at see paa Fjeldet, – Der laa og lyste i Straalevældet Tankens Slot. Ja, det var Folkedrømmen, livsensbundet, Med Folkesind og Idrætshænder grundet! Saa reistes frit et Lidskjalf Paa Borgens høie Tind, Og Odins kloge Fugle Fløi derfra ud og ind. Bygger Aanden dog end ihærdigt, Aldrig saa du paa Jorden færdigt Tankens Slot. Det er som Kirken, reist af Stridsmænd bolde; Hvad Dagen bygger, bryder Nattens Trolde. Op da, du unge Fylking, – Staae tro paa Nattevagt, Op værg om Tempelhallen, Med Lysets Aand i Pagt. Engang taarner sig Spir og Tinde Da skal Søiler og Buer binde Tankens Slot. Hil da vort Lidskjalf, Sædet i det Høie, Med Langsynsvidder for det stærke Øie. Derfra er Broer spændte, Som aldrig brydes af, Vidt over Rummets Ørken Og over Tidens Hav. Derfra vidnes skal lydt for Jorden: Fagert bygget staar høit i Norden Tankens Slot. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 36, 8de September 1861). 26. Forviklinger. Der stod i en Have et Æbletræ; Det var dryssende hvidt af Blomstersnee. Der fløi i Haven en liden Bi; En Æbleblomst den forelsked sig i. Saa misted de Begge sin Hjertero; Men saa forloved de sig, de To. – Bien fløi vidt paa sin Sommerfart; – Da hjem den vendte, var Blomsten kart. Bien sørged og Karten led; Men det var nu Intet at gjøre ved. Tæt under Træet i Murens Grus Leved en liden men dydig Mus. I Løndom den sukked: Du Kart saa fin, Min Kjælder var Himlen, hvis Du var min! – Den trofaste Bi gik atter paa Flugt; – Da hjem den vendte, var Karten Frugt. Bien sørged og Frugten led; Men det var nu Intet at gjøre ved. Tæt under Tagskjægget hang, som en Kurv Et Fuglerede, der boed en Spurv. I Løndom den sukked: Du Frugt saa fin, Mit Rede var Himlen, hvis Du var min. Og Bien sørged og Frugten led, Og Musen kjæmped og Spurven stred. Men Alt gik saa stilt; der fik Ingen Besked; – Den Ting var jo Intet at gjøre ved. Saa trillede Frugten fra Grenen og sprak, – Og Musen blev død i et halvkvalt Ak! Og Spurven blev ligervis; – i sit Skjul Man fandt ham da Kornstangen reistes til Jul. Da Bien var fri, stod nøgen hver Hæk, Og alle Sommerens Blomster var væk. Og saa gik den i Kuben; – der Fred den fandt, Og døde omsider som Voxfabrikant. – See, al denne Jammer og Nød var spart, Var Bien bleven Mus, da Blomsten blev Kart. Og Alt kunde endt saa smukt og saa godt, Var Musen bleven Spurv, da Karten blev Frugt. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 37, 14de September 1862). 27. Paa Akershus.※ Sommernattens Slør med milde Folder sig om Jorden spænder; Enkle Stjerner, store, stille, Blege bagom Skodden brænder. Fjorden letter nu sit trange Bryst med dump og dæmped Stemme. Hør, det er som Barndomssange, Dem En aldrig rett kan glemme. Gamle Akershus ser roligt Gjennem Taagen over Sjøen; Stundom nikker han fortroligt, Tykkes mig, mod Hovedøen. Akershus, den gamle Hvide, Staar saavisst i stærke Drømme; Sikkert styrer han med stride Aareslag mod Mindets Strømme. Ja – de gjæster ham, de svundne Blodværksmænd fra mørke Tider; Linombundne, floromvundne Gjennem Hallen stilt de skrider. Og se, der –, jeg ser og gruer, Snart i Brand og snart i Frysning – Bag de høie Salsvinduer Dirrer der en blaalig Lysning. Hvem er han, hin høie Ridder Med den røde Glod i Øiet, – Han, som stur i Salen sidder, I sin Stol fremoverbøiet? Ja forvist! Kong Kristjern er det! Panden skrukket, Kinden gusten, – Haanden famler efter Sværdet, Slidren er af Blodskvætt rusten. Lig en gravlagt Storheds Minde, Fyrstefager end at skue, I Karnappet staar en Kvinde; Det er vist Knut Alfsøns Frue. Danske Flaaden er i Fjorden; Hendes Husbond gik at værne Værgeløs om Fædrejorden, – Kom som Gjæst til Gyldenstjerne. Liglagt ror de ham tilstrande Uden Sang og uden Kjerte; – Hugget i Knut Alfsøns Pande Var et Hug i Norges Hjerte. Se den bundne Mand i Kaaben. Let, jeg tænker, Navnet gjættes; – Hundred Hærmænd under Vaaben, – Herluf Hyttefad skal rettes. Baal er reist i Ormegaarden; Blodet blommer Dødninglinet; Fire Svende staar ved Baaren, – Kristjern glytter bag Gardinet. Rige Frihedsmand, som strøde For dit Folk i Døden Roser! Mer end Kirkevirak søde Blodrøg, som fra Baalet oser! Martyrblod med Sædens Kræfter, – Sæd fra Norges Ulivs Saardag, Som trehundred Aar derefter Spratt ved Ejdsvolds Værk en Vaardag! Og se der –! Nei, undaf gled det, Thi «Løs af» det lød fra Vagten; – Akershus har Aandeklædet Byttet bort mod Hverdagsdragten. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 1, 4de Januar 1863). 28. Med en Vandlilje. Se, Marie, hvad jeg bringer; Blomsten med de hvide Vinger. Paa de stille Strømme baaren Svam den drømmetung i Vaaren. Vil Du den til Livet vie, Fast den ved dit Bryst, Marie; Bag dens Blade da sig dølge Vil en mindre stille Bølge. Vogt Dig, Barn, for Tjernets Strømme. Farligt, farligt der at drømme! Nøkken lader som han sover; – Liljer leger ovenover. Barn, din Barm er Tjernets Strømme. Farligt, farligt der at drømme; – – Aa, jeg ved nok, at igrunden Lurer der en Nøkk paa Bunden! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 4, 25de Januar 1863). 29. Bergmanden.※ Bergvægg, brist med Larm og Brag For mit tunge Hammerslag; Nedad maa jeg Vejen bane – Mod det Maal, jeg kun tør ane. Dybt i Fjellets stille Natt Vinker mig den rige Skatt, Diamant og Ædelstene Mellem Guldets lyse Grene. Og i Dybet er den Fred, – Fred og Natt fra Evighed; – Bryd mig Vejen, tunge Hammer, Til Naturens Hjertekammer! Engang sad som Gut jeg glad Under Himlens Stjernerad, Traadte Vaarens Blomsterveje, Havde Himlens Fred i Eje. Men jeg glemte Vaarens Pragt I den midnattsmørke Schakt, Glemte liens løvFuglens glade Sange Dybt i Grubens Tempelgange. Dengang først jeg steg herind, Tænkte jeg med barnligt Sind: Dybets Aander skal mig raade Livets endeløse Gaade. – End har ingen Aand mig lært, Hvad mig tykkedes saa sært; End er ingen Straale runden, Som kan lyse op fra Grunden. Har jeg feilet? Fører ei Frem til Klarhed denne Vei? Lyset blinder jo mit Øje, Hvis jeg søger i det Høje. Nei, i Dybet maa jeg ned; Der er Fred fra Evighed; – Bryd mig Veien, tunge Hammer Til Naturen Hjertekammer! – – Hammerslag paa Hammerslag Indtil Livets sidste Dag. Ingen Morgenstraale skinner, Ingen Haabets Sol oprinder. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 5, 1ste Februar 1863). 30. Lysrædd. Dengang jeg gik i Skolen, Var Mod nok i mit Sind, – At sige, saalænge til Solen Gik under bag Bergets Tind. Men sænkte sig Nattens Skygge Udover Aas og Myr, Da gjæsted mig Spøgelser stygge Fra Sagn og fra Eventyr. Nu er der en Forandring Med Alting i mit Sind; Nu gaar mit Mod paa Vandring Ved Morgensolens Skin. Nu er det Dagens Trolde, Nu er det Livets Larm, Som drysser alle de kolde Rædsler i min Barm. Jeg gjemmer mig under Fligen Af Nattens Skræmselsslør; Da vaagner al min Higen Saa ørnedjerv som før. Da trodser jeg Hav og Flammer, Jeg sejler som Falk i Sky, Jeg glemmer Angst og Jammer – Til næste Morgengry. Men fattes mig Nattens Foerværk, Jeg veed ej mit arme Raad; – Ja, øver jeg engang et Storværk, Saa blir det en Mørkets Daad. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 6, 8de Februar 1863). 31. Fra Sangertoget. 1. Langs Leden. Frem gjennem Holmernes Række, Den dejlige skinnende Dag, Damper vor stolte Snekke, Pyntet med hundrede Flag. Ungdommens Sang inden Borde, Jubel fra Bryst og Mund, Vælter sig vidt over Fjorde, Fylder de trange Sund. Fremmest i Stavnen klinger Hornets og Tubaens Slag; Kirkeklokkerne ringer, – Dem hører ej Strilen idag. Han hører ej Klokker kime, Han glemmer sin Salmebog, Han glemmer højmessens Time For Sangernes Søndagstog. Men, tro mig, som der han sidder Og undres og stirrer ud Over de tonende Vidder, – Han er ikke langt fra Gud. Han skjønner ej Togets Tanke, Ved ej, hvad slig Færd har voldt, – Men kjender nok Blodet banke I Vexling snart varmt, snart koldt. Han letter sig fra sin Tue Derborte paa Næssets Knatt, Og Sangeren svinger sin Hue, Og Strilen tar til sin Hatt. Gjennem Leden skaldet og nøgen Vi stryger paa Rullinger blaa; Han sidder og ser efter Røgen Saa langt, som Øjet kan naa. Vi flyver med flagrende Faner, Vi synger os fuglefri; Han sidder igjen og aner: Nu strøg noget Stort forbi. Vi stævner til straalende Fester Med Blomster og Lampeskjær; Han kjender ej andre Gjæster, End Alvorets tause Hær. Og dog, lad det aldrig Dig nage, Du hindred hans Kirkegang; Vist tog han fra Mødet tilbage En Afglands af Lys og Sang. – Se, slig skal vi Brødre, vi Unge, Paa Livsfærden festlig og rig, Vidne med vækkende Tunge Langs Leden i Bugt og Vik. Der er ej saa taus en Hule, Lidt Gjenklang ejer den jo; Vi er som de sjungende Fugle Med Frøkorn i Næbb og Klo. Hvorhelst end Vingerne stryger, Langs Fjeldtop, som lavt over Fjord, Et Frøkorn fra Flokken fyger Til Trivsel i længtende Jord. (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 26, 28de Juni 1863). 32. Ved Studentersamfundets Fest paa sin halvhundredeaarige Stiftelsesdag. Vort Samfund har en Saga Lig Norges Sønner flest: I Ringhed blev det fostret, Og Nød var daglig Gjæst: – Det stred, som Nordmand strider, For Liv sin længste Dag, – Med Selvhjælps Styrkebelte, Under fattigt Tag. Vort Samfund har en Saga Hver Normands Saga lig: Det ejer Mindeguldet, Erindringsskatten rig, I Friheds Morgen fostret, I Storværkstider døbt. – I Folketankens Billed Meislet ud og støbt. Da Frihedskraften flommed Rundt Land i vildest Trods, Hvor smulmed Aand og Arme Ubændigt, som blandt os? Men da saa Klarheds Dæmring Forjog den vilde Rus, Faldt og det første Dagskjær Paa Studentens Hus. Gaa foran! Det er Kravet. Gaa foran al din Tid! Gaa foran, hvor det gjælder, I Norges Ungdoms Strid! Skjønt femtiaarig Gubbe, Du er jo ung endnu, – Du har af Iduns Æbler Tusind fagre, Du! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 41, 11te Oktober 1863). 33. En Broder i Nød! Nu samler sig om Tyras Borg, – Kan hænde, sidste Gang, – Et Folk i Nød, et Folk i Sorg, Med Flaget halvt paa Stang. Forladt, forladt paa Farens Dag, Forladt i Stridens Stund! Var saadan ment det Nævetag, Der loved godt for Nordens Sag I Axelstad og Lund? Det Ord, der flød, som om det kom Fra Hjertet lige hid, Det var da kun en Fraseflom, – Og nu er Tørkens Tid! Det Træ, som Blomstringsløfter gav I Festens Solskinsvæld, Det staar, af Stormen kvistet af, Som Kors paa Nordens Ungdoms Grav, Den første Alvorskveld. Det var da Løgn i Gildeskrud, Kun giftigt Judaskys, Hvad Norges Sønner jubled ud Ved Sundets Strande nys! Hvad taltes mellem Drot og Drot Ved sidste Kongefærd? O, legtes om igjen da blot Kong Gustavs Leg paa Stokholms Slot Med Karl den Tolvtes Sværd! Et Folk i Sorg, paa Dødsens Tog Af hver en Ven forladt, – Saa ender Danmarks Sagabog; – Hvo har dens Finis sat? Hvo taalte tamt, den slutted slig: Og tydsk blev Tyras Vold, Mens Dannebrogs forrevne Flig Slog om den sidste Danskes Lig Sit Rosenlagens Fold. Men Du, min frelste norske Broer, Som staar paa fredlyst Grund I Kraft af Løftets fagre Ord, Forglemt i Stridens Stund, – Stryg Du paa Flugt fra Fædrestavn, Jag over Havets Hvælv; Gaa Glemselsgang fra Havn til Havn, Og list Dig til et fremmed Navn, Og gjem Dig for Dig selv! Hvert Stormsuk, som i Norge gaar Langs Li fra Danmarks Hav, Dig spørgende med Rædsel slaar: Min Broer, hvor blev Du af? Jeg stred en Livsensstrid for Nord, Mit Hjemland blev en Grav, Jeg speided over Belt og Fjord Forgjæves dine Snekkers Spor; Min Broer, hvor blev Du af? Det var en Drøm. Vaagn stærk og kjæk Fra Folkesøvn til Daad! En Broer i Nød! Hver mand paa Dæk! Her gjælder rappe Raad! End kan det staa i Saga slig: Dansk, dansk er Tyras Vold! End Dannebrogs forrevne Flig Kan over Nordens Fremtid rig Slaa ud sin røde Fold! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 50, 13de Decmb. 1863). 34. Fredrik VII’s Minde. Mel.: «Danmark deiligst Vang og Vænge.» Dansken staar ved Dannevirke, Speider spændt mod Syd; Fredriks Hjem er Roskilds Kirke, Stængt for Stridens Lyd. Dansken slaar for Liv og Æren, Fredrik kommer ei til Hæren; «Jens» om Nordens Grændsestene Værge maa alene. Nei, – gaar Blodværk frem af Tvisten Ved den jydske Grind, Reiser Fredrik sig af Kisten, Kløver Nattens Vind, Suser frem, som Ossians Helte, Svingende sit Sværd fra Belte: «Fremad, Børn, til Kamp for Æren: Fredrik er i Hæren!» Thi han lever stærk i Mindet, Danmarks danske Drot, – Kongemod i Folkesindet Vidner det saa godt. Derfor frem til Sandhedsseiren; Fredrik er i Danskeleiren; – Slaven Venden og Kroaten Slaar ei Landsoldaten! (Illustreret Nyhedsblad, Nr. 3, 17de Januar 1864). 35. Paa Vidderne. Nu Skræppen over Ryggen slængt, Og Riflen ladt i Haand, Og Spjeldet lukt og Døren stængt Med Tap og Vidjevaand; Saa indom til min gamle Moer I Stuen nærmest ved, – Et Haandslag til Farvel, – et Ord, – «Jeg kommer hjem saa snyg jeg foer, – Og indtil da – Guds fred!» Opefter bugtes Veien smal, Det bær i Holtet ind; Men bag mig ligger Fjord og Dal I disigt Maaneskin. Jeg foer forbi min Grandes Væg, – Paa Gaarden var saa stilt; Men bortmed Grinden under Hægg Det lød som Løv paa Linets Lægg, Der ringled let og mildt! Der stod hun i det hvide Lin, Og hilste mig Godkveld; Hun var saa væn, hun var saa fin, Saa frisk, som Blom paa Fjeld. Et Øie lo hun med, og et Hun gjøned med saa smaat; – Jeg lo som hun, og med et Sæt Jeg stod ved Grinden ganske tæt, – Men da var Øiet vaadt! Jeg slog min Arm om hendes Liv, Og hun blev rød og bleg; Jeg kaldte hende for min Viv, Og Barmen faldt og steg. Jeg svor, at nu – nu var hun min Tilbunds, – ei lidt – ei halv –! Hun saa – jeg troer, paa Skoen sin, – Der ringled Løv paa Bringens Lin: Det var, fordi hun skalv! Hun bad saa vakkert, og jeg slap, Og Spøgen gik som før; Men Hjertet mit gik Klap i Klap, Min Hug var vild og ør; – Jeg bad saa vakkert, og hun taug, – Vi fulgtes ad, vi to; Mig tyktes som det sang i Haug, Som Elverfolk og Nøkk og Draug Indunder Løvet lo! Saa bar det opfor Veien smal, Det bar i Holtet ind; Men nedenfor laa Fjord og Dal I disigt Maaneskin. Jeg sad saa hed, hun sad saa mat Tæt udpaa Stupets Kant; Vi hvisked i den lumre Nat, – Jeg ved ei selv hvor det var fat, Men veed min Pande brandt! Jeg slog min Arm om hendes Liv, Hun hvilte paa mit Fang, – Saa fæsted jeg min unge Viv, Mens Nøkk i natten sang; Om Draugen lo, da hun blev min, Det mindes jeg kun halv; – Mig skræmte ingen Vættes Grin, – Jeg saa kun hun var ræd og fin, Og kjendte hvor hun skalv! Jeg laa i Skardet vendt mod Sør, Og saa hvor Solen randt; Om Dybet laa et Skyggeslør, Mens Fond og Jøkler brandt. Det røde Hus, min Moers og mit, Herovenfra jeg seer; Der har hun strævt, der har hun stridt, Der blev mit Sind saa frisk og frit, – Gud ved hvad det blev meer! Hun er alt oppe; Røgens Svev Jeg tror iveiret slaar, Paa Blegen ved den hvide Væv Det tykkes mig hun gaaer. Ja, driv du kun dit vante Stell; For det dig signe Gud! Hos Renen paa det vilde Fjeld Jeg henter dig en vakker Fell, Og to–tre til min Brud! Ja hvor er hun? Hun færdes vist I Drømmens spredte Spil. Kom Ingenting ihug fra sidst, Drøm om det, hvis du vil! Men er du vaagen, – riv det ud Af Mindet, – saa gjør jeg. Lid paa du er min væne Brud, Væv Lin og sy dit Bryllupsskrud; Kort er vor Kirkevei! Det tykkes tungt at skilles ad, Fra den Ens Sjel har kjær; – Men Længslen er et Tvætningsbad, Til mig den Helse bær. Her staar jeg som paany besjælt, Saa svalt er nu mit Blod; – Et Liv, ei halvt – langtmindre helt, Et Liv i Synd og Anger delt, Jeg træder under Fod! Hver Mørkets Lyst, hver vild Begjær Af Hugen drives ud; Jeg er saa frisk, jeg staar saa nær Mig selv og nær min Gud! Et Syn udover Aas og Fjord, Udover Furutop, – Og saa tilfjelds i Renens Spor; – Farvel, min Viv! Gudsfred, min Moer! Og nu paa Vidden op! Ibrand staar Skyen lavt i Vest, Det flammer over Fjeld; Men over Dalens sidste Rest Sig spænder Taagens Tjeld. Tungt var mit Syn og træt min Fod, Og tankefuldt mit Sind; Men udfor Stupet, der jeg stod, Laa Lyng og lyste som i Blod, Og skalv for Kveldens Vind. Jeg brak en Kvist af Lyngens Dusk, Og stak den i min Hat; Tæt bag mig stod en fattig Busk, Der laa jeg lunt den Nat. Og Tanker gik og Tanker kom, Som Folk paa Kirkesti; De flokked sig og saa sig om, De satte Ret og de holdt Dom, Og skred saa stilt forbi. Var jeg Dig nær i denne Stund, Du Blom, igaar jeg brak, – Jeg lagde mig som trofast Hund For Sømmen af din Stak. Jeg svam i dine Øine ind, Der tvætted jeg min Sjæl; Det Trold, som hexebandt mit Sind Igaarkveld ved din Faders Grind, Jeg slog med Spot ihjæl! Op sprang jeg sejersvarm og bad En vinget Bøn til Gud Om Sol paa alle Dages Rad For dig, min lyse Brud! Dog nei, til det jeg er for stærk, Til det jeg er for ung; Jeg veed og vil et bedre Værk, Og derfor, Gud, min Bøn dig mærk: Gjør hendes Livssti tung! Stem Elven op hvorhelst hun gaar, Gjør Kloppen smal og glat, Lad Urden gnage Foden saar, Gjør Sæterveien brat; Jeg løfter hende høit paa Arm Igjennem stridest Flom; Jeg bænker hende ved min Barm, – Frist der at volde hende Harm, Det vil vi strides om! Langveis sørfra er han kommen, Kommen over brede Vande; Tause Tanker ligger som en Nordlysbrydning om hans Pande. Graaden leger i hans Latter, Læben taler, naar den tier; Men om hvad? Jeg bedre fatter Vindens Kvad i Lund og Lier. Jeg er ræd hans kolde Øie, Har saa lidt dets Dybde fundet, Som det sortblaa Tjerns af høie Jøklers Barme født og bundet. Tunge Tankefugle stryger Lavt og langsomt over Speilet; Snart igjen i Raak det fyger, – Berg dig da, – tildæks med Seilet! Midtpaa Vidderne vi mødtes, Jeg med Rifle, han med Hunde; Mellem os et Forbund fødtes, Som jeg brød, ifald jeg kunde. Hvorfor har hos ham jeg tøvet? Tidt jeg gad mig fra ham skille; Nu jeg troer, han har mig røvet Selve Evnen til at ville! «Hvorfor længter du om Kvælden Nedad til din Moders Stue; Sov du bedre under Felden, End paa Viddens brune Tue?» Hjemme sad paa Sengestokken Gamle Moer med mig og Katten, Spandt og sang, til Drømmeflokken Bar mig ud til Leg i Natten. «Drømme, drømme, – hvorfor drømme? Tro mig, Dagens Daad er bedre! Bedre Livets Støp at tømme, End en Blund blandt fældte Fædre!» «Over Vidden flyger Renen; Efter den i Vind og Væde! – Bedre det, end bryde Stenen Op af fattig Jord dernede!» Men jeg hører Klokken ringe Op fra Kirken udpaa Tangen! «Lad det ringe, lad det klinge, Bedre Klang har Fossesangen!» Gamle moer og hun til Kirke Gaar med Bogen svøbt i Klædet. «Tro mig, Mand, du bedre virke Kan, end slide Kirkeledet!» Orglet synger indfor Grinden; Der er Lys ved Atertavlen. «Bedre synger Storm om Tinden, Bedre skinner Sol paa Skavlen!» Nu, saa kom! I Veir og Væde Over Viddens hvide Bølge! Lad saa Kirkestien træde Hvo som vil, – jeg slaar ei Følge! Høsten kommer; hør den sidste Bølings Bjelder under Aasen! Viddens Frihed maa den miste, Faar igjen et Liv – paa Baasen! Snart er Vintrens Tæpper hængte Foldrigt udfor Stupets Vægge; Snart er alle Stier stængte, – Hjemad maa jeg Veien lægge. Hjemad? Har da der jeg hjemme, Hvor min Hug ei længer færdes? Han har længst mig lært at glemme, Selv jeg lærte mig at hærdes. Dagens Daad har intet Mærke, Slig som den dernede drives; Her blev mine Tanker stærke, Kun paa Vidden kan jeg trives. I den øde Sæterstue Al min rige Fangst jeg sanker; Der er Krak og der er Grue, Friluftsliv for mine Tanker. Der er Vættespil i Natten; Kløgtig Skytte Faren vejrer. Han har skjænkt mig Tryllehatten; Jeg kan fristes, men jeg sejrer! Vinterliv paa vilde Vidder Sætter Staal i veke Tanker, – Intet Sagn om Fuglekvidder Sygt igjennem Aaren banker. Er til Vaar i Staal jeg drevet, Henter jeg de To fra Dalen, – Løfter dem fra Hverdagsstrævet, Bænker dem i Høifjeldssalen, Lærer dem min nye Visdom, Lokker Latter over Hjemmet; Snart er Livet paa de isomspændte Vidder dem ei fremmed. Her jeg sad i lange Uger, – Kan ei Eensomheden bære; Mindekrigen Kraften sluger, Nedad maa jeg til de Kjære. Kun en Dag, og saa jeg stiger Op igjen fra Moer og hende, – Op til mine høie Riger, Som til Vaar skal rumme Trende. Ud jeg maa! – Hu, Sneen fyger! Lidt forsent jeg mig betænkte. Vintervejr langs Vidden stryger, – Nu er alle Stier stængte. Uger gik og jeg vandt mig selv, Min Hjemvee kom aldrig tilorde; Under Isklædets Folder laa Bæk og Elv, Maanen stod rund over Fondens Hvælv, Og Stjernerne tindred sig store. For frisk jeg var til at sidde stur I Stuen da Dagen hælded; Saa lidt som min Tanke jeg trives i Bur, Over Vidden jeg jog, til den styrtende Urd Standsed mig yderst paa Fjeldet. I det gabende Dyb laa Dalen stilt; Da toned det ude paa Tangen –! Jeg lytted –, det lød baade lindt og mildt; Hvor hørte jeg før den Slaatten blev spildt –? Da kjendte jeg Klokkeklangen! De ringede Julens Høitid ind Med de gamle hjemlige Klokker. Det lyser bagved min Grandes Grind, Fra min Moders Stue gaar ud et Skin, Som sælsomt mig maner og lokker. Hjemmet med alt sit fattige Liv Blev en Saga med Billeder rige! Heroppe laa Fjeldvidden stor og stiv, Dernede havde jeg Moer og Viv, – Til dem jeg maatte vel hige. Da lo det bag mig saa kort og tørt; Det var den fremmede Skytte. Han havde min ordløse Tanke hørt: «Mig synes min unge Ven er rørt, – Ak ja, den hjemlige Hytte!» Og atter jeg stod med staalsat Arm, Og kjendte jeg var den Stærke; Viddernes Luftning kjølte min Barm, Aldrig den mere skal banke sig varm For et vinkende Julemærke! Da lyste det op om Tun og Tag Udfor min Moders Stue; Først var det som dæmrende Vinterdag, Saa rulled sig Røgen i tunge Lag, Og saa kom den røde Lue. Det lyste, det brændte, det knak i Grus; Af Kvide jeg skreg i Natten; Men Skytten trøsted: «Hvi saa konfus? Det brænder jo, bare det gamle Hus, Med Juleøllet og Katten!» Han talte saa klogt i al min Nød, At fast mig voldtes en Gysning; Han viste, hvor virksomt Luens Glød Over i Maanens Streiflys flød Til en sammensat Natbelysning. Han kikked gjennem den hule Haand Til Vinding for Perspektivet; Da toned en Sang over Fjeld og Fond, Da skjønte jeg grant, min Moders Aand I Englenes Vold var givet: «Stille du stelled, stille du led, Stille du vandred i Vrimlen; Saa lempeligt bærer vi dig afsted Høit over Vidden til Lys og Fred, Til Julekvældsglæde i Himlen!» Borte var Skytten, og Maanen dækt; I Blodet var Brand og Frysning, – Over Vidden jeg bar min Kvides Vægt, – – Men det kan ikke nægtes, der var Effekt I den dobbelte Natbelysning! Midsommerdagen laa som bedst Og dirred hed over Heien; Klokkerne ringed til Bryllupsfest, Dybt dernede foer Folk tilhest Langsefter Alfarveien. De skjød fra min Grandes Laavebro, Der var Bjerkebusker ved Grinden, Paa Tunet var folksomt nok, kan du tro; Men jeg laa yderst paa Stupet og lo, Mens Taarerne brandt i Vinden. Det var som jeg hørte gjønende Stev Og tankehvas Latter at runge, Mig syntes et Spottekvad op mod mig drev; Jeg laa over Stupet; i Lyngen jeg rev, Og bed i min egen Tunge. Afgaarde de red i stadselig Flok, Bruden sad rank i Sadlen, Sidt over Lændene svam hendes Lok, – Den glittred, den lyste, – jeg kjendte den nok Fra den sidste Kveldstund i Dalen. Over Bækken red hun Skridt for Skridt Tæt indved Brudgommens Side. – Da havde jeg sørget mit Hjerte frit, Tilende havde jeg Kampen stridt, Jeg havde ikke Mere at lide. Jeg stod for Stupet med staalsat Aand Og høit over Sommerlivet. Toget saa ud som et blinkende Baand, – Jeg holdt for Øiet den hule Haand Til Vinding for Perspektivet. De flagrende Skaut, det skinnende Lin, Og Mændenes Kofter røde, Kirken med Vigselens Himmelvin, Bruden, den Fagre, som engang var min, Og Lykken, som fra mig døde, – Det alt tilhobe jeg stod og saa Oppe fra Livets Vidder; Et høiere Lys over Synet laa, – Men see, det kan nu Ingen forstaa, Som nede i Sværmen sidder. Da lo det bagved mig kort og tørt, Det var den fremmede Skytte: «Kammerat, efter det jeg nu har hørt, Jeg seer jeg forgjæves har Skræppen snørt, – Her er jeg til ingen Nytte!» Nei, nu er jeg Mand for at hjælpe mig selv, Men Tak for din gode Mening; Det flommer ei længer i Aarens Elv, Og jeg tror jeg mærker i Bringens Hvælv Alleslags Tegn til Forstening. Den sidste styrkende Saft jeg drak; Ei længer paa Vidden jeg fryser; Mit Seil gik under, mit Livstræ knak, – Men see, hvor smukt hendes røde Stak Mellem Bjerkestammerne lyser. Det gaar i Galop, men see, der blev De borte ved Kirkesvingen. Mit væneste Minde, i Lykke lev! Nu bytted jeg bort mit sidste Stev For et høiere Syn paa Tingen. Nu er jeg staalsat, jeg følger det Bud, Der byder i Høiden at vandre! Mit Lavlandsliv har jeg levet ud; Heroppe paa Vidden er Frihed og Gud, Dernede famler de Andre. (Nytaarsgave for Illustreret Nyhedsblads Abonnenter. 1860. Side 57). 36. Terje Vigen. Der bo’de en underlig graasprængt En Paa den yderste, nøgne Ø; – Han gjorde visst intet Menneske Meen Hverken paa Land eller Sjø; Dog stundom gnistred hans Øjne stygt, – Helst mod uroligt Vejr, – Og da mente Folk, at han var forrykt, Og da var der Faa, som uden Frygt Kom Terje Vigen nær. Siden jeg saa ham en enkelt Gang, Han laa ved Bryggen med Fisk; Hans Haar var hvidt, men han lo og sang Og var som en Ungdom frisk. Til Pigerne havde han skjemtsomme Ord, Han spøgte med Byens Børn, Han svinged Sydvesten og sprang ombord, Saa hejste han Fokken, og hjem han foer I Solskin, den gamle Ørn. Nu skal jeg fortælle, hvad jeg har hørt Om Terje fra først til sidst, Og skulde det stundom falde lidt tørt, Saa er det dog sandt og vist; Jeg har det just ej fra hans egen Mund, Men vel fra hans nærmeste Kreds, – Fra dem, som stod hos i hans sidste Stund Og lukked hans Øjne til Fredens Blund, Da han døde højt opp’i de Treds. Han var i sin Ungdom en vild Krabat, Kom tidlig fra Far og Mor, Og havde alt døjet mangen Dravat Som yngste Jungmand ombord. Siden han rømte i Amsterdam, Men længtes nok hjem tilslut, Og kom med «Foreningen», Kaptejn Pram; Men hjemme var Ingen, som kjendte ham, Der rejste som liden Gut. Nu var han voxet sig smuk og stor, Og var dertil en velklædt Knægt. Men døde var baade Far og Mor, Og sagtens hans hele Slægt. Han stured en Dag, ja kanhænde to, – Men saa rysted han Sorgen af. Han fandt ej, med Landjorden under sig, Ro; Nej, da var det bedre at bygge og bo Paa det store bølgende Hav. Et Aar derefter var Terje gift, – Det kom nok paa i en Hast. Folk mente, han angred paa den Bedrift, Som bandt paa et Sæt ham fast. Saa leved han under sit eget Tag En Vinter i Sus og Dus – Skjønt Ruderne skinned, som klareste Dag, Med smaa Gardiner og Blomster bag, I det lille rødmalte Hus. Da Isen løsned for Lindvejrs Bør, Gik Terje med Briggen paa Rejs; Om Høsten, da Graagaasen fløj mod Sør, Han mødte den undervejs. Da faldt som en Vægt paa Matrosens Bryst: Han kjendte sig stærk og ung, Han kom fra Solskinnets lysende Kyst, Agter laa Verden med Liv og Lyst, – Og for Bougen en Vinter tung. De ankred, og Kammeraterne gik Med Landlov til Sus og Dus. Han sendte dem endnu et Længselsblik, Da han stod ved sit stille Hus. Han glytted ind bag det hvide Gardin, – Da saa han i Stuen To, – Hans Kone sad stille og hespled Liin, Men i Vuggen laa, frisk og rød og fin, En liden Pige og lo. Der sagdes at Terjes Sind med Et Fik Alvor fra denne Stund. Han trælled og sled, og blev aldrig træt Af at vugge sit Barn i Blund. Om Søndagskvælden, naar Dandsen klang Vildt fra den nærmeste Gaard, Sine gladeste Viser han hjemme sang, Mens lille Anna laa paa hans Fang Og drog i hans brune Haar. Saa lakked og led det til Krigens Aar I Attenhundred og Ni. Endnu gaar Sagn om de Trængselskaar, Som Folket da stedtes i. Engelske Krydsere stængte hver Havn, I Landet var Misvæxt og Nød, Den Fattige sulted, den Rige led Savn, To kraftige Arme var Ingen til Gavn, For Døren stod Hunger og Død. Da stured Terje en Dag eller to, Saa rysted han Sorgen af; Han mindtes en Kjending, gammel og tro: Det store bølgende Hav. – Der Vester har endnu hans Gjerning Liv I Sagnet, som djerveste Daad: «Da Vinden kuled lidt mindre stiv, Terje Vigen ro’de for Barn og Viv Over Havet i aaben Baad!» Den mindste Skjægte, der var at faa, Blev valgt til hans Skagensfart. Sejl og Mast lod han hjemme staa, – Slig tyktes han bedst bevart. Han mente nok, Terje, at Baaden bar Om Sjøen kom lidt paatvers; Det jydske Rev var vel svært at gaa klar, – Men værre den engelske «Man of war» Med Ørneøjne fra Mers. Saa gav han sig trøstig Lykken ivold Og tog til Aarerne hvast. Til Fladstrand kom han i god Behold Og hented sin dyre Last. Gud ved, hans Føring var ikke stor: Tre Tønder Byg, det var Alt; Men Terje kom fra en fattig Jord, – Nu havde han Livsens Frelse ombord; Det var Hustru og Barn det gjaldt. Tre Nætter og Dage til Toften bandt Den stærke modige Mand; Den fjerde Morgen, da Solen randt, Han skimted en taaget Rand. Det var ikke flygtende Skyer han saa, Det var Fjelde med Tinder og Skar; Men højt over alle Aasene laa Imenæssadlen bred og blaa. Da kjendte han, hvor han var. Nær Hjemmet var han; en stakket Tid Han holder endnu vel ud! Hans Hjerte sig løfted i Tro og Lid, Han var nær ved en Bøn til Gud. Da var det som Ordet frøs paa hans Mund; Han stirred, han tog ikke Fejl, – Gjennem Skodden, som letted i samme Stund, Han saa en Korvet i Hesnæs Sund At duve for bakkede Sejl. Baaden var røbet; der lød et Signal, Og det nærmeste Løb var lukt; Men Solgangsvinden blafrede skral, – Mod Vester gik Terjes Flugt. Da firte de Jollen fra Rælingens Kant, Han hørte Matrosernes Sang, – – Med Fødderne stemte mod Skjægtens Spant Han ro’de saa Sjøen fossed og brandt, Og Blodet fra Neglerne sprang. Gjæslingen kaldes de blinde Skjær Lidt østenfor Homborgsund. Der bryder det stygt i Paalandsvejr, Under to Fod Vand er der Bund. Der sprøjter det hvidt, der glittrer det gult, Selv stilleste Havbliksdag; – Men gaar end Dønningen aldrig saa hult, Indenfor er der som tidest smult, Med brækkede Bølgedrag. Didind Terje Vigens Skjægte foer Lig en Pil mellem Braatt og Brand; Men bag efter ham, i Kjølvandets Spor, Jog Jollen med femten Mand. Da var det han skreg gjennem Brændingens Sus Til Gud i sin højeste Nød: «Inderst derinde paa Strandens Grus Sidder min Viv ved det fattige Hus, Og venter med Barnet paa Brød!» Dog, højere skreg nok de Femten, end han: Som ved Lyngør, saa gik det her. Lykken er med den engelske Mand Paa Rov mellem Norges Skjær. Da Terje tørned mod Baaens Top, Da skured og Jollen paa Grund; Fra Stavnen bød Officeren «Stop!» Han hæved en Aare med Bladet op Og hug den i Skjægtens Bund. Spant og Planker for Hugget brast, Sjøen stod ind som en Fos; Paa to Fod Vand sank den dyre Last, Dog sank ikke Terjes Trods. Han slog sig gjennem de væbnede Mænd Og sprang over Æsingen ud, – Han dukked og svømmed og dukked igjen; Men Jollen kom løs; hvor han vendte sig hen Klang Sabler og Rifleskud. De fisked ham op, han førtes ombord, Korvetten gav Sejerssalut; Agter paa Hytten, stolt og stor, Stod Chefen, en attenaars Gut. Hans første Batalje gjaldt Terjes Baad, Thi knejste han nu saa kjæk; Men Terje vidste ej længere Raad, – Den stærke Mand laa med Bøn og Graad Iknæ paa Korvettens Dæk. Han kjøbte med Taarer, de solgte ham Smil, De aagred med Spot for Bøn. Det kuled fra Øster, tilhavs med Il Stod Englands sejrende Søn. Da taug Terje Vigen; nu var det gjort, Nu tog han sin Sorg for sig selv. Men de, som ham fanged, fandt sært hvor fort Et Noget var ligesom vejret bort Fra hans Pandes skyede Hvælv. Han sad i Prisonen i lange Aar, Der siges, i fulde fem; Hans Nakke bøjed sig, graat blev hans Haar Af Drømmene om hans Hjem. Noget han bar paa, men gav ej Besked, – Det var som hans eneste Skat. Saa kom Attenhundred og Fjorten med Fred; De norske Fanger, og Terje med, Førtes hjem paa en svensk Fregat. Hjemme ved Bryggen han steg iland Med Kongens Patent som Lods; Men Faa kun kjendte den graasprængte Mand, Der rejste som ung Matros. Hans Hus var en Fremmeds; hvad der blev af De To, – han derinde erfor: «Da Manden forlod dem og Ingen dem gav, Saa fik de til Slutning en fælles Grav Af Kommunen i Fattigfolks Jord.» – – Aarene gik og han røgted sin Dont Som Lods paa den yderste Ø; Han gjorde vist intet Menneske Ondt, Hverken paa Land eller Sjø; Men stundom gnistred hans Øjne stygt, Naar det brød over Baaer og Skjær, – Og da mente Folk at han var forrykt, Og da var der Faa, som uden Frygt Kom Terje Vigen nær. En Maaneskinskvæld med Paalandsvind Kom der Liv i Lodsernes Flok; En engelsk Yacht drev mod Kysten ind Med revnet Storsejl og Fok. Fra Fortoppen sendte det røde Flag Et Nødskrig foruden Ord. Lidt indenfor gik der en Baad over Stag, Den vandt sig mod Uvejret Slag for Slag, Og Lodsen stod stout ombord. Han tyktes saa tryg, den graasprængte Mand; Lig en Kjæmpe i Rattet han greb; – Yachten lystred, stod atter fra Land, Og Baaden svam efter paa Slæb. Lorden, med Lady og Barn i Arm, Kom agter, han tog til sin Hat: «Jeg gjør Dig saa rig, som Du nu er arm, Hvis frelste Du bær os af Brændingens Larm» – Men lodsen slap Roer og Rat. Han hvidned om Kinden, det lo om hans Mund, Lig et Smil, der omsider faar Magt. Indover bar det, og højt paa Grund Stod Lordens prægtige Yacht. «Den svigted Kommando! I Baadene ned! Mylord og Mylady med mig! Den slaar sig i Splinter, – jeg ved Besked – Men indenfor ligger den trygge Led; Mit Kjølspor skal vise jer Vej!» Morilden brændte der Skjægten fløj Mod Land med sin dyre Last. Agter stod Lodsen, stærk og høj, Hans Øje var vildt og hvast. Han skotted i Læ mod Gjæslingens Top, Og til Luvart mod Hesnæs Sund; Da slap han Roer og Stagsejlstrop, Han svinged en Aare med Bladet op Og hug den i Baadens Bund. Ind stod Sjøen med skumhvidt Sprøjt – – Der raste paa Vraget en Strid –; Men Moderen løfted sin Datter højt Paa Armen, af Rædsel hvid. «Anna, mit Barn!» hun skreg i sin Vee; Da bævred den graasprængte Mand; Han fatted om Skjødet, drev Roret i Læ, Og Baaden var fast som en Fugl at see, Slig foer den i Braatt og Brand. Den tørned, de sank; men Havet var smult Derindenfor Brændingens Kreds; Opover rak sig en Langgrund skjult, Der stod de i Vand tilknæs. Da raabte Lorden: «Kjend, – Baaens Ryg – Den svigter, – det er ingen Flu!» Men Lodsen smilte: «Nej vær De tryg; En sunken Skjægte med tre Tønder Byg Er Baaen, som bær os nu.» Der jog et Minde om halvglemt Daad Lig et Lyn over Lordens Træk –, Han kjendte Matrosen, som laa med Graad Iknæ paa Korvettens Dæk! Da skreg Terje Vigen: «Alt Mit Du holdt I din Haand, og Du slap det for Ros. Et Øjeblik endnu, og Gjengjæld er voldt – –» Da var det den engelske Stormand stolt, Bøjed Knæ for den norske Lods. Men Terje stod støttet til Aarens Skaft, Saa rank som i Ungdommens Aar; Hans Øjne brandt i ubændig Kraft, For Vinden flommed hans Haar. «Du sejled imag paa din store Korvet, Jeg ro’de min ringe Baad; Jeg trælled for Mine til Døden træt, Du tog deres Brød, og det faldt Dig saa let At haane min bittre Graad. Din rige Lady er lys som en Vaar, Hendes Haand er som Silke fin, – Min Hustrus Haand den var grov og haard; Men hun var nu alligevel min. Dit Barn har Guldhaar og Øjne blaa, Som en liden Vorherres Gjæst; Min Datter var Intet at agte paa, Hun var, Gud bedre det, mager og graa, Som Fattigfolks Børn er flest. See, det var min Rigdom paa denne Jord, Det var Alt, hvad jeg kaldte for mit. Det tyktes for mig en Skat saa stor; Men det vejed for Dig saa lidt, – Nu er det Gjengjældelsens Time slaar, – Thi nu skal Du friste en Stund, Som vel kommer op mod de lange Aar, Der bøjde min Nakke og blegte mit Haar Og sænkte min Lykke paa Grund.» Barnet han greb og svinged det frit, Med den Venstre om Ladyens Liv. «Tilbage, Mylord! Et eneste Skridt, – Og det koster Dig Barn og Viv!» Paa Sprang stod Britten til Kamp paany; Men Armen var veg og mat; – Hans Aande brændte, hans Øjne var sky, Og hans Haar, – saa kjendtes ved første Gry – Blev graat i den eneste Nat. Men Terjes Pande bar Klarhed og Fred, Hans Bringe gik frit og stilt. Ærbødig løfted han Barnet ned, Og kyssed dets Hænder mildt. Han aanded, som løst fra et Fængsels Hvælv, Hans Stemme lød rolig og jævn: «Nu er Terje Vigen igjen sig selv. Indtil nu gik mit Blod som en stenet Elv; For jeg maatte – jeg maatte ha’e Hævn! De lange Aar i Prisonens Kvalm, De gjorde mit Hjerte sygt. Bagefter laa jeg, som Hejens Halm, Og saa i et Braadyb stygt. Men nu er det over; vi To er kvit; Din Skyldner foer ej med Svig. Jeg gav det jeg havde, – Du tog alt Mit, Og kræv, om Du tror Du har Uret lidt, Vorherre, som skabte mig slig.» – – Da Dagningen lyste var Hvermand frelst; Yachten laa længst i Havn. Med Nattens Saga taug de nok helst, Men vidt foer dog Terjes Navn. Drømmenes Uvejrskyer graa Fejed en Stormnat væk; Og Terje bar atter saa rank, som Faa, Den Nakke, der krøgtes hin Dag han laa Iknæ paa Korvettens Dæk. Lorden kom, og Mylady med, Og Mange, Mange med dem; De rysted hans Haand til Farvel og Guds Fred, Der de stod i hans ringe Hjem. De takked for Frelsen da Stormen peb, For Frelsen fra Sjøgang og Skjær; Men Terje strøg over Barnets Slæb: «Nej, den som frelste, da værst det kneb, Det var nok den Lille der!» – – Da Yachten drejed for Hesnæs Sund, Den hejste det norske Flag. Lidt længere Vest er en skumklædt Grund, – Der gav den det glatte Lag. Da tindred en Taare i Terjes Blik; Han stirred fra Hejen ud: Stort har jeg mistet, men Stort jeg fik. Bedst var det, kanhænde, det gik, som det gik, – Og saa faar Du ha’e Tak da, Gud!» Slig var det jeg saa ham en enkelt Gang, Han laa ved Bryggen med Fisk. Hans Haar var hvidt, men han lo og sang, Og var som en Ungdom frisk. Til Pigerne havde han skjemtsomme Ord, Han spøgte med Byens Børn; Han svinged Sydvesten og sprang ombord, Saa hejste han Fokken, og hjem han foer I Solskin, den gamle Ørn. Ved Fjære Kirke jeg saa en Grav, Den laa paa en vejrhaard Plet; Den var ikke skjøttet, var sunken og lav, Men bar dog sit sorte Bræt. Der stod «Thærie Wiighen» med hvidmalt Skrift, Samt Aaret, han Hvile fandt. – Han lagdes for Solbrand og Vindes Vift, Og derfor blev Græsset saa stridt og stivt, Men med vilde Blomster iblandt. (Nytaarsgave for Illustreret Nyhedsblads Abonnenter, 1862. Side 41.) 37. Svanen. Naar den taagede Høst, Og naar Vinterens Snee Ligger fugtig og kold over Nord, Paa den vaarlige Kyst Under Palmernes Læ Bygger Svanen sit Rede og bor. Der er Friskhed og Liv I den rige Natur, Intet Vinterskrud hyller den ind: Bag det bølgende Siv, Som bag skjærmende Muur, Er der Ly for den viftende Vind. Til et Bolster saa blødt Breder Vandlilljen ud Over Voven sin duftende Flor; Der den slumrer saa sødt, Der den venter det Bud, Som med Vaaren den vinker mod Nord. O, men tror du da ei At dens higende Hu I en dyssende Drøm fløi didhen? Tror du ikke dens Vei Over Skyerne nu Gik med Lynfart mod Hjemmet igjen! Da kom Vaardagens Sol, Og da tog den Farvel Med sit Vinterhjems vaarlige Dragt For at hilse sit Fjeld Under iisdækte Pol I dets kolde, men hjemlige Pragt. Mangen blomstrende Kyst Fra sin svimlende Vei Saae den vinke sig blidt med et Smiil; Der slog Bølgen saa tyst, Men den ændsed den ei, Fløi mod Norden saa let som en Piil. Bag den blaalige Rand Dukke Klipperne frem; O, da stiger dens hjemlige Trang! Paa den venlige Strand Vil den hilse sit Hjem Med en længselsfuldt tonende Sang. Det er Dødssangen vel, Men den kvæder dog glad, Thi der ligger en veemodsfuld Lyst I at hylle sin Sjæl I et glødende Kvad For at døe ved sit Moderlands Bryst! (Andhrimner. Første Kvartal. 1851. Spalte 29). 38. Paa Akershuus.※ Sommernatten har sit milde Slør henover Jorden strækket, Taagedunkle Stjerner spille mat og sølverblegt bag Dækket. Bølgen letter nu sit trange Bryst med dump og dæmpet Stemme; Hør det er dens Barndomssange, Som den aldrig kan forglemme! Slummerdysset hviler Staden Roligt under Søvnens Kaabe, Fjernt igjennem Kirkegaden Høres Vægteren at raabe. Gamle Akershuus seer roligt Gjennem Taagen henad Søen, Stundom nikker han fortroligt, – Synes mig, – mod Hovedøen. Akershuus, den gamle Jette, Staar der vist i stærke Drømme, Maaskee glider han med lette Aareslag paa Mindets Strømme. Se, nu gjæste ham de svundne Skikkelser fra fjerne Tider, Ikke meer af Graven bundne Gjennem Hallen let de glider. Bag de høie Salsvinduer Dirrer der en blaalig Lysning, Ja, jeg seer det grant og gruer, Greben af en stille Gysning. Se, hvo er hiin høie Ridder Med den dunkle Glød i Øiet, Han, som taus i Salen sidder I sin Stol foroverbøiet? Ja, forvist! Kong Christjern er det! Mørk er Panden, Kinden gusten. Haanden famler efter Sværdet, Klingen er af Blodstænk rusten. I Karnappet staar en Kvinde Høi og fyrstelig at skue; Ha, det rinder mig i Minde, – Det er vist Knud Alfsens Frue! Og der er vist mange Andre, – Barske Helte, Kvinder milde, Som igjennem Salen vandre I det dybe Midnatsstille. Se kun der, – – ah, nu forsvandt det; Thi: «Løs af,» det lød fra Vagten; Akershuus med Aandsgevandtet Staar paany i Hverdagsdragten. Kuns naar Livet gjør en Pause I sin vante, travle Færden, Sværmer Aanden i sin tause, I sin midnatsdunkle Verden! – (Andhrimner. Første Kvartal. 1851. Spalte 42.). 39. Gutten i Blaabærmyren. Dybt under Aasens Skraaning Ligger en Blaabærmyr; Eghornet har sig en Vaaning Høiest i Liens Fyr. Det seer saa satirisk deroppe Paa Livet ved Fyrrens Fod, Og smiler til Blomstens Knoppe, Der dufte rundt om dens Rod. Det leer med sin skjelmske Mine, (Fornuftigt det er paa en Viis); En Smaagut gaar med sin Tine I Myren blandt Blaabærriis. Der bugne de mørkeblaae Tuer, De vinke ham fjern og nær; Med Fryd han omkring sig skuer Og plukker de modne Bær. Da kommer en pyntelig Skytte, «Ah!» tænker han, «hvilken Idyl!» Saa glemmer han Jagt og Bytte Og standser for Guttens Skyld. Det er vist en Jæger fra Byen, Thi der er Poeternes Hjem, – Han hæver sit Blik mod Skyen Og ta’er saa sin Lommebog frem. Nu er han begeistret i Aanden, Nu skriver han immervæk! Det Arbeid gaar rask fra Haanden; Han maler med bløde Træk: «Blandt Myrens bugnende Tuer En smilende Smaadreng staar, Hans Kinder af Sundhed luer, Ombølget af gyldne Haar.» «Han nikker til Liens Linnéer, Ømt hilse de ham igjen, (I Granernes dunkle Alleer Hver Blomst er hans gode Ven.)» «Glad er han som Skovens Sanger, Der flagrer fra Gren til Gren; Paa Blomster hans Sti er svanger, Han plukker dem Een for Een!» Sit Abespil Eghornet driver Og smiler saa smaat derved; Det seer nok hvad Digteren skriver, – Men Skjelmen veed bedre Besked. Den veed nok at Guttens Tanker Ei fængsles af Blomstens Glød, Den seer nok, at Bær han sanker, – Men tvungen dertil af Nød. Den saa ham i Morgenstunden At søge saa tidt herhen; Men aldrig han blaa om Munden Gik bort ifra Myren igjen. Den veed, at hvad her han høster Det bær han til Byen ned, Og bringer sin syge Søster En Kringle at kvæge sig ved! (Andhrimner. Første Kvartal. 1851. Spalte 59). 40. Fugl og Fuglefænger. Da jeg smågut varOg jeg skar af Granepinde Rett en sindrig Fuglefælde; – Førend jeg til ti kan tælle, Sidder Fuglen alt derinde! Og jeg bar med grusom Glæde Fælden t ind i , barnestuen, Skræmmed Fuglen medd mit vrede Blik med fagter og med Truen. Da jeg ret mig havde moret, Og til Gavns min Grumhed mættet, Lod jeg Fælden staa paa Bordet, Aabned saa forsigtig Brættet. O, hvor bruger den sin Vinge! Liv og Frihed er den buden, – Ud mod Himlen vil den svinge Sig, – men tumler knust mod – Ruden! Fugl i fælden, du er hævnet! Nu er selve guttenar hildet I et stængsel, hvor hver evned Kuns at flakse om forvildet! Og paa ham et Øie stirrer stort og skræmsomtt gennem Gittret, Dette Blik hans Sjæl forvirrer, – Rædsel har ham gjennemsittret. Og naar grant han tror at ane Vinduet, som til frihedder bringer dratter han med brudte Vinger bums ifra sin drømte Bane. (Andhrimner. Første Kvartal. 1851. Spalte 111). 41. Taaren. Foruden Taare Livet blev, Selv midt i al dets Vandighed, Os sikkert altfor tørt; Det Saar, et bittert Minde rev, Bli’er lægt af Taarens Dug berørt, Og i dens klare Diamant Saamangen Sorgbetynget fandt Sit Hjertes tabte Fred. Jeg mindes endnu nok saa grant, Hvor stride mine Taarer randt, Da jeg som liden Dreng Blev fulgt i Skolen første Gang; Forvist det var den samme Sang Jeg kvad, naar jeg som Barn blev lagt Fortidligt i min Seng. Paa Gaden tumler sig en Flok Af Skoledrenge lystigt nok, – Paa Kjælken gaar det glat; Jeg har mig tæt ved Ruden sat, Og seer paa dem med sorgfuld Hu, Da rinder Taaren heed; Thi det er Kvæld ved Juletid Med Maaneskin og Snee saa hvid, Men ak! – min Støvle er itu, Jeg kan ei være med! Saa har jeg siden mangen Gang Af Hjertets Fylde grædt; Jeg stillet har dets dybe Trang Og atter følt mig let; Dog, førend Aanden ret blev vakt, Var Smerte kun i Taaren lagt, Jeg fatted ikke, hvilken Magt I Taareperlen laa. Da læste jeg for første Gang En Digters høie Kvad, I Taarens stille, varme Bad Jeg luttrede mit Indres Trang Og lindred den deri, – Da følte jeg den Undermagt, Som i det Skjønne dybt er lagt, Da fatted jeg for første Gang En Taares Poesie! (Andhrimner. Første Kvartal. 1851. Spalte 144). 42. En Løverdagsaften i Hardanger. Det er en Lørdagsaften luun og lind Med dæmpet Bjeldeklang og lange Skygger, Med blaaligt Taageslør om Aasens Tind, Hvor Gjøg og Maaltrost komfortabelt bygger, Imedens Skjæren ufortrødent tygger Sin gamle Vise med fornøiet Sind, Og hvor et Eghorn i sin travle Færden Gjør Bukkespring og leer ad hele Verden. Det er det smilende vakkre Hardanger, Som ligger der i al sin Herlighed, Hvor Fjorden i sin Sølverkaabe pranger! Snart vugger den sig ved den dunkle Bred, Snart koketterende den dølges ved De trinde Øer og de grønne Tanger, Retsom et Pigebarn paa Tiaarsdagen, Naar hun begynder at faae Greb paa Sagen. Dernede skimte vi en Bondegaard, Et Fiskegarn er ophængt langs med Væggen, Paa Gavlen sidder Puus, dens Øine naar Begjærligt Skjæreredet hist i Hæggen, Dog, troligt paa sin Post den Gamle staar Skjønt i Befippelse og høist forlegen, Thi just idag har sine Smaa den jaget For første Gang fra Reden hen paa Taget. Paa Tunet er der Liv og Lystighed, Der klinger Felen under Skjemt og Latter; Ved smækkre Midje Dandseren omfatter Den vakre Pige med de lette Fjed, Han slipper hende, svinger hende atter Og skrider derpaa gravitetisk ned, Saa op igjen, – nu gjør han Hallingkastet, Au! det gik galt! – Han har sig vist forhastet! Og hvilken broget Vrimmel er ei her! Det er en Balsalscene i det Mindre; Her seer man Kinder jo i Rosenskjær Og Pigeøine, som forsvarlig tindre, Her gives Haandtryk, som kan Elskov lindre, Hvis ikke altfor fordringsfuld den er, Ja, Kabinetter, hvor der vexles Blikke Og meget Mere – savnes heller ikke! Thi Skoven hvælver sig saa taus og tæt, Paa Moset er det jo saa blødt at hvile; Did søges, naar man er af Dandsen træt, De Gamle se det og poliskt de smile. Men deres Spas og Skjemtens skarpe Pile Naae ikke gjennem Løvets grønne Net. Derude offres generelt til Glæden, Herinde specielt til Kjærligheden. Nu tier Felen og i tætte Klynger Man sidder sammen i det friske Græs. Hør! Det er Omgangsskrædderen, som synger! Han er en Mand nær under de Halvtreds, Hans Smiil er venligt og hans Blik tilfreds, – Dog siges, at en lønlig Sorg ham tynger; Men Faa kun ved om det er Døgnets Plage, Hvad heller Minder fra de gamle Dage. I Bygden vandrer han fra Gaard til Gaard Med Persejern i Haand og Sax i Lommen, Og hvor han kommer, er han høist velkommen; Thi strax paa Glid han Lystigheden faar, Dog først maa skjænkes ham en Velkomsttaar, Da staar han som en Skjald fra Hedendommen Og mæler dunkle Frasagn, blandet sammen Med Bygdens Nyt og alskens Spøg og Gammen. For Sognets Karle er han tidt til Latter, Af dem han døier mangen bitter Spot; Men dertil smiler han godmodigt blot, Og hvor han slap, begynder han da atter, Han synger vakkert og fortæller godt, Dog stundom Meningen man ikke fatter; Thi hans Fortælling er et Hav, hvis Bølger I dunkle Grund en Gaadeverden dølger. Saa sidder han paa Tunet ret fornøiet, De vakre Gjenter flokke sig om ham; Han seer dem blidt og venligt ind i Øiet, Men Skolemesteren, hvis lærde Kram Man alt har glemt, før det var halvt fordøiet, Sig nærmer Spillemanden lumsk og gram. Han hvisker: «Stop dog Munden paa ham, Thore! At og vi Andre komme kan tilorde! Da reiser Spillemanden sig i Hast, Imedens Blodet til hans Kinder stiger, Det Smiil er haanligt og det Blik er hvast, Hvormed han skotter til de tause Piger, – Han sender Skrædderen et Øiekast Af skinsyg Harme fuldt, idet han siger: «Vogt jer for Skrædderen og for hans Kvæde, Det har han hørt fra Elvens Bund hernede!» Da tier Sangen og den muntre Leg, – Fra Pigens friske Læbe svinder Smilet, Og Thore Spillemand, som overilet Henkasted Ordet, staar der taus og bleg; Thi rank staar Skrædderen som Skovens Eg, (Endskjønt hans Holdning nys var høist fortvivlet;) Hans Bringe svulmer og hans Øie brænder, Mod Panden knuger han de kolde Hænder. «Det har jeg hørt fra Elvens Bund dernede!» Saa hvisker han med neppe hørlig Røst, Imedens Haaret flagrer vildt og løst, Og Kinden blusser høit i Feberhede. «O ja! Nu mindes jeg det dybe Kvæde, Hvis dumpe Gjenklang længst har fyldt mit Bryst! – Da lytte Alle veemodsfuldt tilsinde; Hans Ord henvifte svagt som Vaarens Vinde: « , ; , , En spillemand. Til hende stod mine Tanker I hver en sommerlig nat., men vejen den bar til elven i det duggede Olderkrat. , Hej, kender du gru og sange, kan du kogle den dejliges sind så i store kirker og sale hun mener at følge dig ind. Jeg maned den våde t af Dybet, Han spilled mig ind og ud –d; Men da jeg var bleven hans mester,, Var hun min broders Brud. I store kirker og sale Mig selv jeg spilled ind, Nu fossens gru og Sange Veg aldrig fra mit Sind!» (Andhrimner. Andet Kvartal. 1851. Spalte 13.46). 43. Edderfuglen. Edderfuglen i Norden boer, Den fostredes op ved den sorte Fjord, Den plukker af Brystet de bløde Duun Og bygger en Rede saa varm og luun. Der vil den ruge sin Yngel ud Mens Stranden smiler i Sommerskrud, Men Kystens Fisker er grum i Sind, Han lister sig tyst under Skjæret ind. Forvist er han Fuglen en kostbar Gjæst; Han plyndrer dens Rede til sidste Rest, Før han forlader det nøgne Skjær, Han bringer til Snekken den sidste Fjær. Men Edderfuglen har i sin Barm En Kjærlighedsfunke mild og varm, Den plukker af Brystet de bløde Duun Og bygger sig atter en Rede luun. Og plyndres og denne, saa bygger den dog Sin Rede paany i en vel gemt Krog, Den plukker af Brystet den sidste Fjær, – Den veed ei, at Fiskeren alt er nær. Dog hvis han røver dens sidste Skat, Da føler sig Fuglen af Haabet forladt, Da eier den kun et blødende Bryst, Da sygner den hen paa den øde Kyst. – Og fuglen flyver med blodigt bryst mod syd mod syd til en solskinskyst da spiler han vinger med blodigt bryst; – Men røves kun eengang dets lønlige Skat, Saa hylles dets Sjæl i en evig Nat, Da sygner dets Kraft og dets freidige Lyst, Da eier det kun et blødende Bryst. (Andhrimner. Andet Kvartal. 1851. Spalte 62). 44. Bjergmanden.※ Klippe! brist med Larm og Brag For mit tunge Hammerslag; Nedad maa jeg Veien bane Mod det Maal, jeg kun tør ane! Dybt i Fjeldets stille Nat Vinker mig den rige Skat, – Diamant og Ædelstene Mellem Guldets lyse Grene. Hist i Dybet er der Fred, Fred og Nat fra Evighed; Ban mig Veien, tunge Hammer! Til Naturens Hjertekammer. Engang sad som Barn jeg glad Under Himlens Stjernerad, Sad paa Vaarens Blomsterleie, Havde Himlens Fred i Eie. Men jeg glemte Vaarens Pragt I den midnatsdunkle Schakt, Glemte Fuglens glade Sange Dybt i Fjeldets hvalte Gange. Dengang først jeg treen herind, Tænkte jeg med barnligt Sind: «Dybets Aander skulle raade For mig Livets store Gaade.» De skal lære mig hvordan Blomsterknoppen spire kan, Hvorfor Heiens fagre Blommer Sygne hen, naar Høsten kommer.» End har ingen Aand mig lært, Hvad mig tykkedes saa sært, End er ingen Straale runden, Som belyser det fra Grunden. Har jeg feilet, fører ei Da til Klarhed denne Vei? Lyset blænder jo mit Øie, Hvis jeg søger i det Høie. Nei, i Dybet maa jeg ned, Der er Fred fra Evighed, – Ban mig Veien, tunge Hammer! Til Naturens Hjertekammer! Saadan gaar det Slag i Slag, Til han segner træt og svag, Ingen Morgenstraale skinner, Ingen Klarhedssol oprinder. (Andhrimner. Andet Kvartal. 1851. Spalte 143). Fortsættelse af Nr. 42, «En Løverdagsaften i Hardanger». Saa talte han; – nu døer Stemmen hen, Og atter staar han der med blege Kinder, Han hvisker med de vemodsfulde Minder, Som efter lang Tid gjæste ham igjen, Mens Thore Spillemand, hans Ungdomsven, Med Skolemesteren i Hast forsvinder; De Andre sidde tyst og tænke efter De gamle Eventyr om Sangens Kræfter. Ned skinner Maanen gjennem Skovens Grene, Paa Tunet kaster den sit blege Skjær, En dæmpet Susen hvisker fjern og nær Henover Nattens halvt tilslørte Scene; En rask Ledsager vælger sig Enhver Af Pigerne, der ei tør gaa alene; Eet Par mod Vester gaar og Eet mod Øster, Saa godt som mueligt man hinanden trøster. Bort gaar og Skrædderen, og aldrig sang Han sine underlige Sange siden, Han vandrer Aar for Aar sin vante Gang; Som Alt i Verden ældes han med Tiden, Men mangen Unggut kan fra han var liden Af Visen nynne et Slags Efterklang, Og altid nævnes som en dygtig Sanger Den gamle Omgangsskrædder i Hardanger! (Andhrimner. Andet Kvartal. 1851. Spalte 47). 45. 4de Juli 1859. Unge Norge, sænk dit Flag, Lad det foldes tungt om Stangen; Der er Sorg i Glædens Lag, grå-veirstyngsel over Sangen. Sommersol i Li og Lund Har ei Smil for Folkemund: Helbud over Landet rider, Melder at Kong Oskar lider! Ja, han lider langt herfra, Har ei Syn for Sol og Sommer. Unge Norge, send ham da Folkehjertets fagre Blommer! Luft fra Livets friske Væld Tør ham lindre for en Kvæld: Sæt dig stille ved hans Leie, Skjænk ham hvad du har i Eie! Han for dig har stridt og tænkt, From og folkekjær i Lande; – Nu har fulest Sot sig sænkt Som et Slør om Kongens Pande; Gjæst ham nu med Vuggesang, Tag ham som dit Barn ifang, Lad mod Drømmens Land ham stævne, – Fager Drøm har Lægdomsevne! Kongen lider! Høit og hult Gaar hans Bryst som Sjø for Stormen; Ak, det var saa rigt og fuldt, Er nu Hjem for Helsotsormen! Unge Norge, hvert dens Hugg Svale du med Sangens Dugg; Folkets Kvad for Kongens Helse Lindring har, om end ei Frelse! Sænk da, Konge, sødt i Blund; Folket om dit Leie sidder! Gjæst idrømme Norges Lund, Furumo og Fjeldets Vidder! Langs med Led i hver en Bugt Er der søndagsligt og smukt; Kvæg dig, Konge! Fromt og stille Feires Folkesorgens Gilde! Did i drøm, hvord Elvesus, Under Urd og Høifjeldsrygge, dugger Bondens Bjelkehus Mellem Liens Løv iskygge; Gubben med det hvide Skjæg Staar paa Hellen udfor Væg, Standser ham, som opad rider, – Spør om end hvor Kong Oscar lider. Hæggeblom paa Skab og Hylde, Og i Hjertet Tankens Fylde. Styr i drøm udover Vik, – Ser du Guttens leg i Haven? Se hvor han den røde Flig Fæster høit paa Gjerdestaven; – Han har hørt af Fa’er en Dag: Flaget er Kong Oskars Flag, – Derfor han fra Lysthustaget Leger Konge, – frigør Flaget! Svanevinget under Seil, kløver Briggen bølgetoppe,e Konge hils dit navnn i Speil, Konge, se dit flag er oppe.de. Skuden træder let og kæk havmandsdans med krænget dæk; Veirbidt Sjøgut ser fra Dæk Bølgedandsen vild og kjæk. – Norges Seiler evigt bære Norges Flag til Oskars Ære! Ak, min Konge, – stakket Drøm Folkets Vuggesang dig skjænker; Ormens Helbid, Smærtens Strøm, Magtløs dig til Leiet lænker; – Men ifald en Lindring sval Vifter over al din Kval, – Tag det for en Bøn, som svinger Sig mod Gud på sangens vinger! (Morgenbladet Nr. 181, 4de Juli 1859). 46. Prolog, fremsagt i det norske Theater 21de August 1859. Sorgens Ord i Hal og Kirke Over Oskar længst er talt, Døde Konnings Daad og Virke Er i Digt og Toner malt. Ogsaa her fra dette Sted Skal en Stemme vidne med; – Vidne med, at langveis findes Ei det Sted, hvor han ei mindes. Saga er et Tonedigt, Rummer tusind Melodier, Snart de klinger, snart de tier, Alt som Livet artes rigt. Haarderaades gaar i Dur, Fulgt af Horn og Kobberlur, – Ædhelstans, i Mollkvad bløde, Aldrig ud hos Ætten døde. Og som hans Kong Oskar gaar Frisk og fyldig gjennem Tiden; Billedbølgen, ens og liden, Hvisker jo om Nordens Vaar. Thi er fagre Minders Magt Over Oskars Saga lagt; Aldrig den i Glemsel lukkes, Aldrig ud hos Folket slukkes. Ja, den melder om en Vaar, Som i Glands gik op for Norden, – Første Dagskjær over Fjorden, Klippefolkets Ungdomsaar! Og som moden Mand i Strid Ser imod sin Vaardrøms Tid, Saa skal Norden se tilbage Paa Kong Oskars lyse Dage. Thi i dem sprang Tanken ud, Og forstod sin egen Mening: Fædreaanders Aandsforening Blev det store Folkebud. Og i dem der fødtes Trang Til i Farvedigt og Sang Lydt for Norges Folk at tale Om dets Liv i Li og Dale. Hvad gjør Folket stærkt og rigt, Som dets Færd blandt Fjeldets Rifter, Som dets Fædres Storbedrifter, Mal’t i Kvad og Billeddigt? Som et Gjenspeil af sig selv Dybt at se i Kunstens Elv? Som i Toner høre klinge Svar paa Gaaden i dets Bringe? Derfor Oskars Navnetræk Ristes dybt i Runestenen; Folkedigtet, Folkescenen Under ham brød Banen kjæk. End er Veien trang og tung, End er Spiren spæd og ung; Men den slutter Livskraft inde, Tør vel op mod Høiden vinde. Og igjennem Tidens Flugt Engang, maaske langt derfremme, Tør vel Kunstens Manddomsstemme Tolke Oskars Saga smukt. Han har svunget Aandens Sværd, Han er vel en Digtning værd, – Værd en Digtning, skabt af Folket Og med Folkets Røst fortolket! (Morgenbladet No. 230, 22de August 1859). 47. Ved J. L. Heibergs Død. Nu er Pris i mængdens Munde; Først dog maatte kæmpen blunde. , ! Løft hans Livsdaad høit i Ære; Lad saa Sørgefloret være. Hvast han stred mod døgnets Trolde; Dverge klemte ham med Skjolde. Han et lys i landetk tændte; I med det hans Bringe brændte. Han et sværd jer svinge lærte; I det prøvde mod hans Hjerte. Der er Flere her i Norden, Som er Tyrfings Henter vorden; Flere her, hvis Bryst man brændte Med det Lys, som selv han tændte. Ve, hvis Dansken kunde glemme Ljomet af sin Sangers Stemme. Ve, hvis Tonen skulde runge Fremmed engang for de Unge. Ve, hvis Børn af Skaldens Kvæder Voxte op i tydske Klæder! Tidt er Tid til Stævner glade, Stundom Tid er til at hade. Broder indved Broders Side Kan i Frændelænken slide, Haane fælles Blod og Minder, Hade det, som sammenbinder. – – Brister saa et Led i Lænken, Sidder Vemod hos paa Bænken, Slaar som Natfugl ud sin Vinge Svaler Hadets Brand i Bringe. Mænd fra Sletten, Mænd fra Dalen Staar som Vagt om Fædresalen. Mænd fra Fjorden, Mænd fra Berget For sin Broder svinger Værget. Op af Hadet, ud af Striden Voxer vakrest Gran med Tiden. Mangt et Led i Nordens Kjede smuldrer nu i Muldet nede. Men en Sæd med evig Kjærne tog I efter ham at værne. Røgt den vel, hvis tornekronet Saamand sove skal forsonet. Lad det bære, lad det briste, Bare kjæmpe til det Sidste! (Morgenbladet No. 251, 11te Septbr. 1860). 48. Sendebrev til H. Ø. Blom. Da det tilagters gik for Nordens Guder, Da Balder fældet var og Odin sad Som sløvet Bedstefaer paa Lidskjalfs Puder Iblandt de blundende Einherjers Rad, Mens selve Thor la’r staa det fyldte Fad, Og Brage døsig over Harpen luder: Da spaa’de Vala: «Snart staar Verden tom.» Nu reiser Wiehe; – nu spaar H. Ø. Blom. Du er den Vala, som profetisk lyner, Imens for Folket du poetisk spaar, Du melder metrisk om de sikre Syner, Som foran Raaheds-Sildestimen gaar, Af Svartalfflokken, som ved Grændsen staar, Du skimter alt et Glimt af Horn og Tryner; Men hvad Du saa, paa Vingehesten flyvende, blev trykt i Morgenbladet for den 7de. Du ræddes for et Ragnarok, som alt Staar med «barbaries» for Døren truende; Forsaavidt klæber Tankehalen luende, Til Digtkometens Korpus tyndt og skralt, Men, tro mig, alle Muser finde gruende Dit Billed-Figenblad for kort og smalt, Hold derfor op, som Skald, vor Kunst at kværke, Gjør Prosa; – verset kommer Dig paatværke. Husk, af Din Gjerning kjendes skal Din Tro, Lad derfor ei paa Glatiis ud Dig narre, Du tror Dig selv en Smagens Ridder jo, Og dog Du vil vor gamle Moder «parre» Med en af Kobbelet for Thespis’ Karre, – Ja, Gud forlade Dig, med Beggeto! Den Kjøtertanke er i Kjernen raadden, Den Tankekjøter er paa Vers for lodden! Du digter om et Rollefags Doublering, Mens Folket kræver Krigskvad til sin Kamp; Du fantaserer over Remplacering, Dit Øie blænder Thevandsbordets Damp, – Du har en Hippogrif med god Dressering, Men leier Læredigtets Vognmandsgamp – Høit foran staar en Borg med Tind og Takke, Du vælger Farten baglænds nedad Bakke. De tog engang fra Pyramidens Indre Et balsameret Lig i Dagen ud, Det laa saa stolt i sit forstente Skrud, Det havde glemt hvor vakkert Sol kan tindre; Hvad Nyt det saa, det agted tifold mindre End sjunkne Oldtids bankerotte Gud; «Et bittert Smil» om Mumiens Mund mon spille, Med Spot mod Tiden – for den ei stod stille. Paa samme Sæt Du aabned denne Dyst; Med Magt Du Tiden vil i Slummer tvinge, Du harmes ved at høre Livet klinge, Du længes ned igjen i Gruben tyst; Dog var der engang Sangbund i Dit Bryst, Derinde mangen Tankealf fik Vinge, Fløi ud, blev Landnamsmand, formerte Ætten, Men Du – benægter Ægtefødselsretten! , e. Dog, nu tilbage til din mørke Spaadom, At Ragnarok er ventendes bag Jul. Op alle Mand, mød frem og læg nu Raad om Det bedste Surrogat for Kunstens Suul! Vor egen Barkekost er besk og ul, Det hjælper hverken Bønner eller Graad om, – Men Verdensborger Kunsten er, veed Læserne, – Saa før en Troup da hjem fra – Japaneserne. Nei Tingen er at Kongens Kjøbenhavn Har Eneret paa den Trafik i Landet; Thi som Madeiras Most, skjønt falsk og blandet, Blir ædel Vin paa Fad i Skudens Stavn, Saa kommer op til os mangt navnløst Navn, Som først faar Værd ved Farten over Vandet. Her bænkes Den ved Kunstens Høibordsbrædder, Som hist kun gjældte for en sjællandsk Skrædder. , , ; , Din Skylden er, ifald jeg her tar Post, Og passer op i lejren hver som snøvler, Og brænder løs paa hver en udslidt Vrøvler, Som skjænker Dig din Dry-Madeiramost. Mon ei Cothurnen blev til gamle Støvler, Og Smagens Gudeflæsk til Husmandskost Ved analytisk Plukken-op i Kransen Fra Nummer 2 til Chorets Formand, Hansen? Dog, lad det fare til en anden Gang, Der findes snart igjen vel Sted og Stunder; Men følg mig indom Dør til hint Vidunder, Hvis nære Fald begrædes i din Sang; Vi vil ei veie nogen Enkelts Rang, Men paa dit eget Kvad min Dom jeg grunder. Den Tid, som kommer, Ragnarok du kalder, – Saa er det altsaa Valhal da, som falder. Thi foran Valhals Fald gaar Ragnarok, Det veed vi Alle fra vor første Lærdom. Andhrimner har man, det er sikkert nok, Og Ingen tvivler paa hans Kost er nærsom, (For Thorsdagsmaver da) om ei saa svær som Det fordum krævedes af Æsers Kok. Einherjer mangler ei; Kritikken slaar dem, – Men ei ihjel; thi Publikum dog faar dem. Men hvor er Thor med Hammeren dernede? Den stærke Thor, som kløver Fjeldets Væg, Og henter Freja hjem til Nordens Glæde, Mens Troldet bider ræd i eget Skjæg. Og hvor er Freyr, som eier Magt at brede Udover Lid et Skrud af Rogn og Hæg? Og hvor er Ydunsæblet? Find det, Kjære, Jeg kan kun se en overmoden Pære! Nei, Ydunsæblet mangler, det er Sagen, Og Balder flytter senest i April, See, derfor lakker det mod Endskabsdagen, Trods Slag af Køller og trods Skud med Piil; Tag derfor tålsomt dit Gevær i Hvil, Stig op paa Bordet, sy de Faldnes Lagen, Thi det du vide maa, – en Gud som blunder, Kan aldrig vækkes op – han maa gaa under! Men vær du trøstig, Ragnarok faar Ende; Da gryr en nyfødt Sol bag Aasens Bryn; Det dæmrer alt for Slægtens friske Syn, Den bedre Morgen er alt grant at kjende, Da skal Du see at Dagens Lys kan brænde, Skjønt mørske Stammer knak for Nattens Lyn, – Da vil Du see: den høieste blandt Himle, Er ikke Valhal, men det unge Gimle. (Aftenbladet, No. 288, 10de Decbr. 1859). 49. Prolog ved det norske Theaters Festforestilling d. 10de Oktbr. 1861. Kirke-spir og Kongeborg, Reist i store fædres Dage, Staar på held, i Landesorg, Som en stum, forstenet Klage. Norges friske, røde Flag Slog sin Vinge der en Dag, – Slakked saa, og sørged siden, Halvt paa Stang, i Ulivstiden. Folkefane, fri og stærk, Flyv igjen for Fjeldets Vinde; bølg dig om vort nutids-kets Værk, Som du bølged om vort Minde! Blæs det Livsens Aande ind, Viftende fra Tagets Tind; Lad din Frihedstunge tale. Gjennem Mænd fra strand og Dale! Hvisk dem til, at Folkets Gaard Bygges ej af døde Stene; Mind dem om, at Aar for Aar Høines den med Aand alene. Vee, om Ingen der forstod Tanken i din Tales Flod; – Sænk dig da i Sørgefolder, Som du engang sank ved Svolder! Vee, om ej din Røst fik naa Ind i Hal til Folkets Øre, – Lad da Korsets stærke Blaa, Sorgtungt sig om Stangen sløre, Lad dit friske Frihedsrødt Foldes sammen tungt og dødt, Stryg, da Flag, dit høje Hvide, Sneskavl lig om Fjeldets Side! Nej, den dag vi får ej se! Frilufts friske Pust fra Fjeldet Løfter nok de Farver tre, Bær til dem nok Livsensvældet. Højt sig spænder Hallens Tag der er Rum for Aandens Sag, – Haralds store norske Tanke Aldrig husvild der skal vanke. Folkets Gaard og Kongens Gaard Over mod hinanden højne! Ret som Frænder to de staar, – Seer hinanden ind i Øjne; – Der gaar Lyn af Aand og Ild Ud fra dette Øjenspil; – Sverres, Haakons, Oskars Skygger Stilt, men stødt i Dagen bygger! Minders hærvagt, sejersstærk , stærk, Værg og vogt om Folkets Virke, – Skjærm udover alt dets Værk I vort unge samfunds Kirke! – Lad så Murens Sten forgaa; – Daadens støtte dog skal staa, Løfte land og mægtigt bære folket op mod lys og ære.. (Aftenbladet, No. 236, 10de Oktbr. 1861) 50. Ved Festen til Fædrenes Minde i Studentersamfundet 1858. I Folkemindets Lande er mangen skyfuld Egn; der Runestene stande med varselfulde Tegn; derfra vi vel fornemmer, i Saga som i Sang, en Hær af spredte Stemmer; – men ingen Enhedsklang. Dog, vinder Aandens Brydning til Maalet frem i Nord, da finde vi Betydning i Mindets spredte Ord; og er først Skaldens Lue paany i Folket vakt, – bag Døgnets Dunst vi skue det Deltes Frændepagt. Thi Klarsyn for det Svundne er Slægters første Trang, ifald det Aandsforbundne skal vorde Eet engang, – ifald den fjerne Torden, som Treklang stærk og fri skal bære Bud i Norden om Mindets Poesi. (Aftenbladet 1858, No. 11, 14de Januar). 51. Ved Festen paa Klingenberg 17de Maj 1858. Mel. «Højt løfter jeg nu Guldpokalen.» Norske Broder, lad dit Kvæde klinge Fagert over Fjeld; Lad din Frihedsjubel frit sig svinge I den lyse Kvæld! Lad din glade Festsang være viet Til et Mindekor Over dem, som har din Odelsjord Gjennem Trængslers tunge Skridt befriet! Men et helligt Løfte lad tillige Lægges i dit Kvad: Løftet om at øge og berige Dine Minders Rad, – Løftet, stærk at staa, som Stav i Gjærde, Om den Arv, du fik, – Vogte den med Aandens klare Blik, Vakkert værge den mod Voldsmænds Sværde! Ja, med Gjerning skal du hædre Gaven, Bringe Bud i Nord, At den gyldne Sæd fra Fortidshaven Frisk paa Fjeldet gror! Hil da Norges fagre Foraarsstævne! I dets Frihed se Ej et pyntet, rodløst Majtræ, Men en frodig Gran med Fremtidsevne! (Aftenbladet 1858, No. 112, 18de Maj) 52. Ved Selskabet «Kristian Augusts Venner»s Halvhundredeaars-Fest, 1858. Med draget Ufredsværge Forladt, men uforsagt, Ved Kyst og Grændsebjerge Stod Norges Mænd paa Vagt; Der brast vel mangen Pande, Der rødmed Hjemmets Jord I Stævnet mod vor Grande, Den gjæve svenske Broer. Men Himlen har det villet, At Norden skal bestaa; Thi var der blandt os stillet En Styrismand som Faa; Hans Hædersnavn skal bæres, Hvor norske Hjerter slaar; Hans Værk, den Folkekjæres, Var Nordens Fremtidsvaar. Og derfor her i Laget Vi vier ham vor Sang. Her stod han, dengang Braget Fra Frændestriden klang; – Nu ved de vrede Frænder, At Enighed gjør stærk; Thi bør det sig hans Venner, At prise højt hans Værk. Men mer end det sig sømmer Den Ædles Vennelag; En Løftets Skaal vi tømmer For Soningsværkets Sag. De norske Rifler ramme Vel grant, som før, i Dyst, – Men ej, os selv tilskamme, Det gjæve Frændebryst! (Aftenbladet 1858, No. 224, 27de Septbr.). Prolog※ fremsagt paa det norske Theater ved Festforestillingen i Anledning af Grundstenens Nedlæggelse til Storthingsbygningen den 10de Oktober 1861. Tempelspir og Kongeborg, Reist i Fædres fjerne Dage, Staar nu som en Landesorg, Som en stum, forstenet Klage. Norges friske, røde Flag Slog sin Vinge der en Dag, Slakked saa, og sørged siden, Halvt paa Stang, i Ulivstiden. Tempelspirets Gyldenglands Spredtes vildt for Veir og Vinde; Kongehallens glade Dands Klinger ikke mer derinde. Men et Sagablad forbandt Nuets Tid med den som svandt: Flagets Dug er Sagabladet, Dækt med Runer tusindradet. Folkefane, fri og stærk, Flyv igjen for Fjeldets Vinde, Flom nu over Folkets Værk, Som du flommed om dets Minde! Blæs det Livsensaande ind, Viftende fra Tagets Tind; Lad din Frihedstunge tale Gjennem Mænd fra Fjeld og Dale. Hvisk dem til, at Folkets Gaard Bygges ei af døde Stene, Mind dem om, at Aar for Aar Høines den med Aand alene! Ve, om Ingen der forstod Tanken i din Tales Flod! Sænk dig da i Sørgefolder, Som du engang sank ved Svolder. Ve, om ei din Røst fik naa Ind i Hal til Folkets Øre. Lad da Korsets stærke Blaa Sorgtungt sig om Stangen sløre; Lad dit friske Frihedsrødt Foldes sammen tungt og dødt; Stryg da, Flag, dit høie Hvide! Sneskavl lig om Fjeldets Side. Nei, saa vil det aldrig ske! Frilufts friske Pust fra Fjeldet Løfter nok de Farver tre, Bær til dem nok Livsensvældet. Inde under Hallens Tag Er der Rum for Aandens Sag, – Haralds store norske Tanke Aldrig husvild der skal vanke! Folkets Gaard og Kongens Gaard Over mod hinanden høine Ret som Frænder to de staar, Ser hinanden ind i Øine. Der gaar Lyn af Aand og Ild Udaf dette Øienspil; – Sverres, Haakons, Oskars Skygger Stilt, men stødt i Dagen bygger. Folkeaand, saa fri som stærk, Værg og vogt da Folkets Virke; Skjærm udover alt dets Værk I vor Friheds unge Kirke! Lad kun Murens Sten forgaa, – Daadens Søile dog skal staa, Løfte høit og evigt bære Norges Held og Norges Ære! (Morgbl. No 281, 11te Oktober 1861.) Lincoln’s Mord. I. Nordiske Digte s. 154 fgg. (Oprindel. i «Fædrelandet»)