 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2007 Oslo Denne filen bygger på egen transkribsjon. Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms 4° 1113 h Author: Henrik Ibsen Uten tittel Uten datering Liste over trykkfeil i annen utgave av Digte (1875) som Ibsen ønsker rettet i tredje (1879). På baksiden av bladet står et utkast til Et dukkehjem. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Diplomatarisk transkripsjon Primary title: Digte [trykkfeilsliste til 2. utg.] Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Kollasjonering og koding Ingrid Falkenberg, Mette Witting Oppretting av fil, transkribering, mars 2003: Ingrid Falkenberg Kollasjonering og kodekontroll, april 2003: Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.