 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2007 Oslo Tekstkilde Antall varianter i forhold til grunntekst Di42622 109 Denne filen bygger på Di.xml (Di-0205). København Det Kongelige Bibliotek KBK Collin 262, 4°, II.2 Author: Henrik Ibsen Uten tittel Manuskriptet ble sendt porsjonsvis til forlegger Frederik Hegel. Det meste ble sendt 21. januar 1871, mer fulgte 31. januar, 8., 16. og 25. februar, 15. og 17. april. Abraham Lincolns mord heter i DTekstgrunnlag 'DLincMord' Agnes Bergmanden heter i DTekstgrunnlag 'DBjergmanden' Borte! Brændte skibe Byggeplaner De usynliges kor Digterens vise Ederfuglen En broder i nød! En fuglevise En kirke En svane Folkesorg Forviklinger Fra mit husliv Fredrik den syvendes minde Fugl og fuglefænger Hilsen til Svenskerne Højfjeldsliv I en komponists stambog I galleriet Kløften Kong Håkons gildehal Kvindernes bøn Lysræd heter i DTekstgrunnlag 'DLysraedd' Markblomster og potteplanter Med en vandlilje Min unge vin Mindets magt Priset være kvinden! heter i DTekstgrunnlag 'DTilKvinVSangerfest1859' På Akershus På sangertog heter i DTekstgrunnlag 'DFraSangertog' På vidderne Rimbrev Skolehuset heter i DTekstgrunnlag 'DSangIndvLillehamSkole1858' Spillemænd Stambogsrim Stormsvalen Storthings-gården heter i DTekstgrunnlag 'DProlog18611010' Tak Terje Vigen Til de genlevende Til en bortdragende kunstner Til min ven revolutions-taleren! Til professor Schweigård heter i DTekstgrunnlag 'DStudHilsProfSchwei1860' Til thingmændene heter i DTekstgrunnlag 'DTilStorthinget' Troens grund Uden navn Ved Port Said Vuggevise Åbent brev heter i DTekstgrunnlag 'DSendebrevBlom' Ørnulfs drapa 4de Juli 1859 Trykkmanuskript, hovedsakelig egenhendig. Er innbundet av biblioteket i feil rekkefølge. Inneholder også et prøvetrykk av tittelsiden til førstetrykket (bl. 27) og tidligere trykk av Terje Vigen og Paa Vidderne. Det er usikkert hvor trykkene til Terje Vigen og Paa Vidderne stammer fra; det ser ut til å være fra samme diktantologi, der et dikt av Welhaven står foran Terje Vigen og diktet 'Trysil-Knud' står mellom de to Ibsen-diktene. Tittelsiden er ikke transkribert; siden den ikke opprinnelig hører til i trykkmanuskriptet. De to trykte diktene er transkribert siden disse har vært trykkgrunnlag for diktene. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: Digte KBK Collin 262, 4°, II.2, trykkmanuskript; denne presentasjonen følger HIS' ordning [våren 1871] Author: Henrik Ibsen &amp;funder; &amp;editor; Kollasjonering og koding Eivor Finset Spilling, Stine Brenna Taugbøl, Mette Witting Kollasjonering, koding og korrektur Stine Brenna Taugbøl Eivor Finset Spilling Kodekontroll, april 2008 Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.