De unges Forbund. Lystspil i 5 Akter af Henrik Ibsen. Personerne: Kammerherre Brattsberg, Værksejer. Erik Brattsberg, juridisk Kandidat og Grosserer, hans Søn. Margrete, Grossererens Frue. Frøken Thora Brattsberg, Kammerherrens Datter. Doktor Fjeldbo, Værkslæge. Overrettssagfører Stenborg. Proprietær Monsen paa Storli. Ragna, hans Datter. Bastian, hans Søn, Polytekniker. Candidat Helle, Huslærer paa Storli. Amtsfuldmægtig Ringdal. Anders Lundestad, Gaardbruger. Daniel Hejre. Madam Bagholmen, Landhandlerenke. Bogtrykker Aslaksen. Landsfolk, Gjæster, Oppvartere, o. s. v. (Handlingen foregaar i det søndenfjeldske Norge, dels paa Værket, dels i Omegnen.) Første Akt. (17de Mai. Aften. Folkefest. Birkelund ved Herregaarden. Musik og Dans i Baggrunden. Foran flere dækkede Borde. En Talerstol i Midten noget tillbage.) (Folkemasse i Bevægelse. I Forgrunden tillvenstre Festkomiteen, hvoriblandt Fuldmægtig Ringdal og Anders Lundestad. Sagfører Stenborg, Proprietær Monsen, hans Søn Bastian samt Bogtrykker Aslaksen kommer ud af Sværmen.) Stenborg. Men nu kom vi jo fra Deres Datter. Monsen Aa Ragna finder os nok igjen – Bastian Candidat Helle er desuden med hende StenborgHelle? MonsenNaa naa, Sagfører – De skal ikke tage saa paavej for det; jeg er med Dem, ser De, og saa – – StenborgEr De det –? MonsenDet er vi allesammen tænker jeg – Stenborg (henimod Venstre.) Se, her er et ledigt Bord. – – Monsen. Ja, her kunde vi kanske sidde i Ly for Kreti og Pleti her kunde vi snakke lidt nærmere om det som – (raaber:)Hej! Oppvarter! Ringdal. Undskyld; det Bord er forbeholdt – Stenborg. Forbeholdt? For hvem? Ringdal. For Kammerherrens. Stenborg. Aa hvad! Kammerherrens! De kan sidde et andet Steds. Her er jo desuden ingen af dem tillstede. Daniel Hejre. (stryger forbi.) Jo, Tjeneren og Kudsken. Stort skal det nu være. Gud naade os! Lundestad.Ja, Bordet faar nu staa, som sagt er. Lundestad. De maa nu ikke fortryde paa det, men vi er her paa Kammerherrens Grund – hele Lunden har han overladt os, og saa er det ikke mere end billigt – Proprietær Monsen. (over mod Højre.) Kom, Herr Stenborg; vi sidder ligesaa godt her. 1. Oppvarter! Fire Flasker Champagne for min Regning! Jeg er Monsen! Stenborg. (sætter sig.) Eget Bord! Under særligt Tillsyn af Festkommiteen! Og det paa selve – Frihedsdagen! Og I gode, skikkelige, prægtige Mennesker forresten, I finder jer i sligt? Aslaksen. Aa, Herr Stenborg, De er ny her i Egnen endnu! Stenborg. En saadan Kasteaand – Aslaksen. Den gaar igjennom alle vore lokale Forholde. Stenborg. Ja men at en Mand, som gamle Lundestad, , slig en Frihedsmand – Monsen. Lundestad? Kalder De ham Frihedsmand? Ja, da det gjaldt at svinge sig opp – at komme i Skuddet – da hans Faer blev gammel – for Alting gaar i Arv her – Men nu sidder han for fast i Sadlen – Stenborg. For fast? Pytt, han maatte da vel kunne vippes. Aslaksen. Hurra, Hr Sagfører! Bare vipp væk! Monsen. Men skulde noget ske, saa maatte det rigtignok ske snart. Valgdagen staar for Døren – Stenborg. Jeg siger jo ikke at jeg – Aslaksen. Jo, netopp De! De er Manden. De er ung og uafhængig. De har Snakketøj, som man siger – min Avis staar till Tjeneste De har Handlekraft og Evner –, – Monsen Ja hvorledes er jeg ikke bleven skubbet tillside paa alle Kanter? Gives der en Tillidspost at bortgive, en Bankbestyrerpost eller sligt saa gives den till Folk som, som AslaksenSom har Tillid – ja – MonsenJa, som har Partiets Tillid – MonsenSelv mine Børn maa holde for – Bastian – jeg kan sige jeg har givet ham en tredobbelt Oppdragelse først var han halvvejs paavej till at blive Student –, saa forsøgte han sig som Maler – og endelig som Civilingeniør – Daniel Hejre Aa, tør jeg bede om lidt Ild i min Cigar. (søger i Lommerne.) Hvad nu? Har jeg glemt mine Cigarer hjemme? Monsen. Vær saa god; vil De prøve en af mine? Daniel Hejre. Takk; lad gaa. Monsen. Og et Glas Champagne? Daniel Hejre. Nej Takk; den Champagne man faar her, – naa, ja, et lidet Glas kan jeg jo maaske for godt Selskabs Skyld – Aa Aslaksen hent mig et Glas! (hilser paa Stenborg.) Fremmed Ansigt. Nylig ankommen? Formodentlig Sagfører Stenborg, hvis jeg ikke fejler. Monsen. Ganske rigtig, Sagfører Stenborg, Herr Daniel Hejre – Aslaksen. Skogejer. Daniel Hejre. Forhenværende, rettere sagt. Nu har jeg skillt mig ved det hele; er gaaet fra det, kan man gjerne sige; – ikke Fallit; – det maa De Død og Pine ikke tro! Monsen. Drik, drik mens det skummer, Højstærede g. – Daniel Hejre. Men Offer for Kjæltringstreger, ser De; for Kneb og sligt noget, noksagt – naa ja, jeg vil haabe det blot er forbigaaende. Naar jeg faar mine ældre Processer og nogle andre Affærer fra Haanden, saa skal min gode Kammerherre Brattsberg for en Dag. Skaal! Stenborg. Hvad for noget? Kammerherren ribber da ikke Folk! MonsenHm! AslaksenHaa! Daniel Hejre. Siger De det, unge Menneske –※ De er ung, varmtfølende, godtroende ※ Jeg var en holden Mand lige till for en Snes Aar siden. Fik stor Formue efter min Fader? De har vel hørt tale om min Fader? Ikke det? Gamle Thor Hejre? De kaldte ham Guldthor. Han var Skibsrheder; tjente ustyrtelige Penge i Licenztiden; lod sine Vindusposter og Dørstolper forgylde; havde Raad till det; noksagt; derfor kaldte de ham Guld-Thor. ※efter Ynglingens Maade; det er smukt men, noksagt ※(rykker nærmere) Godtroenhed er Sølv men Verdenserfaring er Guld, det er et Ordsprog af min egen Oppfind Aslaksen. Forgyldte han ikke Skorstenspiberne ogsaa – Daniel Hejre., – Nej det er blot et Sagn. En Avisløgn, – før Deres Tid forresten Men Penge brugte han; og det har da jeg ogsaa gjort. En kostbar Rejse till London. førte formelig Hofstat med mig. Har de ikke hørt tale om det, hvad? Og hvad har jeg ikke smidt væk till Kunster og Videnskaber – og hvorledes har jeg ikke holdt unge Talenter frem! Aslaksen. (rejser sig.) Takk for mig, mine Herrer! Monsen. Naa, vil De gaa? Aslaksen. Ja jeg vil røre lidt paa mig. (gaar.) Daniel Hejre. (dæmpet.) Der gaar ogsaa en! Han lønner som de andre. Ved De, jeg har holdt ham et Aar till Studeringer – Stenborg. Virkelig? Har Aslaksen studeret? Daniel Hejre Ligesom den unge Monsen; blev ikke till noget – ogsaa ligesom – noksagt – hvad jeg vilde sige – et; maatte oppgive ham; jeg mærkede allerede dengang denne usalige Hang till Spirituosa – Stenborg. Men vi kom bort fra hvad De yttrede om Kammerherre Brattsberg – Daniel Hejre. Ej, det er en vidtløftig Historie. Da min Fader stod paa sit Højeste, saa gik det nedad for den gamle Kammerherre, – den nuværendes Fader – forstaar De; for han var ogsaa Kammerherre naturligvis※ 2Noksagt; Pengereduktionen, Uforsigtigheder Vidtløftigheder i 1814, 15, 16 og derudover tvang ham till at sælge af Godset – ※Monsen Naturlgvis; alting gaar i Arv her. D. Hejre Naturligvis; alle gode Egenskaber iberegnet Stenborg. Og Deres Fader kjøbte? 2 Monsen. naturligvis Daniel Hejre. Skaal! Baade kjøbte og betalte; Nu, hvad skeer? jeg tilltræder Arven, Jeg gjør Forbedringer i Tusendtal, – jeg lufter ud i Skogerne – en Aarrække gaar, saa kommer min Herr Urian, – jeg mener den nærværende , – og laer Handelen gaa om igjen. –! Stenborg. Ja, men, højstærede, Herr Hejre, det maatte De da kunnet forhindre – Daniel Hejre. Ikke saa lett. Nogle smaa Formaliteter var forglemte Jeg befandt mig desuden dengang i en momentan Pengeforlegenhed, som efterhaanden gik over till at blive permanent; og hvor langt rækker man vel nuomstunder uden Kapitaler? ? Monsen. Nej, det er saa Gud et sandt Ord! Daniel Hejre. Det vil sige disponible Kapitaler, – det var dem jeg manglede og som jeg fremdeles føler Savnet af indtill en eller flere af mine Processer og de andre Affærer – MonsenOg hvad har ikke jeg maattet døje – ja selv mine uskyldige Børn BastianUf, Faer, havde jeg ham her – StenborgDeres Børn, siger de? MonsenNaa ja, se Bastian der – er han ikke bleven vel opplært kanske. D. Hejre Trefold, først i Rettning henimod Student – saa henimod Maler – og saa Civilinge ja, det er han jo – BastianJa, det er jeg Død og Pine – MonsenJa det er han – Men hvem har faaet Communalarbeiderne, Vejerne – – især i de sidste Aar – Udlændinger og Fremmede – om hvem man ingenting ved. – Stenborg. Ja men Herr Hejre, Deres Fremstilling maa dog bestemt være farvet – Daniel Hejre. Sig det kun med rene Ord, Herr Sagfører – jeg lyver? Ikke saa – Stenborg Hvad er nu det for noget – Daniel Hejre Jeg har Vidner paa Dem, kunde kalde Dem for Forligelseskommissionen, føre Dem en Injurieprocess paa Halsen – ※ ※BastianJa De har jo engang stævnt Dem selv for Forligelseskom missionen – D. Hejre Ja men jeg mødte ikke – Monsen Ikke det, naa? D. Hejre.Havde lovligt Forfald. Skulde over Grønsund – og saa var det uheldigvis det Aar Bastian havde bygget Broen – plump – De ved det gik uheldigt – – BastianNaa saa skal da Fanden – D. Hejre. Besindighed, unge Mand – her er saa mage der spænder Buen till den brister – Brobuen mener jeg – ? Alting er arveligt siger Herr Monsen, – noksagt – ※Monsen.Ha, noksagt ja – og drikk saa – han har Privilegium paa at føre Frispas – Stenborg. Det vilde dog neppe være klogt – Daniel Hejre. Meget sandt; det er heller ikke klogt af mig at sidde her og tale frimodigt om Deres Venner – Stenborg. Venner –? Daniel Hejre Ja man render da ikke og gjør Visit hos sine Uvenner Monsen Visit? Har De gjort Visit hos Kammerherren Stenborg. Sniksnak! Forvanskninger! Daniel Hejre Sandhed! Højstærede, har De saa kort Hukommelse Ikke en men to Visiter. Jeg er saa tem melig a jour med hvad her passerer i Byggden; mine Forretninger tillader mig det – Stenborg. Og jeg siger Dem jeg har ikke talt et levende Ord med nogen af dem – Daniel Hejre Hvad for noget – blev De ikke modtaget sidste Gang heller? At De ikke slap ind første Gang, det ved jeg – Stenborg Jeg havde noget skriftligt at aflevere fra Tredjemand i Christiania det er det hele – Daniel Hejre Slapp ikke ind; – men saa har han jo været skammelig grov med Dem; han plejer ellers sige jeg er altid tillstede for skikkelige Folk – Stenborg. Siger han det – Daniel Hejre Derfor modtager han aldrig Monsen – – Daniel Hejre Riktignok ved jeg at han har kaldt Dem en Rodhugger og Lykkejæger – Stenborg Rodhugger og Lykkejæger? Hvad skulde det sigte till – Monsen. Se derborte! Naar man taler om Fanden, saa er han nærmest. Stenborg. Rodhugger og Lykkejæger! Hvad skulde det betyde, Herr Hejre? Daniel Hejre. Ja det kan De jo spørge ham selv om. Men bland ikke mig ind i Deres Kjævlerier – (gaar.) Stenborg. Jeg har saadant et gammelt Privilegium paa at være frimodig – Spørge? Nej, jeg skal det som er bedre. – Anders Lundegaard. Herr Amtsfuldmægtig Ringdal har forlangt Ordet – Stenborg. Nej, jeg forlanger Ordet Anders Lundegaard. Bagefter – Ringdal. Ærede Forsamling, i dette Øjeblik har vi den Ære at se i vor Midte – Stenborg. Jeg vil tale; herhid, flokk jer om mig – Lundegaard. De faar ikke Ordet, Herr Sagfører – Stenborg. Nej, men jeg taer det – Lunde Vi er Festkommiteen! Vi nægter Dem Talerstolen – Stenborg. Jeg bygger mig selv min Talerstol! Mængden Hurra! Kammerherren Hvem er det balstyrige Menneske Doktoren. Sagfører Stenborg – Kammerherren Naa ham. Stenborg. Hør mig, I feststemte Brødre og Søstre – hør mig I, som har Frihedsdagens Jubel i eders Hjerter – selv om den ligger bunden – Jeg er en Fremmed iblandt jer. Monsen og flere Nej! Stenborg. Takk at I kjendes ved jeg – dog fremmed er jeg, men det sværger jeg at jeg staar her med varmt og fjeldfriskt Hjertelag for eders Sorger og Glæder – for eders Vel og Ve hvis jeg saasandt havde nogen Magt derover – Aslaksen Det har De, Herr Overretssagfører! Stenborg Saa skal jeg vide at vise det i Gjerning og ikke i Ord – Lundegaard Endnu engang; De har ikke Ordet Stenborg Festkommiteen er afsat; den skal være afsatt Frihed paa Frihedsdagen Gutter – Mængden Hurra for Friheden Stenborg. Jeg har ikke Rett till at tale siges der – nej, jeg vil heller ikke holde Tale for en stumhedsbunden Kreds; snakke vil jeg, og I skal snakke med; vi vil snakke fra Leveren Mængden Hurra –! Stenborg. Ikke mere disse golde Festmøder, der er ligesom ufrugtbare Kvinder; der skal skyde gylden daadstung Grøde frem af vore 17d Mai-Lag herefter – Maj, det er jo Spiretiden, det er Aarets friske længselsfulde Jomfrumaaned – Till 1ste Juni blir det netopp to Maaneder siden jeg satte mig ned her iblandt jer – Og hvad har jeg ikke set af storhed og Smaahed, af styggt og af vakkert her? Kammerherren Hvad er det egentlig han taler om, Doktor – Doktoren Om de lokale Forholde – siger Aslaksen Stenborg. Jeg har seet Evner glimte her nede mellem Folket; men jeg har ogsaa seet en fordærvelig Aand som kuger dem og holder den nede i det lave. Jeg har seet Dygtighed, som vil frem men ogsaa den Magt som stænger hver Grind og Bro; jeg har seet unge varme tillidsfulde Hjerter storme till Møde, men ogsaa Dem som har stængt Døren for sig – Thora. O, Gud! Kammerherren Hvad mener han med det? Stenborg. Ja Brødre og Søstre i Frejdighed! Der er over os og imod os en Magt, et Spøgelse fra raadne Dage, som lægger Tyngsel og Mørke udover der, hvor der skulde være Lys og Flugt – I Jorden igjen med dette Spøgelse! Mængden. Hurra! Hurra for 17d Maj! Kammerherren. Hvad Pokker er det for Spøgelser –? Doktor, hvem taler han om? Doktoren (hurtigt) Om Monsen paa Storli – Kammerherren Aha – nej gjør han virkeligt Thora (sagte) Takk! Stenborg. Vil ingen anden knuse Dragen, saa vil jeg! Men vi maa holde sammen, Gutter! Stemmer. Ja, ja! Stenborg. Vi er de unge! Vi ejer Tiden; men Tiden ejer ogsaa os! Rett og Pligt er her et og det samme! Frihed for enhver berettiget Stræben! Albuerum for enhver Daadskraft – som er af det Gode! Hør mig, vi vil stifte en Forening – Pengesækken har opphørt at regjere i Sognet – Kammerherren Bravo!. – Altsaa dog Monsen – Stenborg. Ja Gutter, vi, vi er Valutaen, saasandt der er Malm i os, Vore Viljer det er det klingende Sølv som skal gjælde – og Modstand, Krig og Nederlag for hver den som vil hindre os i at udmynte os! Mængden Hurra! Stenborg Man har slængt mig et haanligt Bravo i Ansigtet her ikveld – Kammerherren Nej! Stenborg. Jo – Men hverken Takk eller Trusel gjælder for den der vil hvad han vil! Og dermed Gud befalet – ja han Forsynet, thi det er dog hans Ærinder, vi gaar i vor unge Gjerning! Leve de unges Forening – Vorherre er med os – Naar vi vil, saa kan vi alt; bare ikke forsagte der, hvor vi tør bære Panden højt – Ind i Og nu ind till Restauratøren – i denne Time – vil vi stifte vor Forening – Mængden Hurra! Bær ham! Bær ham! (løfter ham ud) Andre Tall! Mere, Mere! Stenborg. Samhold, bare Samhold! Det staar till os om vi vil styre vor lille Verden – Hurra for Vorherre & Compl (bæres under stormende Jubel ind i Teltet.) Kammerherren Det havde jeg aldrig troet –! Lundestad Det gjør mig rigtig inderlig ondt Doktoren. Hvilket, Herr Kammerherre –? Kammerherren. Og ham er det man har skildret som, som – nu vil jeg da haabe at denne Herr Monsen – og hans Slæng vises indenfor sine rette Grænser – Doktoren Men Herr Monsen er allerede meget begrænset – Kammerherren Aa De har nu aldrig Alvor for Nogenting – ja jeg siger for Nogenting – men fy for Pokker – dette prægtige unge Menneske har jeg jo været grov imod – Doktoren Ja saa – Thora Visiten? Kammerherren To Visiter – men man havde jo ogsaa skildret ham – naa heldigvis kan jeg bøde paa det – Thora Hvorledes – Kammerherren Kom Thora – min Takk skylder jeg ham Doktoren Ja men Herr Kammerherre – Thora Tyss! Kammerherren Har man forløbet sig, saa faar man gjøre det godt igjen; det er simpel Pligt – Godnatt Herr Doktor saa fik jeg dog min Festglæde – det er mere end De har beredt mig idag – Doktoren Jeg. Hr Doktor –. Kammerherren Aa ja ja – baade De og andre – Doktoren Men maa jeg da ikke spørge hvad jeg – Kammerherren Herr Værkslæge – ingen Paatrænghed – jeg er aldrig paatrængen – naa, i Guds Navn forresten, Godnatt (han og Thora gaar.) Aslaksen (fra Teltet.) Hej Oppvarter! Pen og Blæk! Jo, nu gaar det løs, Herr Doktor – Doktoren Hvad gaar løs! Aslaksen. Han stifter Forbundet; – det er næsten stiftet – Blæk og Pen, siger jeg – ingen Oppvarter tillstede – det er de lokale Forholdes Skyld. (bort.) Lundestad. Puh! dette her har været en varm Dag! Doktoren Jeg er bange De faar varmere Dage herefter Lundestad. Saa? Doktoren Ja har De ikke hørt om det nye Forbund? Lundestad. Nej! Jo lidt har jeg rigtignok hørt – Doktoren Og hvad siger De saa till det – Lundestad. Hm jeg siger ingenting – hvad skal en vel sige – Doktoren Men det er jo Begyndelsen till en Kamp om Magten her i Kommunen. Lundestad. Ja ja, Kamp er god – han er en Mand med gode Gaver, han, Stenborg – Doktoren. Og en Mand som vil frem – Lundestad. Ungdommen vil altid frem – jeg vilde ogsaa frem da jeg var ung – der er ingenting at sige paa det – men en kunde kanske gaa indenfor Døren – Doktoren De melder Dem da vel ikke ind –? Lundestad. Aa nej; hvad skulde de bringe mig gamle Stakkar till – Daniel Hejre. Naa, skal De ind og interpellere? Hvad? Gjøre Opposition – For saa maa De skynde Dem – Lundestad. Aa jeg kommer vel altid tidsnok. Daniel Hejre. Forsent, Faer! Lovene er alt vedtagne. Lundestad. Saa kan en vel faa høre paa. Jeg skal holde mig stille – (gaar ind.) Daniel Hejre. Det er ogsaa en af de faldende Træer! Mangt og Mange vil komme till at falde nu! Her vil komme till at se ud som en Skog efter Storm – Doktoren Men sig mig, Herr Hejre, hvad kan det egentlig interessere Dem? Daniel Hejre. Interessere mig? Jeg er ingen interesseret Mand, Herr Doktor – naar jeg fryder mig saa er det paa mine Medborgeres Vegne – her vil blive Liv, Indhold, Stoff, – for mig personligt, Gudbevares, for mig kan det være ligegyldigt; jeg siger, som Stortyrken sagde og Kejseren af Østerrig og Kongen af Frankrig, det er mig det samme enten Svinet æder Hunden eller Hunden Svinet. (gaar.) (Fanfarer og Hurraraab i Teltet,) Mængden (indenfor) Sagfører Stenborg leve! Han leve! Hurra! Hurra for Forbundet! Vin, Punsch! Hej, hej! Øl! Hurra! n. r. r Bastian Monsen (fra Teltet.) Gud velsigne Dem og alle Mennesker! (med taarekvalt Stemme) Uf, Doktor, jeg kjender mig saa stærk ikveld! Jeg maa gjøre noget. Doktor Fjeldbo. Gener Dem ikke. Men hvad vil De gjøre? Bastian. Jeg tror jeg gaar ned paa Dansesalen og prygler et Par af mine Venner. (gaar.) (Stenborg kommer ud af Teltet, uden Hatt og i stærk Bevægelse.) Doktor Fjeldbo. Naa; se, der har vi jo Vorherre junior. Stenborg. Kjære Fjeldbo, er det dig? Fjeldbo. Ja, for du er da vel udnævnt? Stenborg. Udnævnt? Till hvad? Fjeldbo. Till Samfundets Vorherre, – Formand, mener jeg – Stenborg. Ja naturligvis, men – Fjeldbo. Og hvad skal det saa videre kaste af sig? Tillidshverv i Kommunen? En Bankbestyrerpost? Eller kanske et Storthingsvalg? Stenborg. Aa snak ikke till mig om sligt. Du mener det heller ikke. Du er ikke saa flad og tom som du gjerne vil synes – Fjeldbo. Nu skal vi høre! Stenborg. Fjeldbo! Vær mig en Ven! Vi er aldrig kommet hinanden paa Livet før. Der var saa meget uhyggeligt hos dig, Spas og Spot, som stødte mig tillbage. – Aa, det var dog Urett af mig. O, du evige Gud, hvor jeg er lykkelig. Fjeldbo. Du ogsaa! Jeg med; jeg med! Stenborg. Ja var jeg ikke den usleste Usling paa Jorden, hvis ikke al denne Velsignelse gjorde mig god og brav! Hvormed har jeg fortjent det, du! Hvad har jeg Skabhals gjort at jeg blev saa rigt begavet – Fjeldbo. Her er min Haand! du Galning. Ikveld holder jeg minsæl af dig. Stenborg. Takk! Vær trofast og sand! Jeg skal være det! Ja er det ikke en usigelig Lykke saaledes at kunne løfte og rive dem med sig alle de mange? Maa man ikke blive god af Takknemmelighed? Og hvorledes maa man ikke elske alle Mennesker? Jeg synes jeg kunde kryste dem i Favn allesammen, græde og bede dem om Forladelse fordi Gud har været saa partisk at give mig mere end dem. Fjeldbo Jeg er med! Ikke et Kryb, ikke et grønt Blad langs Vejen var jeg Mand for atg træde paa ikveld – Stenborg. Du –? Fjeldbo. Punktum! Derom er ikke Talen. Jeg vilde kun sige at jeg forstod dig. Stenborg. Hvad for en dejlig Natt! Musikken og Jubelen klinger langt ud over de stille Enge! Ja, den Mand, hvis Liv ikke taer sin Daab af slig en Time, han fortjener ikke at leve paa Guds Jord – Fjeldbo. Ja men sig mig nu, – hvad skal saa videre bygges – imorgen og alle Ugedage – Stenborg. Der skal ingen Ugedage være; jeg vil gjøre det festligt –! Du Fjeldbo – jeg har engang drømt – eller kanske jeg har seet det – dog nej, jeg drømte dog – – jeg syntes der var kommen Dommedag over Jorden. Jeg kunde se hele dens Runding som en mørk umaadelig Ødemark. Ingen Sol var der – kun et gult Uvejrslys – Der gik en Storm; den strøg fra Vest og strøg alt med sig. Først strøg den visne Blade, saa strøg den Mennesker; men de holdt sig paa Fødderne endda – Kapperne slog om dem, saa de bøjede※ Knæ i Løbet – de saa først ud som Spidsborgere der løber efter sine Hatte i Blæst – men ar da de kom nærmere var det Konger, og det de løb efter, det de altid var nærved at naa men aldrig naaede, det var Kroner og Rigsæbler※, og saaledes kom Hundreder efter Hundreder og ingen vidste hvad det gjaldt men mage jamrede og spurgte hvorfra er den da kommen denne forfærdelige Storm. Da blev det svaret: en Røst talte højt, og denne ene Røst gav sligt Ekko at Stormen vaktes – ※ saa de næsten foer som siddende i Flugten ※ og der var gamle Raad som løb efter Protokoller Fjeldbo. Naar drømte du dette –? Stenborg. Aa engang, jeg mindes ikke, for flere Aar siden – Fjeldbo. Der var formodentlig Oppstand etsteds i Europaske. Og saa har du spist tungt till Aften og læst Aviser ovenpaa – Stenborg. Og den samme Isnen, den samme Risslen nedad Ryggen har jeg følt ikveld – Jeg vil være Røsten – Fjeldbo. Hør, kjære St du skal standse itide og tænke dig om. Du vil være Røsten siger Du – Godt! Men hvor vil du være Røsten? Her i Distriktet.※ Og hvem skal være Ekkoet der slaar saa Stormen vækkes? Jo Folk som Daniel Hejre, og Bogtrykker Aslaksen, det fedryggede Geni Bastian Monsen o. s. v – ※ i Fogderiet, eller, hvis det kommer højt – her i Amtet – Og istedet for de flygtende Kejsere og Konger vil vi faa se Jernværkejer Brattsberg som løber efter sin tabte Indflydelse i Kommunalsager og Gaardbruger Anders Lundestad som har mistet sin Storthingsfuldmagt – Hvad blir saa det Hele – det blir hvad du syntes i Førstningen i Drømmen, – Spidsborgere i Blæst – Stenberg. Det, – det skal jeg huske dig, du! Fjeldbo. Og naar saa dertill kommer, at Du, blind og besnakket og forlokket forledet, som du er, bringer dine Vaaben netopp mod det hæderlige og dygtige iblandt os – Stenborg. Det er ikke sandt! Fjeldbo. Det er sandt! Monsen paa Storli har smurt dig om Munden – Brattsberg er en Hædersmand, og hvorfor har Proprietæren lagt ham for Had, jo fordi… Stenborg. Jeg vil ikke høre et Ord mere! – Fjeldbo, du har gjort en ond Gjerning ikveld. Fjeldbo. Det har jeg ikke – Stenborg. Du har taget Glæden og Løftelsen fra mig – jeg har ikke andet end Ækkelhed tillbage – Fjeldbo. Nej, men kjære Stenborg –! Stenborg. Lad mig være –; men du er jo udtørret – hvad skulde du kunne have andet end Spott at byde – Fjeldbo. Nu vil du resonnere dig fra Sandheden; det er uredeligt mod dig selv – Stenborg. Lad mig være, siger jeg; hvad Rett havde Du till at bryde ind i min Lykke – Det er Løgn og Snakk, hvad du siger – ja dersom jeg tænkte at blive staaende ved det første Skridt ※ – – Hør, hør! De drikker min Skaal! Hvad der kan gribe saa mange, – ved den evige, det har Sandhed i sig. (Cand: Helle, Frøkenerne Monsen og Brattsberg kommer) Candidat Helle. See der, Frøken, der staar netopp Sagfører Stenborg! Thora. Ja saa følger jeg ikke længere. Godnatt, Ragna, Godnatt, Godnatt! Candidaten og Frøken Monsen Godnatt, Godnatt –! (de gaar.) Thora. Jeg er Jernværksejer Brattsbergs Datter. Jeg har et Brev till Dem fra Faer. (vil gaa) o. Stenborg. Brev till mig? Thora. Ja, vær saa god. Her er det. St.Sig mig, har jeg Evner? Fjeldbo. Hold fast ved hende! Det er en stor Lykke! O, jeg kunde sige dig saa meget – Stenborg Virkelig? Kan du – hun kommer jo till Frøken Brattsbergs – hvad har du hørt Fjeldbo. Du forstaar mig ikke Fjeldbo. Faar jeg ikke Lov at følge? Thora. Nej Takk, følg ikke – Godnatt (hun gaar) Stenborg (læser ved en Lygte) Hvad for noget? Fjeldbo. Men kjære, hvad skriver Kammerherren Stenborg. (brister i Latter) Det havde jeg ikke ventet –! Fjeldborg. Men sig mig dog – Stenborg. Kammerherre Brattsberg er en ynkelig Karl – Fjeldbo Hvad er det du siger – Stenborg. Ussel! Ussel! Sig det igjen till hvem du vil – – naa – lad forresten være – det blir mellem os – Monsen. Hr Formand! Hvor er Herr Stenborg – Mængden. Hurra! Der er han! Aslaksen. Og her er Punsch! Stenborg. Takk, ikke mere! Monsen. Og imorgen samles vi jo paa Storli for at – Stenborg. Imorgen – nej – var det imorgen – Monsen Ja vist – for at faa Programmet – Stenborg. Nej, imorgen kan jeg ikke godt – jeg skal se imorgen eller Dagen derefter – Naa, Godnat – mine Herrer, og Hurra for Fremtiden –! Mængden Hurra –! Vi følger ham hjem – Anders Lundestad Hvor boer han. Daniel Hejre. Hos Madam Bagholmen – Stenborg. Godnatt, Fjeldbo! Fjeldbo. Godnatt – og glem det, om jeg har forstemt dig – Stenborg. Det er glemt – Fjeldbo. Men hvad du sagde om Kammerherren Stenborg Hys hys, det var overdrevet i Udtrykket – Naa da, Unge og gamle; vil I være med, saa kom! Jeg gaar i Spidsen! Mængden Sang – Sang, Musik! (Nationalsangen spilles.) Ringborg Jeg vil se hvad det blir till; gaar de ikke med? Anders Lundestad Aa nej, jeg er gammel! For mig er det bedst jeg gaar hjem og lægger meg. Anden Akt. (Havestue hos Kammerherrens. Indgangsdør i Baggrunden. Paa venstre Side Dør till Spisesalen. Tillhøjre stor aaben Udgang till Haven.) Bogtrykker Aslaksen ved Indgangen. En Stuepige med Frugtskaaler ved Døren tillvenstre. Stuepigen. Ja, men De hører jo Selskabet sidder tillbords endnu. De faar komme igjen siden. Aslaksen. Nej; saa faar jeg heller faa Lov till at vente. Stuepigen. Ja, hvis De heller vil det. De kan sætte Dem der saalænge. (hun gaar ind i Spisesalen. Aslaksen sætter sig ved Døren. Opphold. Doktor Fjeldbo kommer fra Baggrunden. Stuepigen fra Spisesalen.) Stuepigen. Aa, hvor sent Doktoren kommer. Fjeldbo. Jeg blev kaldt ud i Sygebesøg – Naa, Goddag, Aslaksen, er De her? Stuepigen. Baade Kammerherren og Frøkenen har spurgt saa meget efter Dem. Fjeldbo. Saa de har det? Stuepigen. Ja Doktoren maa endelig gaa ind; eller skal jeg kanske sige till at – Fjeldbo. Nej nej; lad være; jeg skal altid faa en Bid Mad sidenefter; nu venter jeg her saalænge. Stuepigen. Ja, de er snart færdige. (ud i Baggrunden.) Aslaksen. Og De kan lade sligt et Gjestebudsmaaltid gaa fra Dem – med fin Vin – og alt godt – Fjeldbo. Ja for Pokker; man faar snarere for meget end for lidt af det Gode her i Egnen – Aslaksen. Siger de det? Det kan jeg ikke være enig med Dem i. Fjeldbo. Hm; men sig mig, – det er nogen De venter paa Aslaksen. Det er nogen jeg venter paa ja. Fjeldbo. Og hjemme staar det taaleligt till? Deres Kone – Aslaksen. Ligger tillsengs som sædvanligt; hoster og tæres væk – Fjeldbo. Og den næstældste – Aslaksen. Aa han er og blir nu vanfør; det ved De jo – det skal saa være for os; hvad Fanden kan det nytte at snakke om sligt Fjeldbo. Lad mig se paa Dem, Aslaksen. Aslaksen. Naa; hvad vil De se? Fjeldbo. Idag har De drukket. Aslaksen. Det gjorde jeg igaar ogsaa. Fjeldbo. Igaar; ja det fik endda saa være – men idag og – Aslaksen. End de derinde da? Jeg synes de ogsaa drikker – Fjeldbo. Ja, kjære Aslaksen, De har Rett paa en Maade; men Vilkaarene er nu saa forskjellige her i Verden. Aslaksen. Jeg har ikke valgt mine Vilkaar. Fjeldbo. Nej, Vorherre har valgt for Dem. Aslaksen. Nej, det har han ikke; det er Mennesker, som har valgt. Daniel Hejre valgte da han tog mig ud af Trykkeriet og satte mig till at studere; og Kammerherre Brattsberg valgte da han ruinerte Daniel Hejre, saa jeg maatte gaa tillbage till Trykkeriet igjen – Fjeldbo. Nu taler De mod bedre Vidende; Kammerherre Brattsberg har aldrig ruineret Daniel Hejre; Daniel Hejre ruinerte sig selv – Aslaksen. Lad gaa. Men hvor turde Daniel Hejre gaa hen og ruinere sig selv naar han havde sligt Ansvar mod mig? Vorherre har ogsaa sin Skyld, forstaar sig. Hvorfor skulde han give mig Evner og Anlægg –? Naa dem kunde jeg da endelig brugt, som en skikkelig Haandværksmand; men saa kommer den gamle Sludderbøtte – Fjeldbo. Det er styggt af dem, hvad de der siger – Daniel Hejre tog sig dog visst af Dem i den bedste Mening. Aslaksen Ja hans gode Mening kan sgu lidet hjælpe mig – Derinde, hvor de nu sidder, der sad jeg ogsaa, var som en af de andre – var fint oppklædt; ja, det var vel noget for mig, som havde læst saa mangt om alt det herlige i Verden – jo Pyt; hvor længe var Jeppe i Paradis? Knald og Fald; ud at det igjen – hele Herligheden gik i Fisk som vi siger i Trykkeriet – Aa, det er jo ikke værre for ham, sae de andre; har har jo lært sit Haandværk – ja det er en god Snak; efter sligt noget er ens Stand ikke ens Stand længer –; jeg gifted mig i min Stand, og giftede mig altsaa under min Stand – de fornemmes Stand, det var min Stand; men jeg var ikke fornem og det var altsaa ikke min Stand – de tog Fodfæstet væk under mig og satte mig ud paa en glatt Is – og saa maa jeg endda høre Slængord fordi jeg snubler – Fjeldbo. Ja jeg vil visselig ikke gaa haardt irette med Dem – Aslaksen. Nej det gjør De ogsaa Rett i. Det er et underligt Røre – Daniel Hejre og Forsynet og Kammerherren og Skjæbnen og Omstændighederne – og mig selv ogsaa – det kan De kalde Vorherre & Comp, det jeg tænker tidt paa at klare det ud fra hinanden og skrive en Bog om det; men det er saa forbandet indfiltret at – Se saa; nu gaar de fra Bordet. (Sagfører Stenborg førende Thora og Margrete kommer ud af Spisestuen.) Stenborg. Ja jeg er jo fremmed; Damerne faar sige hvor jeg skal føre Dem hen. Margrete. Ud i det fri; De maa se Haven. Stenborg. O ja; det skulde være dejligt – (de gaar ud tillhøjre.) Fjeldbo. Men i Guds Navn; det var jo Stenborg! Aslaksen. Ja det er ham jeg skal have fatt i; jeg har rendt længe nok efter ham; først till Storli; der var han ikke; saa hjem til ham; der vidste de ingen Besked; havde jeg ikke mødt Daniel Hejre saa – Daniel Hejre og Erik Brattsberg kommer fra Spisestuen.) Daniel Hejre. He-he; det var minsæl en excellent Sherry; jeg har ikke smagt Magen siden jeg var i London. Erik Brattsberg. Ja ikke sandt? Den kan live et Menneske opp! Men De kan tro den har kostet Penge. Daniel Hejre. Siger intet; Gud give mine Penge altid var blevne saa vel anvendte. Erik. Deres? Naa ja – ja – vel ja! (begge ud i Haven) Fjeldbo. De skal tale med Stenborg, siger De? Aslaksen. Ja vel. Fjeldbo. I Forrettninger? Aslaksen. Forstaar sig; Festberettningen i Bladet – Fjeldbo. Ja, ved De hvad; saa skal De vente derude saalænge – Aslaksen Ude i Gangen? Fjeldbo. I Forstuen ja; her er hverken Tid eller Sted – jeg skal passe paa naar Stenborg blir et Øjeblik alene hører De – Aslaksen Bevares vel; jeg skal bie till min Tid kommer – (ud i Baggr:) (Kammerherre Brattsberg og Anders Lundestad fra Spisestuen) Kammerherren. Manérlig, siger De? Nej, han er sandelig meget mere end manerlig! Lundestad. Ja ja; naar Kammerherren er fornøjet, saa kan sagtens jeg være det. Kammerherren Aa ja, det skulde jeg mene. Naa, der har vi Doktoren – og med en tom Mave, kan jeg tænke. Fjeldbo. Siger intet, Herr Kammerherre; jeg ved Vejen till Spisekammeret; jeg betragter mig halvvejs som hjemme i Huset – Kammerherren Se se; gjør De det, nu? Det skulde De dog ikke gjøre før Tiden – Fjeldbo. Hvorledes? De tager det da vel ikke ilde opp? De har jo selv tilladt mig. Kammerherren Hvad jeg har tilladt Dem, det er tilladt. Naa naa, betragter De Dem som hjemme, saa finder de vel Vejen till Spisekammeret. Se det er en; ham kan de kalde en Lykkejæger og – og det andet, som jeg ikke husker. Fjeldbo. Men Herr Kammerherre! Lundestad. Nej jeg forsikkrer – Kammerherren Ingen Disputer ovenpaa Maden; det er ikke tjenligt nu faar vi snart Kaffe – (blander sig blandt Gjæsterne.) Lundestad. (till Fjeldbo) Skulde De hørt saa underlig, som Kammerherren er idag? Fjeldbo. Det mærkede jeg allerede igaar Aftes. Lundestad. Tænk; han vil endelig at jeg skal have kaldt Herr Stenborg for en Lykkejæger og sligt noget. Fjeldbo. Naa saa! Lundestad. Det maa nu endelig ikke tro det. Jeg har kanske snakket i almindelighed om Rodhuggere og Lykkejægere; men nævnt Sagfører Stenborgs Navn; nej, Gud bevare mig for det! Fjeldbo. Aa pytt, Herr Lundestad; om nu saa var? Men undskyld; jeg maa ud og hilse paa Husets Damer. (ud i Haven.) Lundestad. (till Ringdal) Hvorledes hænger det dog sammen at Sagfører Stenborg kommer her? Ringdal. Ja sig De mig det. Han stod ikke paa Listen fra først af – Lundestad. Men bagefter; efter den Tilltale Kammerherren fik igaar Ringdal. Ja kan De skjønne Sligt? Lundestad. Skjønne det? Aa, jo; aa jo. Ringdal. (sagte). Mener De Kammerherren er rædd for ham? Lundestad. Jeg mener han er varsom, mener jeg. (ud i Haven.) (Margrete og Stenborg fra Haven.) Margrete. Ja, ikke sandt? Udsigten oppe fra Lysthuset er dejlig? Stenborg. Alting er dejligt her. Haven og Udsigten og Menneskene – o, du gode Gud, hvor altsammen er dejligt –! Og her boer De hele Sommeren? Margrete. Nej, vi ikke; vi kommer og gaar. Vi har vor Gaard inde i Byen – stort Hus – ja De skal faa se det. Stenborg. Og der bor ogsaa Deres Familje – Margrete Familje? Nej, hvem skulde den Familje være? Stenborg. Ja jeg vidste ikke – Margrete. Vi Fjeldprinsesser har ingen Familje – Stenborg. Fjeldprindsesser! Margrete. Prindsessen over Vættefjeld og Hexekollen og alle de Houger hvor det spiller om Thorsdagsnatten. Erik Brattsberg (fra Haven) Naa endelig finder man da den lille Frue! Margrete. Ja, Fruen fortæller Herr Stenborg sit Levnetsløb – Erik Brattsberg. See, se; og hvad Figur spiller Ægtemanden deri – Margrete. Ægtemanden spiller naturligvis Prins. De ved, der kommer altid en Prins og løser Trolddommen; og saa er alting godt og vel, og saa er der Glæde og Gratulation i Verden – og saa er Eventyret ude – Stenborg. Ude? Aa det var Skade! Det var for kort – Margrete. For kort; ja kanske paa en Maade –; men i Virkeligheden maa De ikke tro det er ude. Ikke sandt, Erik; jeg blev Dronning, – Erik Brattsberg. Ja det blir de fleste Prindsesser – Margrete. Udenlands ja, i et fremmed Rige, der blir alle Prinsesser. Den første i Rangen, det er jo Dronningen; min Mand har dejlige Statuer og dejlige Malerier – men ved De hvem han kalder den dejligste – Erik Brattsberg. Det kalder han dig, din Hex! Margrete. Og saa elsker han Musik; han har Flygeler og Pianoer og Pianinoer og Spilledaaser – men hvem tror de han helst vil høre – Erik Brattsberg. Skal jeg nu smigre igjen – Margrete. Det er en Dronnings Rettighed – (Fjeldbo og Thora kommer fra Haven) Margrete. Kjære Thora er du der – du er da vel ikke syg – Thora. Jeg nej – Margrete Jo det er du vist – jeg synes du konsulerer Doktoren saa ivrigt Thora. Nej, jeg forsikkrer dig – Margrete Snak – lad mig føle – du brænder – kjære Doktor, tror de ikke den Hede gaar over – Fjeldbo. Alting skal have sin Tid – Thora. Frost er da heller ikke bedre – Margrete Nej, den jævne Middeltemperatur – det siger min Mand ogsaa – (Kammerherre Brattsberg fra Haven.) Kammerherren. Naa? Hele Familjen samlet i fortrolig Klynge? Det er just ikke meget høfligt mod de øvrige Gjæster – Thora. Kjære Faer, nu skal jeg strax – Kammerherren. Aha, det er Dem Damerne gjør Kour till, Herr Stenborg; det skal jeg besørge. Thora (sagte till Fjeldbo) Bliv! (gaar ud i Haven) Kammerherren (ser efter Erik og Margrete) At faa de to skillt ad, det er nu ikke at tænke paa. Fjeldbo. Det vilde ogsaa være en syndig Tanke. Kammerherren. Ja, hvorledes dog Vorherre er Daarernes Formynder! Der kommer Lys og Liv over os alle naar hun viser sig; hun er rigtignok blevet en Velsignelse for Erik; ja, vi Mennesker er kortsynte, Doktor; ved De noget Middel mod den Fejl? Fjeldbo. Ja; Lærepengene. Man husker tillbage og ser klarere en anden Gang. Kammerherren. En anden Gang? Ej-ej; Takk for det Raad. Men De, som regner Dem for hjemme her, De skal saamæn ogsaa tage dem lidt af vore Fremmede – Fjeldbo. Ja vel; Stenborg, skal ikke vi to – Kammerherren Aa nej, kjære; derude gaar – min gamle Ven, HerrHejre – Fjeldbo. Ja han betragter sig ogsaa som hjemme her – Kammerherren Ha ha ha! Han gjør saa ja – Fjeldbo. Naa, vi skal gjøre vort bedste. (gaar.) Stenborg. Herr Kammerherren nævnte Daniel Hejre; jeg maa sige, jeg blev forundret over at se ham her. Kammerherren Gjorde De det? Gamle Hejre og jeg er Skolekammerater og Ungdomsvenner, og vi har desuden havt mange Affærer sammen – Stenborg. Ja de Affærer har jeg hørt adskilligt om af Daniel Hejres egen Mund;lem, men jeg maa tillstaa paa en meget lidet venskabelig Maade – Kammerherren. Min kjære unge Ven, Herr Hejre er min Gjæst – det faar De ikke Lov at glemme – fuld Frihed i mit Hus – men med Forbehold – intet uridderligt i Omtale af Fraværende Stenborg Jeg beer meget om Forladelse! Kammerherren Naa naa naa de hører till den unge Slægt som ikke regner det saa nøje. Herr Hejre er en Mand, som jeg jeg skal takke og prise alle mine Dage. Ja, det er ham min Søn skylder sin huslige Lykke – Stenborg Herr Hejre? Kammerherren. Min Svigerdatter, Margrete, min lille Yndling – tog han sig af i hendes Ungdom. Hun er Datter af Musiklærer Sjøblom som flytted herind fra Sverig – død for længe siden – En Musiklærers Kaar er ikke de bedste han var fremmed her i Byen –, hans Livsvaner var ikke altid til Fræmme for Familien – Daniel Hejre var det som fik hendes vidunderlige Anlægg for Musik udviklede – derved kom hun i min Søns Nærhed – Stenborg. Naa ja, paa den Vis er han rigtignok et Redskab Kammerherren Det er vi allesammen; de ogsaa; det vil sige et nedrivende – Stenborg. Aa Herr Kammerherre, jeg beer Dem; jeg er ganske skamfuld – Kammerherren Skamfuld – Stenborg Ja det var i højeste Grad upassende – Kammerherren Om Formen vil vi ikke disputere; Meningen var god – og det vil jeg bede Dem om; er det Noget, saa kom till mig; tal aabent med mig – ærligt og ligefrem; ser de vi vil jo det bedste – det er min Pligt Stenborg Og det tillader De mig – Kammerherren Ja det ved Gud jeg gjør; tror De ikke jeg længe har set at der her er mangt og meget, der ikke er som det skulde være; at Livet her paa visse Hold har taget en Rettning, som er alt andet end ønskelig; – men jeg er gammel, det er min Natur imod at bryde frem med Reformer; De, Herr Stenborg, har alle Betingelser, vi vil holde sammen, – Stenborg. Takk, Herr Kammerherre, Takk, Takk! (o, Anders Lundestad og Daniel Hejre fra Haven.) Ringdal. Ja nu kan vi jo spørge Kammerherren. Kammerherren. Hvad vil de spørge om? Ringdal. Aa det er Lundestad, som har faaet Nykker paa sine gamle Dage. Valgmandsvalget skal gaa for sig paa Fredag, og nu taler han om at frasige sig Storthingshvervet Kammerherren. Hvad for noget – Lundestad Aa ja, jeg blir gammel – det tør være bedst at her kommer nye Kræfter ind – Ringdal. Ja det tror han Kammerherren ønsker – Kammerherren Jeg, kjære gamle Ven, hvor kan de tro sligt Lundestad Aa jo det er saa rimeligt; naar der dukker friske Kjæmper Kammerherren Nej men hvad er dog dette for noget? Gaa dog ikke i et nedstemt Øjeblik hen og – dette her er en vigtig Sag for Distriktet Lundestad Ja, hvis jeg faar forklare Kammerherren mine Grunde Kammerh Kom – kom du med, Hejre – Daniel Hejre Jeg, Gudbevares Højstærede – hvad vil du med mig jeg har ingen Stemme i Statssager Kammerh Talemaader; kom nu – Daniel Hejre Frabedes, Højstærede – hvad skal jeg der; kun du alene ved hvad der tjener till dit og Distriktets Tarv Kammerh Saa bliv da, Stivnakke – men kom De, Ringdal – vi maa dog høre de Grunde – (han, L. og R. ud till Venstre; Fjeldbo fra Haven) Fjeldbo Er Kammerherren gaaet ud? D. H. Hyss, de Vise holder Raad! Stort Nytt Doktor Lundestad frasiger sig Storthingshvervet – Stenborg Ja kan du begribe det Fjeldbo Aa det er ikke muligt! Daniel Hejre Jo nu blir her Røre – Det er deres Forening, som begynder at virke. Ved de hvad de skulde kalde den Forening Her Sagfører? De skulde kalde den det engelsk Salt, Faer – Stenborg Tror de virkelig det er vort Forbund – D. H. Ja det er da minsæl ingen Tvivl om; ja saa faar vi altsaa dog den Glæde at skikke Herr Monsen afsted som Storthingsmand – gid han allerede var afsted – men han faar bundne Hænder – Herr Stenborg – bagbundne om jeg saa maa sige – Stenborg Hvorledes det – D. H. Tror De ikke gamle Lundestad vil stille sine Betingelser, staa bag og holde Tømmene – Fjeldbo Ja det gjør han – D. H. Og naar han sikkrer sig, saa sikkrer han sig absolut – He-he – jeg husker en Historie om ham, som er saa ypperlig – den fryder mig ind i Sjælen hvergang jeg tænker paa den – De ved han har en Søn – Fjeldbo. Han har tre. D. H. Ja men han har især en. det er den yngste Lars Peter – en Dagdriver et Drog, et Æsel – noksagt, han er Faderens Øjesten Under den danske Krig rømte han afgaarde for at gaa derned som Frivillig – Gudskelov, de fik ham da igjen, men siden den Tid gik gamle Lundestad med Hjertet i Buxerne, reverenter talt, og pønsed paa Udveje till at sikre Lars Peters dyrebare Liv mod Krigsmolest – ved De saa hvad han fandt paa –? Fjeldbo Nej hvor kan jeg vide – han hugg da vel ikke en Finger af ham? D. H. Snak – det var kun i gamle Dage – nej gjæt bedre Fjeldbo. Ja saa gjorde han ham kanske nærsynt eller skjeløjet – D. H. Skulde det hjelpe? Er der saamangen brav Mand der gaar i Felten med et skjævt Blik – nej gjæt om igjen. Han assurerte ham komplet, Faer, men hvorved, hvorved –? Fjeldbo. Nej det kan jeg umuligt gjætte D. H. Han lod Lars Peter gaa Militærvejen, Faer –; noksagt; he-he! (gaar ud i Haven) Stenborg. Nej, men sig mig, du, hvorledes rimer du alt dette sammen? Fjeldbo. Der er andre Ting, som er vanskeligere at rime sammen. Hvorledes kommer du her? Stenborg. Jeg? Ligesom de øvrige; – jeg er indbuden, naturligvis – Fjeldbo. Ja, du blev det igaaraftes, hører jeg – efter din Tale – Stenborg. Nu ja? Fjeldbo. Men at du modtog den Indbydelse – Stenborg. Ja hvad Fanden skulde jeg gjøre? Jeg kunde da ikke fornærme de skikkelige Mennesker – Fjeldbo. Saa? Kunde du ikke det? I din Tale kunde du det dog – Stenborg. Aa Snak. I min Tale var det Principer jeg angreb, ikke Personer – Fjeldbo. Og hvorledes forklarer du nu Kammerherrens Indbydelse? Stenborg. Ja, kjære Ven, der er jo kun en Maade at forklare den paa. Fjeldbo. Kammerherren er bange for dig? Stenborg. Han skal ved Gud ikke faa Grund till det! Han er en Hædersmand – Fjeldbo. Det er han! Stenborg. Og er det ikke noget rørende i at den gamle Mand tager Sagen paa den Maade – og hvor hans Datter var dejlig da hun bragte Brevet – Fjeldbo. Men sig mig; de Affærer fra igaar er da vel ikke komne paa Tale her? Stenborg. Aa langtfra; de er altfor dannede Mennesker till at røre ved sligt – men det bider mig i Samvittigheden; siden vil jeg gjøre en Undskyldning. Fjeldbo. Nej det maa jeg bestemt fraraade. Du kjender ikke Kammerherren. Stenborg. Naa, saa skal mine Handlinger tale for mig. Fjeldbo. Du tænker da ikke at slaa om vil da ikke bryde med Storlifolket? Stenborg. Jeg vil faa en Forsoning tillveje; jeg har jo min Forening – den er allerede en Magt, som du ser – Fjeldbo. Ja men en Ting, mens jeg husker det; din Kjærlighed till Ragna; jeg raadede dig till at gjøre Alvor af den Sag – Stenborg Ja ja det kan vi altid tale om – Fjeldbo Nej hør, jeg har tænkt nøjere over Sagen; – du skal slaa den Plan af Tankerne Stenborg Det tror jeg du har Rett i; gifter man sig ind i en udannet Familje, saa gifter man sig paa en Maade med hele Familjen – Fjeldbo. Aa ja, baade af den og af andre Grunde – Stenborg. Monsen er en udannet Person, det ser jeg nu. Fjeldbo Ja han er just ingen beleven Mand. Stenborg Nej det er sgu visst. Han gaar og taler ilde om Folk, som han ser i sit Hus, det er uridderligt – Paa Storli lugter det af daarlig Tobak i alle Stuer – Fjeldbo Men kjære Ven, at du ikke har mærket det forinden nu? Stenborg. Det er Sammenligningen som gjør det. Jeg kom paa en falsk Grund i Byggden fra første Færd af. Jeg faldt i Kløerne paa Partigjængere, som tudede mig Ørerne fulde – det skal være forbi; jeg vil ikke gaa her og slide mig opp som et Redskab for Egennytte eller for Dumhed og Raahed. Fjeldbo. Men hvad vil du saa bruge din Forening till? Stenborg. Foreningen blir uforandret; den er stiftet till at modarbejde slette Indflydelser – jeg ser nu hvorfra de kommer Fjeldbo. Men tror du Medlemmerne vil se det samme Stenborg Det skal de; har jeg kunnet vække dem, saa maa jeg ogsaa kunne lede det. Jeg tør vel forlange at slige Karle skal rette sig efter min bedre Indsigt. Fjeldbo. Men hvis de nu ikke vil? Stenborg. Saa kan de gaa sin egen Gang. Jeg behøver dem ikke længere. Og mener du desuden at jeg i halsstarrig Blindhed og for et usselt Konsekventsmageris Skyld skulde lade min Fremtid glide ind i et fejl Spor og aldrig komme till Maalet? Fjeldbo. Hvad mener du med Maalet? Stenborg. Et Liv som svarer till mine Evner og som fylder alle mine Interesser ud. Fjeldbo. Ingen svævende Talemaader; de forklarer ingenting. Rene Ord for Pengene, hvad mener du med Maalet? Stenborg. Naa, till dig kan jeg sige det. Med Maalet mener jeg at blive Statsraad, at blive lykkelig gift i en rig og anset Familje – Fjeldbo. Se se; og saa tænker du ved Hjælp af Kammerherrens Forbindelser – Stenborg. Ved Hjælp af? Ved Hjælp af? Atter Skidenfærdighed. Ved Hjælp af mig selv tænker jeg at naa det. Det vil komme og det skal komme; men ganske af sig selv. Her vil jeg leve og nyde i Skjønhed og Solskin – her er fine Sæder, her er Ynde over Livet; her er Gulvet lagt ligesom blot till at trædes paa af. lakerte Støvler; her er Lænestolene bløde og Damerne sidder smukt i dem; her gaar Talen lett og elegant som Fjærboldspil; har plumper ingen Raahed ind og gjør Selskabet stille – aa Fjeldbo, her først føler jeg hvad der er Skjønhed i Livet, hvad Fornemhed er. Vort Studenterliv er plumpt, du; lige opp til Festerne. Jeg er aldrig før kommet med i noget som kan lignes med dette her. Og hvilke Mennesker! Ja, vi har dog virkelig vor Adel; en liden Kreds, en Adel i Dannelse og den vil jeg tillhøre – Føler du ikke selv at man luttres her; at Rigdommen her er af en anden Slags – Naar jeg tænker paa Monsens Rigdom, saa forestiller jeg mig den i Skikkelse af store Bunker fedtede Papirsedler, af ølsmudsede Panteobligationer – men her her er det Metal – skinnende Sølv – og med Menneskene er det ligedan – her Valutaen, der ude Repræsentativerne Kammerherren, hvilken prægtig fin gammel Gubbe – Fjeldbo Det er han! Stenborg. Og Sønnen, djerv, ligefrem, dygtig – men ren – Fjeldbo Ganske visst, ganske visst! Stenborg. Og Datteren du – og Svigerdatteren – hun er den mest blændende – du gode Gud hvilken rig og ejendommelig – Natur – Fjeldbo. Det har Datteren ogsaa Stenborg Tillvisse; men ikke saa megen Fjeldbo Aa da kjender du hende ikke. Du ved ikke hvor hun er dyb, stille og trofast. Stenborg Hvem? Fjeldbo Thora. Frøken Brattsberg. Stenborg Ja men Svigerdatteren da! Og intet Snærperi – aaben ligefrem – erobrende Fjeldbo. Jeg tror du er virkelig forelsket i hende Stenborg I en gift Kone; er du gal, Menneske! Hvad skulde det føre till? Nej men jeg blir det, det føler jeg godt ja; hun er virkelig dyb stille og trofast Fjeldbo Hvem? Stenborg Thora. Frøken Brattsberg naturligvis. Fjeldbo. Hvad for noget? Du tænker da vel aldrig paa –? Stenborg Jo det ved Gud jeg gjør – Fjeldbo. Nej, men det, forsikkrer jeg dig, gaar aldeles ikke an! Stenborg. Ho-ho! Viljen er en Verdensmagt, du! Vi skal se det gaar an! Fjeldbo. Men dette er jo den rene skjære Lettsindighed! Igaar var det Frøken Monsen – Stenborg. Ja se det var Overilelse; men det fraraadede du mig jo selv – Fjeldbo. Jeg fraraader dig paa det bestemteste at tænke paa nogen af dem. Stenborg. Saa; du agter kanske selv at erklære dig for en af dem? Fjeldbo. Jeg? Nej det forsikkrer jeg dig – Stenborg. Ja, det skulde nu heller ikke have holdt mig tillbage om saa var. Vil man staa mig ivejen, vil man spærre Fremtiden for mig, saa kjender jeg ingen Hensyn – Fjeldbo. Godt, saa vogt dig, at ikke jeg siger det samme – Stenborg. Du! Hvad Rett har du till at gjøre dig till Formynder og Værge for Kammerherre Brattsbergs Familje – Fjeldbo. Jeg har en Vens Rett – idetmindste! Stenborg. Pytt, den Snakk fanger du ikke mig med. Du har Egennyttens Rett, har du! Det tillfredsstiller din smaalige Forfængelighed at gaa og være Pot og Pande her i Huset – derfor skal jeg holdes borte Fjeldbo. Ja det var det Bedste, som kunde times dig. Du staar her paa en hul Grund. Stenborg. Gjør jeg virkelig? Tusend Takk. Den Grund skal jeg vide at bygge Støtter under – Fjeldbo. Prøv; men jeg spaar dig, det ramler forinden Stenborg Haa haa! Du har Rævestreger bag Øret. Naa, godt at det kom for Dagen – Jeg kjender dig – nu; du er min Uven; den eneste jeg har her – Fjeldbo. Det er jeg ikke! Stenborg Det er du! Du har altid været det – ligefra Skoletiden. Se dig omkring her, hvorledes alle anerkjen der mig, uagtet jeg er fremmed for dem; du derimod, du som kjender mig, du har aldrig anerkjendt mig – det er overhovedet det ussle ved dig at du aldrig kan aldrig kan anerkjende nogen – du har gaaet derinde i Kristiania og drevet om paa Kaffeer og fyldt Tillværelsen ud med at sige Smaavittigheder –; sligt hævner sig du; Sansen for det som er mere værd i Livet, for det som der er Flugt og Løftelse i, den sløves – og saa staar man der og duer till ingenting – Fjeldbo. Duer jeg till ingenting –? Stenborg. Har du nogensinde duet till at anerkjende mig? Fjeldbo. Hvad skulde jeg da anerkjende Stenborg. Min Vilje om ikke andet! Den anerkjendes af alle de andre – af Folkesværmen igaar – af Kammerherre Brattsberg – af gamle Lundestad – Fjeldbo. Af Daniel Hejre og af Herr Bastian Monsen – af – Død og Plage, det er sandt – herude staar en og venter paa dig – Stenborg. Hvem er det? Fjeldbo. En som anerkjender dig – Aslaksen, kom ind. Stenborg Aslaksen! Aslaksen (kommer) Naa endelig da – Fjeldbo. Paa Gjensyn; jeg skal ikke forstyrre Vennerne. (gaar ud i Haven.) Stenborg. Men hvad i Herrens Navn vil De her? Aslaksen. Jeg maa nødvendig tale med Dem; de lovte mig igaar Berettningen om Foreningens Stiftelse og Stenborg. Den kan ikke komme; det maa vi vente med till en andengang – Aslaksen. Umuligt, Herr Stenborg; Avisen skal ud imorgentidlig – Stenborg Sniksnak; det hele maa forandres; hvad jeg yttrede om Kammerherre Brattsberg maa omredigeres før det kommer i Bladet – Aslaksen Nej det er allerede trykkt – Stenborg. Naa saa ud med det igjen Aslaksen. Ud med det? Stenborg Ja jeg vil ikke have det paa den Maade. De ser paa mig – tror De ikke jeg forstaar at lede Sagerne, kanske? Aslaksen Jo Gudbevares – men Stenborg Ingen Indvendinger, Aslaksen; dem taaler jeg minsæl ikke – Aslaksen. Herr Sagfører Stenborg, ved De at den Smule tørre Brød jeg har, den staar paa Spil nu? Ved De det? Stenborg. Nej det ved jeg slettikke – Aslaksen. Jo, saa er det; da De for et Par Maaneder siden kom hertill, saa var mit Blad i Oppkomst – jeg redigerte det selv, skal jeg sige Dem; og jeg redigerte det med Princip. Stenborg. De? Aslaksen. Ja jeg; jeg sagde till mig selv det er det store Publikum, som skal bære et Blad; men det store Publikum er det slette Publikum; det ligger nu i de lokale Forholde, og det slette Publikum skal have et slett Blad – se, saa redigerte jeg Bladet slet – Stenborg Ja det er ubestrideligt – Aslaksen Ja, og det stod jeg mig paa. Men saa kom Proprietær Monsen till mig og fik ind Artikler om Dem, og De kom og fik ind Artikler om Monsen – og mange andre kom, allesammen saadan i Stillhed, og saa fik Bladet en Farve – og hele Kammerherre Brattsbergs og Anders Lundestads Tillhængere faldt fra – og de som blev igjen, de betaler slet – Stenborg Ja men Bladet blev godt – Aslaksen. Jeg kan ikke leve af et godt Blad – nu skulde her blive røre, her skulde gjøres Ende paa – Stormændene skulde trækkes frem – der skulde komme slige Ting ind som alle maatte læse – og saa svigter De – Stenborg. Ho-ho! De mener jeg skulde tjene Dem og Skandalen? Nej mange Takk, min gode Mand! Aslaksen. Herr Sagfører Stenborg, De maa ikke drive mig till det yderste, ellers gaar det galt. Stenborg. Hvad mener De med det Aslaksen. Jeg mener at jeg maa gjøre Bladet indbringende paa en anden Vis. Gud skal vide jeg gjør det ikke med Lyst – ør Før De kom, ernærte jeg mig redeligt med ulykkelige Hændelser og Selvmord og slige uskyldige Ting, som tidt ikke var passeret engang, – men nu har De vendt opp og ned paa det altsammen – nu maa her anden Kost till – Stenborg Ja det vil jeg bare sige Dem, gaar De paa egen Haand gaar de et Skridt udenfor mine Ordre, og gjør Bevægelsen her till et Middel for deres smudsige Egennytte, saa gaar jeg till Bogtrykker Alm og stifter et nyt Blad, vi har Penge ser De – og saa skal deres Avislapp være ødelagt inden otte Dage – Aslaksen Det gjør De ikke! sen Stenborg Jo det gjør jeg, jeg skal være Mand for at redigere Bladet saa det faar det store Publikum for sig. Aslaksen Saa gaar jeg i denne Stund till Kammerherre Brattsberg – Stenborg De,? Hvad vil De der! Aslaksen Hvad vil De her? Tror De ikke jeg ved hvorfor Kammerherren har bedt dem? Det er fordi han er rædd for Dem og for hvad De vil gjøre; – og det drager De Nytte af. Men er han rædd for hvad de vil gjøre – saa er han vel ogsaa rædd for hvad jeg vil trykke – og det vil jeg drage Nytte af – Stenborg De? Det skulde de vove; slig en Stymper – Aslaksen Ja det skal jeg vise Dem. Skal Deres Skaaltale ud af Bladet, saa skal Kammerherren betale mig for det – Stenborg Vov det, vov det bare; de er drukken, Menneske! Aslaksen Jeg er mere sulten end drukken –, og hjemme har jeg sengeliggende Kone og Barn – de maa ikke svigte mig – Stenborg Pak dem; vil de søle mig ned i deres Gemenhed – hvad kommer deres værkbrudne Kone og deres vanskabte Unger mig ved – Vil De staa mig i Vejen saa skal jeg knuse dem og deres; inden Aaret er omme, skal de ligge paa Fattigkassen jeg kjender ingen Hensyn naar man spærrer Udsigten for mig – Aslaksen Jeg skal vente en Dag – Stenborg. Naa, godt gjør det – det kunde jo hende vi kom tilrette med hverandre. Aslaksen Gid det var saa vel, Herr Overrettssagfører Stenborg; husk paa den Avis – den Avis, den er mit eneste Lam. (han gaar.) Lundestad (kommer) Naa, Herr Sagfører Stenborg – Stenborg. Naa, Herr Lundestad –? Lundestad. Dersom det var Dem belejligt vilde jeg nok gjerne tale lidt med Dem – Stenborg. Med Fornøjelse – Lundestad. Først maa jeg nu sige Dem det, at dersom De har hørt at jeg skulde have sagt noget ufordelagtigt om Dem, saa maa De ikke tro det – Stenborg. Om mig? Hvad skulde De have sagt? Lundestad. Ingenting; det forsikkrer jeg Dem. Men her findes saa mange ørkesløse Mennesker, som bare gaar omkring og syer Folk sammen – Stenborg. For Exempel Daniel Hejre. Lundestad. Jeg nævner ingen. Gud bevare min Mund. Der er vel ogsaa dem, der er være end Daniel Hejre. Men jeg forlanger nu ikke De skal tro mig paa mit Ord, jeg vil heller De skal tro mig af mine Gjerninger – Stenborg. Det skulde være mig meget kjært; men tør jeg først spørge Dem om en Ting. De talte med Kammerherren. Var det om min Opptræden igaar – Lundestad. Nej det kunde da ikke falde mig ind; siden Kammerherren har bedet Dem hid idag, saa er det vel rimeligt at han helst vil have slaaet en Streg over det som saadan kan være sagt under et lystigt Gilde og i en Haandevending. Nej, men jeg blir gammel, som De ser; jeg har nu siddet i Storthinget siden 1839 og nu synes jeg det kunde være paa Tiden at faa Afløsning – Stenborg. Afløsning? Lundestad. Tiderne skifter, ser De. Andre Mænd vil frem; og hvorfor skulde ikke ville det? Stenborg. Ærligt og opprigtigt, Herr Lundestad; vil de virkelig vige for Monsen. Lundestad. For Monsen? Nej, for Monsen vil jeg ikke vige – Stenborg. Men saa forstaar jeg ikke – Lundestad. Og sætt nu jeg veg for ham; tror De han havde Udsigt till at blive valgt –? Stenborg. Ja det er vanskeligt at sige. Lundestad. Jeg tror det næsten ikke. Han har kanske Deres Forening for sig; men det er nu vel for Deres Skyld. Og hvis nu jeg traadte tillbage? Mit Parti – og Kammerherrens, vilde ikke derfor gaa over till ham. Ja mit Parti, det er nu saadan en Talemaade; jeg mener Ejendomsbesidderne; de gamle Slægter, som sidder fast paa sin Jord og hører hjemme her. Det gjør nu Monsen ikke. Han er en Indflytter, hans Fader var Formand ved Tømmerflødningen etsteds derinde i Byggderne – Der er ingen som ved noget rigtigt saadan tillbunds om Monsen og hans Sager, og han har maattet hugge meget ned om sig for at vinde Plads – hugget ud baade Skoge og Familier kan en sige – Stenborg. Ja men naar der. altsaa ingen Udsigt er – Lundestad. Hm; naar De nu saadan med Liv og Sjæl har kastet Dem ind i de politiske Sager her, – saa har De naturligvis ene og alene havt det almindelige Vel for Øje – Stenborg Ja ganske vist; det forstaar sig – Lundestad. Det er Sagen og ikke Personer, som det har gjældt om – Stenborg Ja det er jo ligefrem – Lundestad. Det er skjeldne Gaver de har faaet idetheletaget, Herr Stenborg; Vorherre har udrustet Dem godt, men der er en liden Ting som han skulde givet Dem paa Kjøbet Stenborg. Og hvad skulde det være? Lundestad. Sig mig, hvorfor tænker De aldrig paa Dem selv? Hvorfor har De slet ingen Ærgjærrighed – Stenborg. Ærgjærrighed? Jeg? Lundestad. Hvorfor gaar De her og spilder deres Kræfter paa andre? Kort og godt, hvorfor vil De ikke selv ind i Storthinget? Stenborg Jeg? Det er ikke Deres Alvor? Lundestad. De har Alderen saavidt jeg ved. De har netopp fyldt de tredive Aar – nu var Lejligheden der; glipper den, saa kommer der en anden ind, saa gaar der tre Aar – og den anden blir kanske fast i Sadlen og ikke saa lett at fordrive – Stenborg. Men for Guds Skyld mener de hvad de siger, Her Lundestad? Lundestad Det fører jo ikke till noget – naar De ikke vil, saa – Stenborg Vil? Vil? Her er Spørgsmaalet om sligt noget kan ske. Lundestad. Ske kunde det nok – jeg skulde gjøre mit bedste; Kammerherren vilde gjøre sit siden igaar da han hørte Deres Talegaver de unge har de for dem – i de andre e Valgmandskredse kan der ikke blive Tale om nogen ny – Stenborg. Herr Lundestad, De er ved Gud min sande Ven! Lundestad Aa det mener De nu ikke saa stort med; var jeg deres Ven saa tog De Byrden fra mig; de har unge Skuldre de kunde bære den saa lett – Stenborg. Raad over mig i saa Henseende; jeg skal ikke svigte. Lundestad. Saa De er altsaa ikke uvillig – Stenborg. Her er min Haand! Lundestad. Takk; tro mig, Herr Stenborg, De kommer ikke till at angre paa det. Men nu gjælder det at fare varsomt frem. Jeg kan naturligvis ikke gaa over paa Deres Side; for saa brød jeg med alle de Folk som skal støtte Sagen fra min Kant – Stenborg. Ja men Deres Tillhængere vil følge Dem. Lundestad. Nej nej, nej – Herr Stenborg – det gaar aldrig; – men De faar gaa over till os – Stenborg. Gaa over? Det er saadant et underligt Udtryk; De maa ikke tro – Lundestad. De forstaar mig ikke. Hvad vil det sige at her er to Partier? Det vil sige at her findes endel Personer eller Slægter som er i Besiddelse af de almindelige borgerlige Goder, jeg mener Ejendom, Uafhængighed og Andel i Magten. Det er det Parti jeg hører till. Og paa den anden Side findes der unge Kræfter som vil erhverve sig disse Samfundsgoder; se det er Deres Parti; men dette Parti kommer De jeg ganske naturligt og ligefrem till at træde ud af naar De nu faar Del i Magten, og derhos skaffer Dem en Stilling som Ejendomsmand – ja, for det er nødvendigt, Herr Stenborg – Stenborg. Ja det tror jeg ogsaa det er; men Valget staar for Døren og en saadan Stilling erhverves ikke paa et Par Dage – Lundestad. Vel sandt; men De kunde vel ogsaa hjælpe Dem bare med Udsigten till en slig Stilling – Stenborg. Udsigten –? Lundestad. Hvad mener De om et rigt Gifte? Her er rige Arvinger i Byggden. En Mand, som De, med Fremtiden for Dem, en Mand, som kan gjøre Fordring paa at komme ind i de højeste Poster – tro mig, Dem vil ingen vrage, naar De spiller Deres Kort fint – Stenborg. Saa hjælp mig med Spillet – for Guds Skyld – der aabner sig store Syner – alt det jeg har drømt, synes mig saa nær – Lundestad. Ja ja, De skal ikke drømme mere; De skal være lysvaagen Deres Ærgjærrighed er allerede paa Benene, ser jeg, og det er godt – Resten vil gaa af sig selv, ligesom et Maskineri; det ene Hjul vil gribe ind i det andet – Naa Takk saalænge; jeg skal aldrig glemme Dem, at De vilde tage Magtens Byrde fra mine gamle Skuldre – (Gjæsterne og Husets Folk kommer efterhaanden ind fra Haven.) Margrete. (gaar till Pianoet.) Herr Stenborg, De maa være med; vi skal lege Pantelege. Erik Brattsberg. (till Daniel Hejre.) Hvad Pokker er det man gaar og hvisker om, Herr Hejre? Hvad er det for en Tale, som Stenborg skal have holdt herude igaar? Daniel Hejre. Hehe; ved man ikke det? Erik Brattsberg. Nej; vi Byfolk var jo allesammen till Middag i Klubben – Daniel Hejre. Ja vent saa till imorgen; da faar De Historien till Frokost i Aslaksens Avis. Kammerherren. Naa, kjære Lundestad, holder De endnu fast paa de Griller Lundestad. Det er ingen Griller, Herr Kammerherre; naar en Mand staar Fare for at fortrænges, saa skal han vige frivilligt – Kammerherren. Aa, hvem tænker paa at fortrænge Dem! Lundestad. Hm; jeg er en gammel Vejrprofet; her er Omslag i Luften naa; jeg har alt sikkret mig en Stedfortræder. Sagfører Stenborg er villig – Kammerherren. Sagfører Stenborg? Lundestad. Ja var ikke det Meningen? Jeg tog det for et Vink da Kammerherren sagde at den Mand maatte man støtte og at man skulde slutte sig till ham – Kammerherren. Ja jeg mente i hans Opptræden mod alt dette fordærvelige Svindlervæsen som drives paa Storli – Lundestad. Men hvorledes kunde da Kammerherren vide at Stenborg vilde bryde med de Folk – Kammerherren Kjære, det viste sig jo igaaraftes – Lundestad. Igaaraftes – Kammerherren. Ja da han talte om Monsens fordærvelge Indflydelse i Sognet – Lundestad. Om Monsens –? Kammerherren Ja visst – paa Bordet – Lundestad. Oppe paa Bordet, ja? Kammerherren Han var forskrækkelig grov – kaldte ham en Pengesækk og en Basilisk eller en Lindorm eller noget lignende. Ha ha – det var virkelig morsomt – Lundestad. Var det morsomt? Kammerherren Ja, jeg nægter ikke, Lundestad, at jeg under de Folk hvad de faar – men nu maa han støttes – thi efter sligt et Angreb Lundestad Som det igaar ja – Kammerherren Ja vel – Lundestad Det paa Bordet? Kammerherren Ja – det paa Bordet Lundestad Om Monsen? Kammerherren Ja om Monsen og hans Slæng nu vil de naturligvis hævne sig og det kan man da ikke fortænke dem i – du gode Gud, jeg tænker mig, om jeg havde været udsatt for noget lignende Thora. Kjære Faer, du skal være med i Legen Kammerherren Aa Snak Barn Thora. Ja vist, kom – Kammerherren Naa ja jeg faar vel føje jer – Erik Brattsberg. Herr Hejre De er udnævnt till Pantdommer – Daniel Hejre. He he, det er min første Udnævnelse i Verden Erik Brattsberg Paa Grund af deres Bekjendtskab med Justitsen Daniel Hejre Aa kjære unge Venner, det skal være mig en Fryd at dømme jer allesammen – Stenborg. (till Lundestad) Aa laan mig deres Seglring jeg har intet at give i Pant – Det var et Paaskud – hvad sagde Kammerherren var det noget om mig? Lundestad. Alt godt; han skjændte paa mig fordi jeg var kommen og hentet ham en Dag han skulde været borte og hilst paa dem – Stenborg Hvad for noget Lundestad. Det eneste som piner ham er dette igaar Stenborg Ja tror De ikke det piner mig ogsaa – Lundestad. De kunde bøde paa det – Erik Brattsberg Hr Stenborg, Raden er till Dem Stenborg. Jeg kommer – Hvorledes bøde paa det? Lundestad. Finder De en Lejlighed, saa gjør Kammerherren en Undskyldning – Stenborg. Det skal jeg ved Gud gjøre Damerne. Skynd Dem; skynd dem Stenborg Jeg kommer, her er jeg – Daniel Hejre. Den Hvalp siger jeg har havt med Justitsen at gjøre Lundestad. Han er noget uvorren i sin Mund, det kan ikke nægtes. Daniel Hejre. Derfor gaar ogsaa hele Familjen og loggrer for ham. He-he – det er ynkeligt at se hvor rædde de er. Lundestad. Nej der ser De galt, Hejre; Kammerherren er ikke rædd – Daniel Hejre. Ikke det? Tror De jeg er blind, Højstærede – Lundestad. Nej men – ja, De kan da vel tie –? Godt, jeg skal sige dem hvorledes det hænger sammen, – Kammerherren tror det var Monsen det gjaldt igaar – Daniel Hejre. Monsen? Aa Visvas! Lundestad. Minsæl, Herr Hejre – Datteren har vel bildt ham det ind kan jeg tro – Daniel Hejre. Og saa gaar han hen og inbyder ham –! Nej, det er Gud døde mig udmærket! Nej, ved De hvad, det kan jeg ikke tie med – Lundestad. Tyss, tyss – husk, hvad de lovte mig – Kammerherren er jo Deres gamle Skolekammerat, og om han end har faret lidt haardt frem – Daniel Hejre. He he – jeg skal betale det med Renter – Lundestad. Vogt Dem vel – Kammerherren er mægtig – leg ikke med Løver – Daniel Hejre Brattsberg en Løve? Pytt, han er dum, Faer, det er jeg ikke – Hejre nej, det er guddommeligt; ja nu kan jeg forstaa hvad den kammerherrlige Arving vaasede om fornylig Aa hvilke dejlige Chikaner jeg skal lave af det naar engang Processen Selma. Hvad skal den gjøre som ejer dette Pant –? Daniel Hejre Det der – min Seglring – he-he – lad mig se – han kunde jo per Exempel – noksagt (Han skal holde en Tale – Selma. Det er Herr Stenborgs Pant! Erik Brattsberg. Hr. Stenborg skal holde en Tale – Stenborg Aa nej – lad mig slippe; jeg kom slemt nok fra det igaar – Kammerherren Nej nej – udmærket, Herr Stenborg – Lundestad. Gudsdød, bare han nu ikke forplumrer sig – Daniel Hejre. Forplumrer sig; He he De er fin, De! Det er et – et udmærket Indfald – Kom de slemt fra det igaar, saa kan De jo slaa Dem selv paa Munden idag – Stenborg Lundestad, her er Lejligheden Lundestad Spil Deres Kort fint – (søger sin Hat og lister sig mod Døren) Stenborg Ja, jeg skal holde en Tale – Damerne Bravo! Bravo! Stenborg. Jeg skal holde en Tale, der begynder som et Eventyr, thi jeg føler Eventyrets Strøm af Poesi lufte igjennem mig her i denne Kreds. Der fløj ind i Landet en vild ung – det var en Gjøk. som skulde prøve sine Vinger for første Gang. Og der han først slog ned, der var der Fuglegilde i en frisk Lund, og der var Ravne og Hakkespætter og Hejrer forsamlede – Erik Brattsberg. Hejrer ogsaa? Stenborg. Ja et Exemplar ialfald – og alle kaglede de i Næbbet paa hverandre – og kaglede ondt om hverandre men værst var de imod en gammel Ørn som havde bygget højt paa Fjeldtinden – om ham var de alle enige; han var en Skræmsel for Egnen. Og saalænge æggede de den unge fremmede Fugl – till han fløj opp og kaglede højere end alle de andre om den Gamle Ørn – Men Ørnen sad højt deroppe, og han hørte det, og fløj ned og tog den unge Fugl med sig – jo, som et Rov – et Hjerterov – og deroppe der saa han vidt og dejligt udover det Lave – og der var Stillhed og Klarhed og Solskinn – der lærte han at dømme Trængselen nede i Hønsegaarden – Fjeldbo. Punktum – Punktum – Musik Stenborg. Herr Kammerherre Brattsberg – her ender jeg mit Eventyr – og træder hen for Dem i de manges Nærværelse og beder Dem om Tillgivelse for igaar – Kammerherren Mig? Stenborg. Takk, for Den Maade hvorpaa De har hævnet Dem over mine ubesindige Yttringer. I mig har De fra nu af en rustet Stridsmand – og dermed en Skaal for Ørnen paa Fjeldtinden – en Skaal for Herr Kammerherre Brattsberg! Kammerherren Tak, min Herre! Thora – Thora. Faer! – ! Kammerherren. Ah, Doktor, Doktor, hvad har De gjort – Stenborg. Og nu paa Plads igjen. Hej, Fjeldbo, kom med; her har vi Legen gaaende. Daniel Hejre (i Forgrunden) Ja minsæl har vi Legen gaaende (Lundestad forsvinder i Baggrunden) Tredie Akt. (Elegant Forværelse till Kammerherrens Kontorer. Till venstre Dør till Kammerherrens eget Arbejdsværelse, længere tillbage Indgang till Dagligstuen. Tillhøjre Dør till Værksforvalterens Kontorer.) (Thora sidder grædende paa Sofaen tillvenstre. Kammerherren gaar opp og ned.) Kammerherren. Ja nu har vi Efterspillet. Graad og Jammer – Thora. O, Gud give vi aldrig havde set det Menneske. Kammerherren. Hvilket Menneske? Thora. Den afskyelige Sagfører Stensgaard, naturligvis. Kammerherren. Du skulde heller sige, gid vi aldrig havde set den afskyelige Doktor – Thora. Fjeldbo? Kammerherren. Ja, Fjeldbo, Fjeldbo, ja! Var det ikke ham som løj mig fuld – Thora. Nej, kjære velsignede Faer, det var mig – Kammerherren Dig – beggeto altsaa, i Ledtog, bag min Rygg – det er dejligt! Thora. O, Faer, dersom du vidste – Kammerherren Aa, jeg ved nok, mere end nok; meget mere! Fjeldbo. (fra Baggrunden) Godmorgen, Herr Kammerherre, Godmorgen Frøken Kammerherren Naa, er De der, – de, Ulykkesfugl – Fjeldbo. Ja det var et ubehageligt Opptrin – Kammerherren Finder de dog det? Fjeldbo. Men jeg kan forsikkre dem, jeg gjorde mit Bedste for at forhindre det – jeg tror de maa have bemærket hvorledes jeg hele Tiden var om Stensgaard for at passe paa – ulykkeligvis hørte jeg der skulde leges Pantelege og da tænkte jeg der ingen Fare var – – en. – – Kammerherren. Hm, sig mig, Doktor, er jeg virkelig dummere end de fleste andre Mennesker – Fjeldbo. Hvor kan De spørge saa, Herr Kammerherre? Kammerherre. Hvorledes kunde det saa gaa till at jeg rimeligvis var den eneste, som ikke forstod at den forbistrede Tale var myntet paa mig? Fjeldbo. Skal jeg sige Dem det? Kammerherren. Ja visst skal De det. Fjeldbo. Det er fordi De selv ser deres Stilling her i Byggden med andre Øjne end Befolkningen forresten – Kammerherren Jeg ser min Stilling som min salig Faer saa sin Stilling her; og min salig Faer vilde man aldrig vovet at byde sligt – Fjeldbo. Deres salig Faer døde ogsaa omkring Aaret 1830 – Kammerherren. Aa ja, der er kommet mangt og meget i Oppløsning siden den Tid; men Skylden er forresten min egen; jeg har været for familiær med de Godtfolk – derfor maa jeg nu finde mig i at stilles sammen med Gaardbruger Lundestad – Fjeldbo. Ja opprigtigt talt, det ser jeg ikke nogen Forklejnelse i – Kammerherren Ikke det – paa en viss Maade dog – Lundestad staar midt i Bevægelsen, han er opptraadt som en offentlig Person – han faaer finde sig i at man søler ham till – Fjeldbo. er, og ing – Men De staar jo hellerikke hverken udenfor eller over Partierne – De glædede Dem, saalænge De troede at Stensgaards Angreb gjaldt Monsen Kammerherren. Nævn ikke de Mennesker! Hvilke Krænkelser har jeg lidt; først ved Festen; staa der som i Gabestokken, høre mine Sognefolk skrige Hurra ved at høre mig forhaanet; saa gaa till Spott for mine egne Gjæster; hvad har man troet? Jo, at jeg var ussel nok till at kjøbe denne Lykkejæger – denne – og det at man kunde tro sligt om mig, det er Forhaanelsen – hvert Menneske har forhaanet mig her – men det er Eriks Skyld – Thora Eriks? Fjeldbo. Deres Søns – Kammerherren. Ja; fra den Tid han kastede sig ind i Kjøbmandsforretninger tog alt en anden Vending; det har trukket vor Familje ned – – Fjeldbo. Men hvad skulde han gjøre – Kammerherren. Gjøre, gjøre – han behøvte jo slettikke at gjøre noget – saa gjorde jeg i min Ungdom – Fjeldbo. Det gaar ikke nu, enhver Tid har sine Ansigtstræk – Kammerherren. Saa kunde han rejse udenlands – Fjeldbo Det har han gjort – leve for sin Videnskab har han ingen Lyst till – komme i Embede kan han ikke tænke paa – Bestyrelsen af deres Ejendomme har De forbeholdt dem selv, han har ingen Børn at oppdrage – og naar han saa dertill ser fristende Exempler om sig – Folk som fra ingenting er ifærd med at skabe en Millions Formue – Selma (med Hatt og Shawl fra Baggrunden) Godmorgen – er ikke min Mand her? Kammerherren. Godmorgen, Barn; søger Du efter din Mand? Selma. Ja, han sagde, han skulde herud. Proprietær Monsen kom till ham tidligt imorges, og saa – Kammerherren. Monsen? Kommer Monsen till jer? Selma. Engang imellem; det er i Forrettninger –. Men kjære Thora, hvad er det? Har du grædt? Thora. Aa det er ingenting! Selma. Jo det er; hjemme var Erik forstemt, og her, – jeg ser det paa Dem allesammen – der er noget ivejen. Hvad er det? Kammerherren. Naa, naa; det er ialfald ikke noget for dig; du er for fin till at bære Byrder, min lille Selma. Gaa nu I to ind i Dagligstuen saa længe; har Erik sagt at han kommer, saa kommer han vel ogsaa – Selma. Ja kom; vogt mig nu endelig godt for Trækkluft; – o, hvor I er velsignet gode – o, jeg kunde knuse Dig, søde Thora! (hun og Thora gaar ind tillvenstre.) Kammerherren. De er altsaa kommet opp i det med hinanden, de to Spekulanter; de burde gaa i Kompagni sammen, Monsen & Brattsberg; det vilde klinge godt – (det banker i Baggrunden) Kom ind! (viger et Skridt tillbage). Hvad for noget! Stensgaard. Ja, her har De mig igjen, Herr Kammerherre! Kammerherren. Jeg ser det. Fjeldbo. Men er du gal Menneske? Stensgaard. De trak Dem tidligt tillbage igaar; der blev ingen Tid till Forklaring De Fjeldbo havde opplyst mig om Sammenhængen – var De allerede – Kammerherren. Jeg beder Dem; enhver Forklaring vilde være overflødig – Stensgaard. Ganske visst; De maa heller ikke tro det er derfor jeg kommer. Kammerherren. Ikke det nu? Stensgaard. Jeg ved, jeg har æreskjændt Dem. Kammerherren. Det ved jeg ogsaa. Stensgaard. Det var den Skurk, Daniel Hejre, og den gamle Ræv, Lundestad, som forledte mig igaar; men Gudskelov, nu kjender jeg mine Folk – Kammerherren Ja jeg kjender ogsaa mine Folk nu, Herr Sagfører; og forinden jeg benytter min Husrett, og la'er Dem kaste paa Døren, vil de sige mig, d hvorfor kommer De her? – Stensgaard. Fordi jeg elsker Deres Datter, Herr Kammerherre! Fjeldbo. Hvad for noget? Kammerherren. Hvad siger han, Doktor –? Stensgaard. Ja De kan ikke sætte Dem ind i det, Herr Kammerherre; De er gammel; De har ikke noget at kjæmpe for – Kammerherren. Og De understaar Dem –? Stensgaard. Jeg kommer for at bede om Deres Datter, Herr Kammerherre. Kammerherren De – De – vil De ikke tage Plads – Stensgaard. Takk, jeg staar. Kammerherren Hvad siger De till det, Doktor – Stensgaard. Fjeldbo er min Ven – den eneste virkelige jeg har her – Fjeldbo. Nej nej, Menneske – dersom du – Kammerherren Var det derfor De indførte ham i vort Hus – Stensgaard. De kjender mig kun fra min Opptræden iforgaars og igaar – og det er ikke nok; jeg er hellerikke idag den samme som før – Samværet med Dem og Deres er faldet som en forfriskende Regn over mig, en Natt har slaaet Spirer ud – De maa ikke forstøde mig; jeg føler, jeg kan øve noget ondt, dersom De viser mig tillbage i det uhygglige igjen. Jeg har aldrig siddet inde med det dejlige i Livet før nu. De har et Ansvar ligeoverfor Gud, Herr Kammerherre; De maa ikke lukke og stænge for mig – – Kammerherren. Men min Datter –? Stensgaard. Aa, hende skal jeg vinde – Kammerherren Saa? Stensgaard. Ja, fordi jeg vil det! Husk desuden paa hvad De fortalte mig igaar. De var ogsaa misfornøjet med Deres Søns Giftermaal; se, det har vendt sig till det gode; da skal skrive Lærepengene bag Øret, som Fjeldbo sagde – Kammerherren. Naa, det var saadan ment, Doktor – Fjeldbo Paa ingen Maade; kjære Herr Kammerherre, lad mig faa tale alene med ham Stensgaard. Sniksnak; jeg har ikke noget at tale med dig om – en Familje som Deres, trænger till nye Forbindelser, ellers fordummes Slægten Kammerherren. Hvad tror De, Herr Doktor? Fjeldbo. Jeg tror det er Galskab – Stensgaard Ja, for dig vilde det være Galskab – Kammerherren. Herr Sagfører, der er Døren – Stensgaard. De viser mig –? Kammerherren. Døren – Stensgaard. Gjør det ikke! Kammerherren. Ud med Dem; De er en Lykkejæger og en – en – er det ikke forbandet – de er – Stensgaard. Hvad er jeg? Kammerherren. De er det andet – det, som ligger mig paa Tungen – er De! Stensgaard. Bryd ikke Vejen af – ellers vogt Dem – Kammerherren Hvorfor – Stensgaard. Ellers vil jeg forfølge Dem; gjøre Dem ondt; gjøre Dem Urett, skrive imod dem, tale imod Dem, bagtale Dem – undergrave Deres Ære, om jeg kan komme till – De skal skrige under Svøbeslagene; De skal tro at skimte Aander i Skyen som slaar ned imod dem; De skal krøge Dem sammen i Skrækk; holde Deres Arme krumt over Hodet for at bøde af – krybe, spejde efter Ly for mig – Kammerherren De er fra Dem selv! Stensgaard. Nej det er Guds Vrede i mig – det er hans Vilje de staar imod; han har villet det lyseste med mig, men De, De skygger –. Naa, jeg ser godt, at jeg kommer ingen Vej med Dem idag; men det gjør ingenting; dog en Ting beder jeg Dem om; forbered Deres Datter; giv hende dog Lejlighed till at vælge; tænk Dem og og se Dem omkring her; hvor kan De vente at finde en Svigersøn mellem disse Dosmere og Landevejstravere Fjeldbo siger, hun er dyb, stille og trofast; ja det er hun tillvisse; og derfor, kast dog ikke Perler for Deres Omgangsvenner her er jo dog ikke en som duer; Farvel, Herr Kammerherre; De kan faa mig som De vil, till Ven eller Uven. Farvel! (han gaar.) Kammerherren. Saavidt er det altsaa kommet! Sligt vover man at byde mig i mit eget Hus! Fjeldbo. Stensgaard vover det; ingen anden – Kammerherren. Han idag, andre imorgen – Fjeldbo. Lad dem komme; mig kan De raade over; jeg skal gaa i Ilden for Dem – Kammerherren. Ja De, som er Skyld i det hele. Fjeldbo. Det er ikke værd at strides om; blott fast, Herr Kammerherre – Nej og atter nej till Stensgaard – Kammerherren. Aa, bliv borte med Deres Raad; tror De jeg frygter? Hvad skulde slige Mennesker kunne gjøre mig? Nej, men det harmer og forbittrer mig at man tror jeg laer mig skræmme; Han sætter mig Side om Side med sine egne; man tror at man ogsaa hos mig kan finde en eller anden raaden Flækk, ha-ha, de skal faa se de har forregnet sig –! Ringdal (fra Døren tillhøjre.) Med Tilladelse, Herr Kammerherre, et Ord (hvisker.) Kammerherren. Hvad for noget? Inde hos Dem? Ringdal. Han kom ind Bagdøren og beer indstændigt at faa tale med Dem. Kammerherren. Hm. Aa, Doktor, gaa et Øjeblik ind till Damerne, der er en som –; men sig ingenting till Selma; hun skal holdes udenfor alt dette Væsen; hvad min Datter angaar saa skulde det ogsaa være mig kjært om De var istand till at holde ren Mund,men; – aa jeg gider ikke – naa vær saa god at gaa ind – (Fjeldbo gaar ind i Dagligstuen; Ringdal ind i sit Kontor, en kort Stund efter kommer Proprietær Monsen ud derfra.) Proprietær Monsen. Jeg beer Kammerherren meget om Forladelse – Kammerherren. Naa, kom ind; kom ind. Propreetær Monsen. Jeg haaber, det staar vel till –? Kammerherren. Takk. Er det noget De ønsker – Monsen. Det var jo noget saadant –; jeg ved Kammerherren har ikke meget godt Øje till min Virksomhed – Kammerherren. Det har jo heller ingen Indflydelse paa Deres Virksomhed, hvad Øje jeg har till den. Monsen. Jeg tænker nu ogsaa snart at trække mig ud af Forrettningerne Kammerherren Gjør de virkelig det? Monsen. Jeg er nu Gudskelov kommen saa vidt at jeg ikke længer behøver – jeg mener jeg vil nu lidt efter lidt vikle af – – Kammerherren. Naa, det gratulerer jeg baade Dem og mange andre till. Monsen. Men det staar till Dem, Herr Kammerherre, hvor snart det kan ske – Kammerherren. Mig? Jeg er ikke Forrettningsmand – i den Betydning. Monsen. Jeg har en stor Spekulation for –; der staar meget paa Spil – jeg mener der er meget at vinde – en hundred Tusend eller saa – Kammerherren Se, se; det er isandhed ingen liden Sum. Monsen. Men jeg trænger till Hjælp. Kontanter er her ikke mange af; de Navne som duer noget, er svært brugte – – Kammerherren. Ja det har De sørget for – Monsen. Jeg som andre – Herr Kammerherre, vil De hjælpe mig Kammerherren Hvad mener De – Monsen. Jeg stiller naturligvis Sikkerhed – jeg har jo Ejendomme nok – her har jeg – her skal de se – Kammerherren. Hvad for noget –? Er det Penge, De mener? Monsen Ikke rede Penge – langtfra a – men Kammerherrens Navn mod Vederlag naturligvis; mod Sikkerhed og – – Kammerherren Og med en slig Anmodning kommer De till mig –! Monsen. Ja, till Dem; jeg ved De er ikke som de Andre – Kammerherren. Naa, det maa jeg paa en viss Maade takke Dem for; især i denne Tid –; men aligevel – Monsen Herr Kammerherre, vil De ikke sige mig, hvad De har imod mig – Kammerherren Aa hvad kan det nytte – Monsen Det kan nytte till at rette paa Forholdet; jeg ved ikke jeg har lagt to Pinde ikors for Dem – Kammerherren Ikke det; tror De det var med min gode Vilje at min Søn slog ind paa Forrettningsvejen – Monsen Men det kan da ikke jeg for – Kammerherren Det var Deres Exempel som smitted ham og andre hvorfor blev De ikke ved Deres Læst – Monsen. Tømmerfløder, ligesom min Fader. Kammerherren Det var kanske en Skam at staa i min Tjeneste –? Deres Fader ernærte sig redeligt og var agtet i sin Stand. Monsen. Kan de fortænke et Menneske i at han vil arbejde sig ivejret –. Jeg kunde lidt mere end min Fader, havde lært mig det selv – havde vel lidt bedre Evner ogsaa. Kammerherren. Sine Evner kan man bruge i enhver Stand. Og ved hvilke Midler er De kommet ivejret – De begyndte med Smaahandel; kjøbte usikkre Fordringer; inddrev dem ubønhørligt – den Tid var De ringagtet som en Flaaer; saa gik De videre og videre; hvor mange har De ikke ruineret for at komme frem. Monsen. Det er Handelens Gang. Det gaar opp for en og ned for en anden. Kammerherren. Men med redelige Midler; her er Folk som tynger paa Fattig kassen for Deres Skyld – Monsen. Daniel Hejre er ikke heller langt fra Fattigkassen Kammerherren. Jeg forstaar Dem; men min Vandel er ren. Da Landet efter 1814 var i Nød, hjalp min salig Faer over Evne; derved kom en Del af vore Ejendomme till Familjen Hejre – Hvad førte det till? Der sad levende Væsner paa disse Ejendomme; de led under Daniel Hejres ukloge Styrelse, han hugg Skogene ud till Skade for Distriktet – var det ikke min Pligt at hindre saadant – og jeg var i min Rett naar jeg tog Ejendommen igen paa Odel – Monsen Jeg har heller ikke forgaaet mig mod Loven – Kammerherren Men imod Deres egen Bevidsthed – Samvittighed – hvis De har nogen – og hvorledes har De ikke nedbrudt al god Orden her – De har svækket den Agtelse som Rigdommen skulde give – der spørges blot om hvormeget man ejer – ikke om hvorledes det er erhvervet, og ikke hvorlænge det har været i en Familjes Besiddelse – derunder lider ogsaa jeg – vi er blevet som et Slags Kammerater, man nævner os sammen fordi vi er de to største Ejendomsbesiddere her – det taaler jeg ikke – jeg vil sige Dem det engang for alle, det er derfor jeg har imod Dem – Monsen Det skal faa en Ende, Herr Kammerherre; jeg beer Dem, jeg bønfalder Dem hjælp mig nu – Kammerherren Jeg gjør det ikke – Monsen Jeg er villig till at betale – Kammerherren Og det vover De – Monsen. Om ikke for min Skyld – saa for Deres Søns – Kammerherren Min Søns – Monsen Ja, han er med i det – jeg mener – i Profiten –. der kan vindes meget, en 20000 paa hans Part Kammerherren Paa min Søns Part – hvorledes skulde det gaa till – Monsen En fordelagtig Handel; men jeg trænger et agtet Navn blott deres Navns Underskrift – Kammerherren Mit Navn! Monsen. Bare for 10–15000 Daler – Kammerherren Og det vover De at bede om – Mit Navn – mit Navn – aldrig – som Kautionist altsaa? Monsen Ja – Kammerherren Jeg har aldrig satt mit Navn under noget Papir – det er Svindleri – kan jeg ikke hjælpe med rede Penge saa – Navn, Navn under Papirer – jeg har aldrig skrevet mit Navn under noget Papir – Monsen. Aldrig? Det er nu Overdrivelse, Herr Kammerherre – Kammerherren Bogstavelig, som jeg siger Dem – Monsen Nej det er ikke bogstaveligt, det har jeg selv seet – Kammerherren Seet, hvad har De seet – Monsen Kammerherrens Navn – paa en Vexel idetmindste Kammerherren Usandt, siger jeg Dem; De har aldrig seet det – paa min Ære og mit højeste Ord, aldrig! Monsen. Saa er det falskt – Kammerherren Falskt –? Monsen. Ja falskt – efterskrevet – thi jeg har sett det – Kammerherren Falskt – falskt – hvor – hos hvem? Monsen Det siger jeg ikke – Kammerherren Ha-ha – det skal vi nok faa for en Dag – Monsen Hør mig! Kammerherren Ti – saavidt har man bragt det – Falsk – blandet mig ind i Svindelen – ja – saa er det intet Under at jeg stilles sammen med de Andre – men nu skal jeg spille med Dem – Monsen Herr Kammerherre – for Deres egen og manges Skyld – Kammerherren. Bliv mig fra Livet; gaa Deres Vej – Det er Dem som er Skyld i Alt – De er en uhæderlig Mand – offentlig som privat – – liderlig er De – Deres Kone gik fra Forstanden over deres Udskejelser – jeg ved det – Sligt kalder man Selskabelighed Det er et syndigt levnet der føres i deresHus. Ve den fra hvem Forargelsen kommer! har Han har et stort Ansvar, denMand der er stillet saaledes, at Folket ser paa ham Monsen Nej det gaar for vidt – Kammerherren Og De har villet trænge Dem ind i det gode Selskab her og Monsen Ja, og De har holdt mig ude fra det gode Selskab – men nu skal jeg drage det gode Selskab ned – Kammerherren Paa Døren med Dem – den Vej der! Monsen Jeg ved Vejen, Herr Kammerherre! (han gaar i Baggrunden) Kammerherren (gaar till Højre) Ringdal, Ringdal – kom ind – Ringdal. Herr Kammerherre –. Kammerherren. (gaar till Venstre.) Herr Doktor – aa vær saa god –! Nu, Ringdal, gaar mine Spaadomme i Oppfyldelse – Fjeldbo. Hvad er till Tjeneste, Herr Kammerherre – Ringdal. Har Kammerherren spaaet? Kammerherren. Hvad siger De nu Doktor – De har altid sagt jeg overdrev, naar jeg paastod at Monsen fordærvede Befolkningen her – Fjeldbo. Nu ja – og hvad saa? Kammerherren Man har gjort Fremskridt under Monsens Vejledning – Nu er man avenceret till Falskneri! Hvad siger De – Her er falske Papirer i Omløb Ringdal. Falske Papirer – Kammerherren. Falske Vexler – og med hvis Navn tror De –? Med mit –? Fjeldbo. Men for Guds Skyld, hvem har gjort det? Kammerherren. Ja, hvor kan jeg vide –? Kjender jeg de Kjæltringer? Men de skal for en Dag – Doktor – gjør mig en Tjeneste – Papirerne maa være anbragte enten i Sparebanken eller i Værkets Laanekasse – kjør opp till Lundestad – han er jo Bankbestyrer – og har bedst Rede paa alting – faa at vide om der er anbragt noget falskt Papir – Fjeldbo Strax strax. Ringdal Lundestad er her paa Værket idag – han har Møde i Skolekommissionen – Kammerherren Saameget destobedre –; han har alting i Hodet – sig ham – Fjeldbo Uopholdelig – det skal snart være besørget (gaar) Kammerherren Og De Ringdal maa forhøre Dem i Laanekassen – saasnart vi har Rede paa Sagen, saa Anmeldelse till Fogden Ingen Barmhjertighed med de Bedragere – Ringdal Godt, Herr Kammerherre; Gud bevares vel, sligt noget havde jeg da ikke troet. (gaar ind till Højre.) (Kammerherren gaar et Par Gange opp og ned derpaa vil han gaa ind tillvenstre; idetsamme kommer Erik Brattsberg.) Erik Brattsberg. Kjære Faer –! Kammerherren. Naa – er Du der? Erik Brattsberg. Jeg maa nødvendigt tale med Dig – Kammerherren. Hm, jeg er sandelig lidet opplagt till at tale med nogen – hvad vil Du – Erik Brattsberg. Du ved, Faer, at jeg aldrig før har blandet Dig ind i mine Forrettninger – Kammerherren Nej, det skulde jeg ogsaa meget have mig frabedt. Erik Brattsberg. Men idag er jeg nødt till – Kammerherren. Hvad er du nødt till? Erik Brattsberg. Faer, du maa hjælpe mig – Kammerherren. Hvad mener du? Erik Brattsberg. Du maa hjælpe mig – med Penge eller med dit Navn – Kammerherren Mit Navn! Mit Navn! Ja du kan lide paa at – Erik Brattsberg. Blott for en eneste Gang – jeg sværger dig till at jeg ikke oftere – jeg skal sige dig – jeg staar i visse Forpligtelser till Monsen – Kammerherren Det ved jeg – I har jo en stor Spekulation fore Erik Brattsberg En stor Spekulation – hvem har sagt det? Kammerherren Det har Monsen Erik Brattsberg Har Monsen været her? Kammerherren Nu for nylig – men ikke et Ord mere om de Sager – Erik Brattsberg. Faer, hvis du ikke hjælper mig, saa er jeg ruineret Kammerherren Du! Erik Brattsberg Ja; Monsen har forstrakkt mig med Penge – de er faldet mig forfærdelig dyre – nu er de forfaldne – Kammerherren Der har vi det – Hvad har jeg sagt! E. B. Ja, ja, det er for sent at tale om – Kammerherren. Ødelagt! Efter to Aars Forløb! Ja, hvor kunde man vente andet; her er jo altsammen Svindel; man kjøber og man sælger for 10, tyve, hundrede Tusend Specier uden at hverken Kjøbere eller Sælgere ejer en eneste Skilling; – hvad vilde Du der? Det var jo ikke Selskab for dig; mellem de Karle maa man fare med Kneb, ellers kommer man tillkort; det ser du nu – Erik Brattsberg. Faer, kort og godt; vil du hjælpe mig eller ikke – Kammerherren Nej, for sidste Gang, nej; jeg vil ikke. Erik Brattsberg. Min Ære staar paa Spil – Kammerherren Tillpass! Men min Ære skal ikke paa Spil – jeg vil ikke have mit Navn indrodet i eders smudsige Papiraffærer – gaa, gaa – gjør Rede for dig – giv hvermand sit, saalangt det rækker – lad det faa en Ende – jo før jo heller – (Selma og Thora fra Venstre.) Selma. Er det Erik som taler! Gud, hvad er der paafærde Kammerherren Ingenting; ind med jer igjen. Selma Nej – jeg vil vide det; hvad er det – Erik Brattsberg. Det er det, at jeg er ødelagt. Thora. Ødelagt? Selma. Hvad er ødelagt? Erik Brattsberg. Alting! Selma. Mener du dine Penge? Erik Brattsberg Penge Formue – Hus – Selma Ja det er alting for dig! Erik Brattsberg Selma, kom lad os gaa; nu er du det eneste jeg har igjen –; vi faar bære Ulykken sammen Selma. Ulykken; bære den sammen; er jeg nu god nok – Erik Brattsberg Hvad mener du – Selma. Nej nu skal I vide det allesammen; Ingenting vil jeg bære – Erik B. Selma! Kammerherren Barn, hvad siger du! Selma. O, hvorledes I har handlet imod mig. Skjændigt, allesammen. Intet har jeg været god nok till at bære – Jeg hader jeg afskyer jer – Kammerherren Hun er fra sig selv! Selma. Hvorledes har jeg ikke tørstet efter en Draabe af eders Sorger? Men I har nægtet med alt – I har klædt mig paa som en Dukke – i har leget med mig, som med et Barn – I har pyntet mig med Blomster – sat mig paa en Piedestal – og fornøjet jer med Synet – aldrig fik jeg være med i det, som stormer og løfter og højner – Nu er jeg god nok, nu da Erik intet andet har – Men jeg vil ikke være den, man griber till sidst – Nu vil jeg intet have af dine Sorger – – jeg vil fra dig – før skal jeg spille og synge paa Gaden – lad mig være, lad mig være – ( iler ud i Baggrunden) Kammerherren Hvad er dog dette – Thora O der er dog Sandhed i det – Erik Br. Og saa hun! Det sidste! te Men nej, nej – Selma – Selma (ud i Baggr.) (med Thora) Ringdal. (fra Højre) Herr Kammerherre – Kammerherren Hvad vil De? Ringdal. Jeg kommer fra Laanekassen Kammerherren. Fra Laanekassen? Naa ja, Vexelen – Ringdl. Alt er i Orden, Herr Kammerherre; der har aldrig været nogen Vexel med Deres Navn paa Fjeldbo. (fra Baggr) Blind Allarm, Herr Kammerherre – Kammerherren Ja saa? Ikke i Sparebanken heller – Fjeldbo. Aldeles ikke; Lundestad forsikkrer at han aldrig har set Deres Navn undtagen paa deres Søns Vexel – Kammerherren Min Søns Vexel? Fjeldbo. Ja paa den Vexel, de accepterte for ham – Kammerherren Min Søn – min Søn! Hvad understaar De Dem! Fjeldbo. For Guds Skyld – fatt dem – Deres Søns Vexel paa 10Tusend daler – Kammerherren O du forbarmende Fjeldbo I Jesu Navn – Ringdal Det er da ikke muligt – – Kammerherren. Rolig; rolig! Min Søns Vexel? Accepteret af mig? Paa 2000 Sp –? – Og den Vexel er i Sparebanken? Fjeldbo. Nej ikke nu. Monsen har indfriet den. Kammerherren. Monsen! Ringdal. Monsen! Han er kanske endnu paa Værket – jeg vil strax – Kammerherren Bliv her. Daniel Hejre. (fra Baggrunden) Godmorgen mine Herrer! Godmorgen, højstærede – ærbødigst – nu skal de høre en Historie – Ringdal. Undskyld – vi har travelt – Daniel Hejre Der er andre som ogsaa har travelt – Monsen for Exempel – Kammerherren Monsen? Daniel Hejre He he det er en udmærket Historie; Valgkabalerne er i fuld Gang – ved du hvad man har isinde – man vil bestikke dig – Kammerherren Bestikke mig – aa ja – man dømmer fra Æblet till Stammen – Fjeldbo. Bestikke, siger De? Daniel Hejre. Ja, det er Gud døde mig det groveste jeg har hørt. Jeg kommer ind till Madam Rundholmen; der sidder Proprietær Monsen og Sagfører Stensgaard og drikker Portvin – noget Skidt, tvi for Fanden, jeg vilde ikke tage det i min Mund; og saa siger Monsen, hvad vædder De at Kammerherre Brattsberg skal slutte sig till vort Parti ved Valget imorgen? Saa siger jeg, hvorledes, skulde det gaa till? Aa, siger han, ved Hjælp af denne Vexel – Fjeldbo og Ringdal Vexel? Kammerherren Nu, og hvad saa? Daniel Hejre. Ja, jeg ved ikke mere – det var en Vexel, det saa jeg – paa 2000 Daler – saa højt taxerer man fornemme Folk – aa det er skammeligt Kammerherren En Vexel paa 2000 Daler? Ringdal Og den har Monsen? Daniel Hejre Nej, han overdrog den till Sagfører Stensgaard – Ringdal Till Sagfører Stensgaard – hør sig mig Herr Hejre (taler sagte med ham) Fjeldbo. Herr Kammerherre? Kammerherren Ja. Fjeldbo Deres Søns Vexel vedkjender De Dem naturligvis – K. Gjør jeg det? F. Naturligvis – men hvis nu den forfalskede kommer for dagen – K. Den forfalskede –; ja. jeg vil ingen Anmeldelse gjøre hos Fogden F. Selvfølgelig; men De maa gjøre mere – K. Jeg kan ikke gjøre mere – Fjeld. Jo jo – for Guds Skyld – De maa og kan De maa frelse den ulykkelige Kammerherren Og paa hvilken Maade – Fjeldbo. Vedkjend dem Underskriften? K. Den falske Underskrift; de mener i vor Familje kan man sagtens begaa noget af hvert? Fj. Jeg; jeg som har dømt de andre saa haardt – en Løgn; spille under Dække med Falsknere – Fjeldbo Og ved De hvad det ellers drager efter sig? Kammerherren (rejser sig) Det blir en Sag mellem Forbryderen og Straffeloven. (gaar ud tillvenstre.) Fjerde Akt. (En Gjæstestue hos Madam Rundholmen. Indgangsdør i Baggrundden. En mindre Dør tillvenstre. Et Vindu i Forgrunden tillhøjre; foran samme et Bord med Skrivesager.) ) , – – – Madam Rundholmen (skjænder indenfor till Venstre.) Se saa! Ja det er rett! Slaa sønder, det kan I; – men jeg skal lære jer noget andet, – bi bare – Sagfører Stensgaard. (fra Baggrunden) Godmorgen! – Hm; hm; Madam Rundholmen! (gaar till Døren og banker paa) Godmorgen, Madam Rundholmen! Madam Rundholmen (indenfor) Uf, hvem er det! Stensgaard. Det er mig, – Stensgaard. Maa jeg komme ind. Madam Rundholmen. Nej gu maa De ikke, nej; jeg har ikke faaet Klæderne paa – Stensgaard. Hvad for noget; er De saa sent oppe idag? Madam Rundholmen Aa, jeg har saamæn været oppe før Fanden fik Sko paa men en maa da se ud som et Menneske – Bogtrykker Aslaksen (med en Pakke Aviser fra Baggrunden.) Godmorgen, Herr Stensgaard! Stensgaard. Naa, staar det der? Aslaksen. Ja det staar der – se her; jeg har satt alle Grovhederne med spærret; – Stensgaard. Og Extranummeret igaar er naturligvis blevet uddelt? Aslaksen Forstaar sig – vil De se – Stensgaard. Gaardbruger Anders Lundestad frasiger sig Storthingshvervet lang og tro Tjeneste – trænger Hvile for sit gamle Hoved – bør ikke savnes i Valkkommitteen – hans Indsigt og Erfarenhed – Sagfører Stengaard som Repræsentant for et stort Parti – efter dette kan Proprietær Monsens Valg ansees sikkert naa ja – det er godt – det er altsammen i Orden – Er Valgforrettningen begyndt? Aslaksen. Den er i fuld Gang. Hele vor Forening er mødt frem, baade de Stemmeberettigede og de andre Stensgaard. Aa, de andre, dem gier jeg en god Dag – ja, mellem os sagt da, – naa – del Bladet ud – læs op – Aslaksen. Stol De paa mig – jeg kjender de lokale Forholde – (ud till Højre) Madam Bagholmen. (fra Venstre.) Naa Herr Stensgaard, var det noget De vilde? – Stensbaard. Vilde blot bede dem sige mig till saasnart Proprietær Monsen Mad R. Monsen; han kommer saamæn ikke idag – Stensgaard. Kommer han ikke – Madam R. Han kjørte forbi tidligt i morges –; han var her indom – tog mig paa Sengen rent ud sagt – fik laant 1800 Daler – Stensgaard. Gjorde Monsen Mad. R. Ja, han har en stor Spekulation for – naa gid det maa gaa godt – men sin Stemmeseddel leverte han af – han stemmer naturligvis paa dem – Stensgaard. Og jeg paa ham; Monsen blir valgt Mad. R. Ja tror De det; der er nogen som siger at De selv ønsker at vælges – Stensgaard Jeg; Snak, hvem siger det? Mad. R. Aa det var nogen af Lundestads Folk Daniel Hejre (fra Baggr) Se se – Godmorgen; jeg forstyrrer da vel ikke Mad. R. Nej bevares vel – D. Hejre Gudsdød, hvor straalende; det er da vel aldrig for mig de har pyntet dem – Mad. R. Jo visst er det saa – det er jo for Frierne en pynter sig – D. H. For Frierne, Mad Rundholmen; for Frierne; – desværre mine mange Processer opptager al min Tid – Mad R. Aa Pokker, till at gifte sig har en altid Tid – D. H. Nej gud har en ikke nej – men kan de ikke faa mig saa er der altid andre – ja for gifte sig skulde de Mad R. Ja ved De hvad; jeg tænker stundom paa det – D. H. Begribeligt; naar man engang har prøvet Ægtestandens Lyksalighed – – salig Rundholmen var jo et Pragtexem plar – Mad R: Aa, det vil jeg ikke sige; grov var han og drak gjorde han ogsaa, men en Mand er nu en Mand alligevel D. H. Det er et sandt Ord, Mad. Rundholmen; en Mand er en Mand og en Enke er en Enke – Mad. R. Og Forrettninger er Forrettninger; aa det er færdig at løbe rundt for mig – ja var ikke Monsen, saa ved jeg ikke hvorledes jeg kom ud af det – men han svarer gode Renter, det maa jeg sige – men saa er det vanskelig at faa sit igjen – og Prioriteterne er saa usikkre – Ejendom falder i Pris – aa jeg tør ikke tænke paa det – (ud till Højre) Stensgaard. Naa, skal ikke de give deres Stemme? D. H. Jeg er ikke Stemmeberettiget, højstærede; – her var jo kun et matrikuleret Hundehus tillkjøbs, og det fik jo de – Stensgaard. Jeg skal afstaa det, hvis De skulde bli'e husvild – Daniel Hejre He-he – De er spøgefuld; ak, den kjære Ungdom, den har et velsignet Humør –; nu vil jeg ud og se paa Menageriet; hele Deres Forening er jo mødt frem, hører jeg – (ud till Højre.) (Doktor Fjeldbo kommer fra Baggrunden.) Stensgaard. Naa, er Du der? Har Du set Kammerherren idag? Fjeldbo. Ja. Stensgaard. Og hvad sagde han? Fjeldbo. Hvad han sagde? Stensgaard. Ja visst; jeg har skrevet ham till. Fjeldbo. Har Du det? Hvad har Du skrevet? Stensgaard. At jeg holder fast ved Haabet om Thora; at jeg forlanger et bestemt Svar; at jeg kommer imorgen for at hente det – Fjeldbo. Du skulde dog oppsætte det; det er Kammerherrens Fødselsdag imorgen, der kommer en hel Del Mennesker – Stensgaard. Just derfor; imorgen vil det vække saameget mere Oppsigt at jeg kommer – Fjeldbo. Men tilføjede Du ikke hvad Du agtede at gjøre i Tillfælde af et Afslag – Stensgaard Hvorledes –? Fjeldbo. Saadanne nogle smaa Trusler mener jeg – Stensgaard. Fjeldbo, Du har set Brevet! Fjeldbo. Nej, jeg forsikkrer dig – Stensgaard. Naa, ja – ligefrem; jeg har truet ham – Fjeldbo. Ja saa har jeg paa en Maade et Svar till Dig – Stensgaard. Et Svar? Frem med det, Menneske Fjeldbo. Se her – Kammerherrens Stemmeseddel Stensgaard. Giv mig det – lad mig se – – hvad for noget –? Han stemmer paa Amtmanden og paa Provst Lind! Fjeldbo. Ja, paa dig stemmer han ialfald ikke – – Stensgaard. Og ikke paa Lundestad engang – Fjeldbo. Nej. Og ved du hvorfor? Fordi Lundestad vil anbefale dig till sin Eftermand – Stensgaard. Saavidt vover han at drive det. Fjeldbo. Ja han gjør – og han tillføjede: træffer De Stensgaard, saa vis ham min Stemmeseddel; han skal vide paa hvad Fod han har mig. Stensgaard. Godt; han skal faa det som han vil. Fjeldbo. Betænk dig – det er farligt at rive et gammelt Hus – en kan selv gaa med i Løbet – Stensgaard. Aa jeg er bleven klog paa et Par Dage. Tror du ikke jeg gjennemskuer Lundestad – tror du ikke jeg skjønner at han henvendte sig till mig fordi han troede jeg havde vundet Kammerherren og de mange som holder med ham – og fordi han vil splitte vort Parti og holde Monsen ude – Fjeldbo. Jo det er visst men nu da han ved bedre Besked – Stensgaard Han er gaaet for vidt till at træde tillbage, og jeg har nyttet Tiden – sendt Blade ud – hans Tillhængere møder ikke – mine er mødt frem – Fjeldbo Men fra Valgmand till Storthingsmand er et stort Spring Stensgaard. Jeg ved meget godt at Lundestad er almægtig i Valgkommitteen –; men Lundestad ved meget godt at svigter han mig der, saa er jeg Mand for at holde ham ude fra Kommuneanliggenderne – Fjeldbo Ikke saa ilde beregnet – for Oppositionen har du glatte Ord, og for at vinde de andre behøver du Familjeforbindelser –, det er Frøken Brattsberg som skal offres – Stensgaard. Offres? Da var jeg en Skurk! Men jeg er Mand for at gjøre hende lykkelig. – Fjeldbo, ogsaa Du har noget bag Øret – Fjeldbo. Jeg? Stensgaard. Ja, du har; – vil du være ærlig imod mig – Fjeldbo. Opprigtigt talt, nej; du er for farlig – du er for samvittighedsløs till at man tør være ærlig imod dig – hvad jeg sagde dig vilde du bruge uden Hensyn – men saasandt jeg er din Ven, raader jeg dig – slaa Frøken Brattsberg ud af Tankerne – Stensgaard. Jeg kan ikke –; jeg maa ud af al den Stygghed omkring mig; jeg holder det ikke længere ud! Her maa jeg gaa og lade mig tage under Armen af Peer Olsen og Ole Peersen; maa hviske med Dem, maa slaa ind i deres Raaheder – drikke Drammer med dem – drikke dus endogsaa – med disse halvstuderte Røvere – der er noget af Skjønhed i dette med fine Kvinder, noget af Finhed og Harmoni; jeg føler der dra ger en Strøm af Skjønhed forbi mig – tætt forbi – jeg maa ind med deri – ud af Styggheden – Gaardbruger Lundestad (fra Baggrunden.) Naa, her træffer en da godt Folk; Godmorgen! Stensgaard. Nu skal De høre Nyt! Ved De hvem Kammerherren stemmer paa? Fjeldbo. Ti stille; det er uredeligt af dig! Stensgaard. Det bryder jeg mig ikke om; han stemmer paa Amtmanden og Provsten – Lundestad. Aa ja, det maatte jeg jo vente; De har jo fordærvet det med ham jeg bad Dem jo saa vakkert spille Deres Kort fint – Stensgaard. Jeg skal ogsaa spille fint, Herr Lundestad. Fjeldbo. Vogt dig, at ikke andre gjør det samme. (ud till Højre.) Stensgaard. Der er noget som stikker bagved med det Menneske; kan De skjønne hvad det er – Lundestad. Nej jeg kan ikke – men det er sandt; jeg ser De har været ude i Avisen – Stensgaard. Jeg? Lundestad. Ja, er det ikke Dem? Stensgaard. Nej, jeg forsikkrer Dem – Lundestad. Hele Deres Tale mod Kammerherren staar der – Stensgaard Pyt, vil jeg Kammerherren tillivs, saa har jeg bedre Vaaben Lundestad Saa? Stensgaard. Kjender De den Vexel der? Se paa den. Er den god? Lundestad. Nej, den er sgu ikke meget god? Stensgaard. De ser det altsaa? Lundestad. Hvilket? Stensgaard. At den er falsk – Lundestad. Falsk? Var den falsk, var den god nok; falske Vexler er gjerne de sikkreste, dem indfrier man – Stensgaard. Men hvad mener De? Er den ikke falsk? Lundestad. Nej desværre; men der er formange af den Slags – Stensgaard. Men det er da vel aldrig muligt at – Lundestad. Naar Grosserer Brattsberg ryger af Pinden, saa ryger Kammerherren med – ikke mine Ord igjen – det er galt fatt – Stensgaard. Men du gode Gud – Lundestad. De kan selv dømme om det naar jeg siger Dem at Frøkenens Moderarv er gaaet med – Stensgaard. Frøken Brattsberg – Thora – ※Stensgaard. Nu forstaar jeg Fjeldbo derfor altsaa var det! Lundestad. Ja, netopp ja –※ Kammerherren stemmer ikke paa mig; saa vil jeg heller ikke spare ham – Datteren var for god, skulde have en Baron eller Greve – nu lar de hende sidde tænker jeg – men De blir saa Bleg – Gudsdød, jeg har da ikke gjort en Ulykke? Stensgaard. Hvad slags Ulykke? Lundestad. Ja ja – jeg ser det – kjære Herr Stensgaard – elsker De Pigen – hvad gjør det saa om hun er rig eller fattig – Stensgaard Hvad det gjør? Nej ganske visst – Lundestad. Herregud et lykkeligt Ægteskab – det grundes da ikke paa Penge – Stensgaard. Naturligvis – Lundestad. Og med Stræbsomhed og Nøjsomhed saa – Storthingshvervet maa De rigtignok slaa af Tankerne – for naar De ikke er Ejendomsbesidder saa – men hvad er det vel igrunden? Slid og Slæb og Utakk ovenikjøbet Stensgaard. Saa? De raader mig at trække mig tillbage Lundestad. Langtfra; jeg siger bare hvad der vil ske – tro mig, det er till deres eget Bedste – elsker De hende saa svigt ikke; lad ikke trange Kaar skræmme dem – Lykke i Huet, en trofast Kvinde – kjære, kjære, far saa frem at de ikke skal leve i Anger bagefter – Stensgaard. Men De? Lundegaard. Sørg ikke for mig – jeg skal nok finde en Stedfortræder; tror de jeg vil kræve et sligt Hjertets Offer af Dem – Stensgaard. Men jeg skal bringe Offeret; – jeg skal vise Dem jeg har Kraft till det – derude staar et Folk i Længsel –; de kræver mig. Tror De jeg tør vægre mig? Lundestad. Kan De? Stensgaard. Imorgen gaar jeg till Kammerherren; er det sandt som De formoder saa er han for stolt till at nægte det – – Lundestad. Og saa? Stensgaard. Saa gjør jeg Afkald paa den Lykke at arbejde for den jeg elsker; jeg siger till mit Folk, her er jeg – Lundestad Forstand og Hjerte. Sandelig De har faaet store Gaver, Herr Stensgaard. (ud till Højre.) (Stensgaard gaar et Par Gange opp og ned ad Gulvet, snart standser han ved Vinduet – snart river han sig i Haaret; lidt efter kommer Bastian Monsen ind; begynder at gaa opp og ned o. s. v.) Stensgaard. Naa, hvor kommer De fra? Bastian. Fra Nationen? Stensgaard Nationen? Hvad vil det sige? Bastian. Ved De ikke hvad Nationen vil sige? Det vil sige Folket; dem som ingenting har – de, som ligger bundne – Stensgaard. Hvad Fanden er det for Abekattstreger –? Bastian Hvilket? Stensgaard. Jeg har mærket i den sidste Tid De gaar og efterligner mig; De skal holde opp med det – Bastian Hvad nu? Hører jeg ikke till Deres Parti? Stensgaard. Jeg taaler det ikke; De gjør Dem selv latterlig. Bastian. Gjør jeg mig latterlig ved at ligne Dem Stensgaard. Ja, ved at abe efter –; kan De ikke lade sligt fare – sig mig; naar kommer deres Fader tillbage – Bastian Det ved jeg ikke; han er rejst ind till Kristiania – kommer ikke igjen paa de første otte Dage – Stensgaard. Ikke det? Men om han nu blir valgt. Bastian. Pytt, han har andre Ting at tænke paa – en stor Forrettning – Men hør, Herr Stensgaard – De maa gjøre mig en Tjeneste Stensgaard. Gjerne; hvad skulde det være? Bastian. Jeg kjender mig saa stærk; det kan jeg takke Dem for; De har vækket mig – jeg maa gjøre noget – jeg vil gifte mig – Stensgaard. Gifte Dem? Med hvem? Bastian. Hys, her i Huset. Stensgaard. Madam Rundholmen? Bastian. Hys –; ja det er hende; lægg et godt Ord ind for mig; jeg maa ind i noget saadant; hun sidder i god Stilling –; staar sig godt med Kammerherrens siden den Tid hendes Søster var Husholderske der; faar jeg hende, saa faar jeg Kommunalarbejderne med – ja idetheletaget – jeg elsker hende Død og Pine – Stensgaard. Aa elske, elske – lad det Hykkleri fare – Bastian. Kalder De det Hykleri? Stensgaard. Ja, de gaar og lyver for Dem selv –; der er noget smudsigt i detteKald enhver Ting med sit rette Navn – n – re – (Doktor Fjeldbo fra Højre.) Stensgaard. Hvorledes gaar det? Fjeldbo. For dig gaar det visst udmærket; du faar saagodtsom alle Stemmer – Stensgaard. Gjør jeg det! Fjeldbo. Men hvad nytter det; naar du ikke er Ejendomsmand saa – Stensgaard. Er det ikke forbandet – Fjeldbo. Naa, man kan ikke skjøtte to Ting paa engang – kanske handler du rett, som du gjør – Farvel – (ud i Baggr.) Stensgaard. Er det ikke forbandet – Bastian. Hvilket; Hys, der er Mad: Rundholmen – jeg tør ikke tale med hende nu, hun er saa strix naar hun har travelt – Stensgaard. Det er et Ord; jeg skal tale for Dem, men saa taler De for mig igjen – Bastian Jeg – hos hvem – Stensgaard. Har de ikke mærket nogenting? Ragna – Bastian. Nej, skulde det være mulig? St. Ja, har De ikke mærket det. B. Jo før; men jeg tænkte det var drevet over – St. Aa da kjender De mig ikke B. Gudsdød, der er Mad Rundholmen – tal nu for mig – resten skal jeg nok selv besørge –. Har De ikke seet Bogtrykker Aslaksen? St. Han er ved Valgforrettningen – (Bastian ud i Baggr) (Madam Rundholmen fra Højre) Mad: R. Naa det gaar som det var smurt – alle – saa stem mer de paa Dem – St. Gjør de det? Mad. R. Gud ved hvad Monsen vil sige till det – St. Hør Mad R – et Ord – Mad R. Naa, hvad er det – St. Vil De høre paa mig? Mad R Aa bevares, det vil jeg saa gjerne – St. Nu vel; de talte nylig om deres enlige Stand – Mad R. Ja den taler jeg saa tidt om – St. De klagede over hvor svært det er at sidde som Enke Md R. Ja Gud De skulde bare prøve det, Herr Stensgaard St. Men hvis der nu kom en ung Mand. Md R. En ung Mand. St. En som holder af Dem – Mad R. Nej nu vil jeg ikke høre mere paa Dem St. De maa – en ung Mand, som ogsaa finder det tungt at staa ene – Mad R. Ja, hvad saa; jeg forstaar Dem slettikke – St. Naar De nu kunde skabe to Menneskers Lykke baade Deres egen – og en andens – svar mig – Md R. Aa nej – det er Den aldrig Alvor? St. Jeg sværger Dem till – vilde De ikke høre ham Md Rund. Jo det ved Vorherre jeg vilde – her har De mig; ta mig. (i hans Arme) St. Gudsdød – hvad mener De – Mad R. Ja ja! Uf, der er nogen – Frøken Monsen (fra Baggr) Med Tilladelse, er ikke Faer her – Md. R. Deres Faer – jo – nej – undskyld – Ragna Hvor er han? Mad R. Kjørt her forbi. St. Indover till Kristiania Ragna. Umuligt – Md R. Jo det er ganske visst – Aa Frøken, jeg er saa glad – Nu skal en Flaske ægte Portvin springe (ud till Venstre) Ste Min Frøken, hvad søger De her – R. Min Fader, det hører De – St. Men vidste De da ikke han var rejst till Kr – R O, hvad ved jeg – man siger mig ingenting – men till K; det er umuligt – der sidder to Herrer hjemme de kommer derfra – de maatte have mødt ham – St. Ragna, hør – hvorfor er De saa forandret imod mig – R. Jeg? slipp mig – lad mig gaa – St. Nej – Tiden er knapp – hør – før var de ander ledes – R. Ja det er Gud være lovet forbi – St. Men hvorfor –? R. Jeg har lært Dem bedre at kjende – godt at jeg lærte det i betids – St. Aa saa – man har løjet paa mig – ja, jeg har maaske ogsaa selv skyld – O, men naar De er nær blir jeg et bedre Menneske – ja maaske har der været Forvildelse med – nu er det over – Ragna jeg elsker Dem – Dem og ingen anden R. Slipp mig – St. De er i Uro – imorgen kommer jeg og henter Deres Svar – Ragna Ja ja – for Guds Skyld – blot ikke idag Stensg. Blot ikke idag – Hurra! Mad Rundholmen (med Vin fra Venstre) Se nu skal vi drikke et Godt Glas – p Lykke og Held – Stensg Paa Kjærlighed – dens Skaal Kandidat Helle (fra Højre) Har De fundet ham? Ragna. Nej – han er her ikke – kom kom – Md. R. Men Gudbevares – hvad er det? Helle Ingenting – R. Ingenting – Undskyld – jeg – maa hjem Farvel – Stensgaard. Farvel –. Imorgen! (Helle og Ragna ud i Baggr) Daniel Hejre (fra Højre.) Haha – nu gaar Valget som Kjæpper i Hjul – Stensgaard, Stensgaard, Stensgaard – lyder det – de vælger ham allesammen – nu skulde De ogsaa vælge ham, Madam Rundholmen – Md R. Hi – De siger noget. Men stemmer de paa ham allesammen? D. H. Jagud gjør de saa. Gamle Lundestad gaar omkring med et Smil som om han havde bidt i en sur Agurk – aa det er en Fryd at se paa – Md R. Jeg maa derind – de skal ikke gjøre det for ingenting – kan jeg ikke stemme saa kan jeg traktere – (ud till Højre) D. H. Ja det er rigtig en Pigernes Jens, Herr Stensgaard – nu skulde de bide Dem fast i hende, saa var De velbjerget St. I Mad Rundholmen – D. H. Ja netopp – det er et Fruentimmer som har sit paa det tørre – St. Md Rundholmen? Men sig mig hvad er der ivejen paa Storli – D. H. Ja sig du mig det – her har været Bud ude efter Monsen – jeg tør bande paa det er noget galt i Papirerne – ja – hvad Pokker var det for et Papir De fik igaar? St. Aa det var et Papir – – galt fat i Papirerne, siger De? Hør, De kjender jo Kammerherre Brattsbergs Underskrift D. H. He-he – det skulde jeg mene – St. Naa, se saa paa dette der. D. H. Herhid – jeg er rigtignok noget nærsynt men – det der Højstærede – det har aldrig været Kammerherrens Haand – St. Aldrig – D. H. Og den er udstedt af Monsen St Nej, af Grosserer Brattsberg D. H. Sniksnak, lad mig se – den kan De bruge till at tænde Deres Cigar med – St Hvad for noget D. H. Falsk – man behøver bare at se paa den med Mistroens skjærpede Blik. St. Er det saadant fatt – o det er till at blive gal over – den ene ruineret og den anden vanæret – D. H. Hvad nu – St. Begge Veje stængte – nu saa nær ved Maalet Bogtrykker Aslaksen (fra Højre) Gratulerer, Herr Valgmand! St. Valgt? Aslaksen Med 114 Stemmer; og Lundestad med 53; de andre er spredt i Vind og Vejr – D. H. Det er den graahærdede Borgers Løn – Aslaksen Punsch, Mad. Rundholmen, Sagfører Stensgaard trakterer – Gaardbr. L. (fr. H.) Tillykke – Alteret er beredt, men hvor er Offerdyret? St. Offerdyret? Lundestad. Det rige Giftemaal – uden det kan jeg intet gjøre Aslaksen Hvor Fanden er Mad. Rundholmen St. Mad Rundholmen – Ja ja –; vent, Herr Lundestad. (sætter sig ved Bordet og skriver) D. H. Ak, det er selmt at komme fra Asken i Ilden Lundestad Hvorledes det – D. H. De vilde skille Dem af med Monsen og saa har de faaet Stensgaard paa Halsen – Aslaksen Her er Punschen, – Mad. R. er som besatt – Bastian. Ja, saa besørger De mit Brev – Aslaksen Vær rolig – Bastian. Saa fort De kan. De skal Fanden ikke gjøre det for ingenting. (ud i Baggr.) Aslaksen. Stik ud – nu kommer her Liv i de lokale Forholde – Stensgaard. Hør her, Aslaksen – farer De her forbi imorgen Aften? Aslaksen. Ja, det kan jeg gjerne gjøre – Stensgaard. Saa giver De Md R. dette Brev – Asl. Fra Dem – St. Ja. Putt det i Lommen – Imorgen Aften forstaar De – Asl. Vel vel – her er Punsch Bastian Naa har De talt till Md R.? St. Forstaar sig – Bastian. Og jeg har skrevet et Brev – hun faar det iaften St. Iaften –? Bastian Hyss – lad ingen mærke noget. – (ud i Baggr) Md R. Naa, dette er da rigtig en glad Dag – D. H. Ak ja – det siger Herr Lundestad ogsaa Stensgaard (till Aslaksen) Giv mig mit Brev igjen – Aslaksen. Vil De have det igjen? Stensgaard. Ja, hurtig – jeg skal selv besørge det – Aslaksen Værsaagod, her er det – Mad. Rundholmen. Naa, Sagfører Stensgaard er da riktignok kommen i Skuddet Bastian. Ja, hvem ved om han ikke kommer paa Thinget – Md R. Men hvad siger saa Deres Fader – Bastian. Aa han har saa mangt at skjøtte; blir Stensgaard valgt saa blir det i Familjen – Md R. Hvorledes det? B. Han gaar paa Frierfødder – Md R. Gudbevares; ved De det – B. Ja, jeg har lovet at tale for ham –; det vil gaa; jeg tror visst Ragna har et godt Øje till ham Md R. Ragna? Lundestad. Naa hvad snakker De saa ivrigt om, Md R? Md R. Tænk – han siger at Stensgaard gaar paa Frierfødder – Lundestad. Ja vel; men Kammerherren er ikke lett at bøje Bastian Kammerherren! L. Er hun for god for Grever og Baroner, saa Md R. Hvem? Hvem? L. Frøken Brattsberg, naturligvis – Bastian. Han frier da vel aldrig till Frøken Brattsberg, ved jeg? L. Minsæl gjør han saa – Md R. Og det bander De paa? B. Og till mig har han sagt – hør – lad mig tale med Dem – Md R. (till Stensgaard) Vær paa deres Post – St. Mod hvem? Md R. Mod Lundestad og Bastian Monsen; de lægger ondt for dem – St. Lad dem det – naar de bare ikke lægger ondt hos en saa – Md R. Og hvem er den ene? St. Se der; læs det Brev naar de blir ensom – Md R. Ak, det vidste jeg nok – (ud till Venstre.) Ringdal (fra Højre.) Maa jeg saa gratulere Herr Valgmanden! St. Jeg takker; men Gudsdød, det er jo sørgeligt – dette med Kammerherren? Ringdal. Hvilket med Kammerherren? St. Med hans Affærer – Ringdal. Hvad er der med dem? St. Han er jo ruineret – baade han og Sønnen! R. Med Tilladelse – er De gal – St. Aa skjul ingenting – Ringdal. Hvad i Guds Navn skulde jeg skjule – St. Er det da ikke sandt – R. Hvor kan De tro sligt – hvem har bildt Dem det ind – St. Det fortælles her – R. Han er god for 200000, Herr Stensgaard – St. Hvad for noget – og Md R har mit Brev – Ringdal Hvilket Brev – St. Aa ingenting – Men hør – De træffer Kammerherren iaften godt – giv ham denne Vexel fra mig – Ringdal. Denne Vexel? St. Ja ja – det er noget De ikke forstaar – giv ham den – sig ham at alle Trusler var Spøg – sig ham at saaledes handler jeg – R. I Sandhed, Herr Stensgaard – St. Gjør som jeg siger; sig ham at jeg kommer imorgen – Ringdal Det kan De lide paa. (ud i Baggr.) St. Hør Herr Hejre, hvor kunde De fare i mig med den Historie om Kammerherrens Affærer – D. H. Hvorledes jeg kunde fare i Dem –? St. Ja visst – det er jo Løgn D. H. Ih see se, det glæder mig – tænk dem, Lundestad det er Løgn med Kammerherren L. Hys – fejl Spor – det var Monsen – St. Monsen! Lundestad Han er kjørt afgaarde imorges – D. H. Hehe – De skal se han er gaaet hen og hængt sig, Far – Md R. Kors, hvad er det? L. Herr Hejre siger at Monsen har hængt sig – Aslaksen Hvem har hængt sig – Md Rundholmen Monsen, Monsen har hængt sig – Monsen (fra Baggr) Champagne paa Bordet! – Alle. Monsen! D. H. Men Højstærede –! St. De! Hvor kommer De fra! Monsen. Fra Forrettninger – –. Tjent 100000! – Champagne Hej – imorgen aften gjør jeg dundrende Lag paa Storli – Alle er indbudne; Champagne, siger jeg –; tillykke, De er jo bleven Valgmand – St. Og De er ikke vred! M. Pytt –; hvad rager det mig – St. Takk for det; vi sees imorgen paa Storli – Herr Hejre – vil De gjøre mig en Tjeneste D. H Aa saamæn, saamæn – St. Saa mal mig en Smule sort for Md R. tal lidt tvetydigt om mig – D. H. Hvad Fanden er det for noget? St. Jeg skal forklare Dem det siden – gjør som jeg siger D. H. Aha, jeg forstaar – hun er efter dem – St. Kanske, kanske? D. H. Og De skylder hende Forbindtligheder – St. Muligt – fordærv ingenting – men gjør hende urolig – tvivlsom indtil vidre – D. H. Vær rolig – det skal være mig en sand Fornøyelse St. Herr Lundestad – vi træffes imorgen hos Kammerherren – L. Har De Haab? St. Et tredobbelt; noget maa der komme ud af det – (ud i Baggr.) Monsen Men hvor er Bastian – Aslaksen Han er gaaet – men jeg har et Brev at besørge for ham – M. Har de det – A. Till Md R. M. Ja saa – Aslaksen Men ikke før imorgen sagde han – død og Pine det maa ikke leveres før imorgen – Md R. (med et aabent Brev i Døren tillvenstre) Hvor er Sagfører Stensgaard? D. H. Han kyssed Deres Tjenestepige og gik, Mad Rundholmen. Femte Akt. (Stort Modtagelsesværelse hos Kammerherrens. Indgang fra Baggrunden; Dør till Højre og Venstre.) (Ringdal staar ved et Bord og ordner nogle Smaating; det banker.) Ringdal. Kom ind! Doktor Fjeldbo (fra Baggrunden.) Godmorgen! Ringdal. Godmorgen, Herr Doktor! Fjeldbo. Naa, alting staar vel till? Ringdal. Jo Takk; her staar det nok saa vel; men – Fjeldbo. Men? Ringdal. Ja, De har da sagtens hørt den store Nyhed? Fjeldbo. Nej; hvad er det for noget – Ringdal. Hvad? Har De ikke hørt hvad der er hændt paa Storli? Fjeldbo. Nej? Ringdal. Monsen er rømt inatt. Fjeldbo. Rømt! Monsen? Ringdal. Rømt, – Fjeldbo.. Men du gode Gud –! Ringdal. Her gik allerede underlige Rygter igaar. Men saa kom Monsen tillbage; han maa have vidst at forstille sig – Fjeldbo. Men Grunden? Grunden? Ringdal. Han skal have lidt et umaadeligt Tab paa Trælastforrettninger et Par Huse i Kristiania skal være standset – og saa – Fjeldbo Og saa er han rømt – Ringdal. Indover till Sverig rimeligvis – imorges kom Øvrigheden till Storli – der oppskrives og der forsegles – Fjeldbo. Og Familjen –? Ringdal. Sønnen har nok altid holdt sig udenfor –, han er hul – Fjeldbo. Men Datteren og – Ringdal. Hys; Datteren er her Fjeldbo. Her? Ringdal. Huslæreren bragte hende og de smaa herover imorges, Frøkenen har taget sig af dem i al Stillhed – Fjeldbo. Og hvorledes bærer hun nu dette – Ringdal Aa jeg tænker nok saa taaleligt – De kan vide efter den Behandling hun har lidt – – hys – der er Kammerherren – Kammerherren (fra Venstre.) Se, er De der, kjære Doktor – Fjeldbo. Ja, jeg er temmelig tidligt ude. Maa jeg nu ønske Dem tillykke med Dagen, Herr Kammerherre! Kammerherren. Aa Gud bedre os for hvad Lykke den bringer –; men De skal have Takk; jeg ved De mener det vel – Fjeldbo. Og tør jeg saa spørge Dem, Herr Kammerherre – Kammerherren. Først et Ord –; De skal herefter lade den Titel fare – Fjeldbo. Hvad skal det sige? Fjeldbo. Men –? Kammerherren. Jeg er Jernværksejer, slett og rett. Fjeldbo. Aa, men hvad er dog dette for Urimeligheder – Kammerherren. Jeg har frasagt mig Titel og Bestilling; min underdanigste Skrivelse ligger færdig; den afgaar endnu i denne Dag – Fjeldbo. Det skulde De dog sove paa – Kammerherren. Naar min Konge viste mig den Naade at opptage mig i sin nærmeste Omgivelse, saa skede det ikke paa Grund af Talenter eller Kundskaber – men paa Grund af en Anseelse som min Familje jennem lange Slægter havde vidst at bevare – Fjeldbo. Ja, og hvad saa vidre – Kammerherren. Det behøver jeg vel ikke at svare paa – (till Ringdal) Ringdal, vil De sørge for at faa det renskrevet. Ringdal. Det skal ske. (ud till Højre.) Fjeldbo. Men har De betænkt Dem? Det hele kan jo ordnes i al Stillhed? Kammerherren. Saa? Kan jeg gjøre mig selv uvidende om hvad der er skeet? Fjeldbo. Skeet? Aa, hvad er der saa igrunden skeet? Kammerherren. Saa? Vilde De selv kanske, handle, som min Søn har handlet? Fjeldbo. Jeg? Nej. Kammerh. Ser vi det? Men nu Sagfører Stensgaard, for Exempel Fjeldbo. Ja, og nej; efter Omstændighederne; men, hvad der er Hovedsagen, Deres Søn vil aldrig gjentage noget sligt. Kammerherren. Hvoraf ved De det? Fjeldbo. Jeg ved det af det Opptrin, De selv har fortalt mig; med Deres Svigerdatter; det maa lede till et Brud eller en Forklaring; og hvad der sker, saa vil det ryste ham till Alvor – Kammerherren. Og vor jævne Fred og Lykke forspildt – Fjeldbo. Der er noget som staar højere – den Lykke stod paa en hul Grund; ja, jeg vil sige dem det – De har i alt bygget paa en hul Grund – De har været hovmodig, Herr Kammerherre – Kammerherren Jeg? Fjeldbo. Ja De; de har pukket paa deres Familjes Hæderlighed; men naar er denne Hæderlighed bleven sat paa Prøve? Ved De om den vilde staaet i Fristelsen – Og hvilken Støtte har ikke en Mands Hæderlighed deri at den hviler paa Hævd gjennem lange Tider – Kammerherren. De kan spare Dem enhver Præken, Herr Doktor; disse sidste Dages Begivenheder er ikke gaaet sporløst hen over mig – Fjeldbo. Det tror jeg ogsaa; men lad det saa vise sig i en mildere Dom og i en klarere Erkjendelse – De bebrejder Deres Søn; men hvad har De gjort for Deres Søn? De har sørget for at uddanne hans Evner, men ikke hans Karakter – De har holdt Foredrag over hvad han skylder sin hæderlige Familje, men ikke bøjet og formet ham saaledes at det er bleven ham en indre Nødvendighed at handle Hæderligt – Kammerherren. Tror de det? Fjeldbo. Ja, jeg tror og ser det. Det er vort Lands Ulykke; i Hjemmet i Skolen og i Staten sætter man Oppgaven i at lære istedetfor i at være – Du gode Gud, i et ufærdigt Samfund, som vort skulde man dog gaa den modsatte Vej; vi ser ogsaa hvad det leder till; vi ser det i de hundreder av begavede Mennesker –, der er et i deres Følelser og Stemninger og et ganske andet i Gjerninger og Handlingssætt – – se nu Daniel Hejre, denne tobenede Uro, denne instinktmæssige Fiende af alt hvad der har Tillværelsens Rett baade i og udenfor ham; se Bogtrykker Aslaksen – hvilken Halvfærdighed, han minder mig om Fiskerbefolkningen paa Vestkysten, senestærke Arme og margløse Ben – det kommer af Aaretagene og den evindelige Sidden paa Baadtoften – det ene udvik let, det andet forsømt – og se nu Stensgaard – Kammerherren Stensgaard, ja – hvad siger De om Stensgaard? Fjeldbo. Jeg siger at han har mange Betingelser for at blive baade noget stort og noget godt. Kammerherren. Ja, ja, det har han. Fjeldbo. Men han vil hverken blive noget stort eller noget godt. Jeg har kjendt ham fra Barnsben af. Hans Faer var en vissen Pjalt, et ingenting, han drev en liden Høkerhandel, og Pantelaanerforrettninger ved Siden af, – eller rettere sagt, det var Konen som drev det. Hun var et storslaaet Kvindemenneske, det mest ukvindelige jeg har kjendt – Manden fik hun gjort umyndig; ikke en Tanke udenfor Dagens Gjerning var der i hende. Og i dette Hjem voxte Stensgaard og – og saa gik han i Latinskole tillige. Han skal studere, sagde Moderen, der skal blive en dygtig Inkassator af ham – Stygghed i Hjemmet og Løftelse i Skolen; Aanden forædlet, men ikke Karakteren; hvad kunde det føre till andet end till Splittedhed – Kammerherren. Jeg ved ikke hvad det kunde føre till; det er af de Ting jeg ikke befatter mig med at studere paa. Men jeg gad vide hvad der er godt nok for Dem; Af Stensgaard kan man ingenting vente – og heller ikke af min Søn – men af Dem – af Dem naturligvis – Fjeldbo. Ja, af mig – thi jeg Herr Kammerherre – er Aristokrat – Kammerherren. De? Fjeldbo. Ja netopp – Aa, De maa ikke smile – jeg hovmoder mig ikke, men jeg har faaet det som grunder Ligevægten, som gjør sikker – Jeg er voxet opp under Ro og Harmoni – i en jævn Præstefamilie –; min Moder er en Kvinde helt og holdent; i mit Hjem har der ikke været Ønsker udover Evnen – ingen Begjær som er forlist paa Forholdenes Skjær – intet Dødsfald har grebet forstyrrende ind og har efterladt Tomhed og Savn – der var der Kjærlighed till Skjønhed, men den laa i Livsbetragtningen ikke jævnsides med den –. Der var hverken Forstandens eller Stemningens Udskejelser – Kammerh. Se, se – og derfor er De bleven komplet – Fjeldbo. Nej, det være langtfra at jeg det tror – men jeg siger at Livsvilkaarene har stillet sig saa uendelig gunstige for mig – og at jeg derfor har et stort Ansvar – Kammerh. Aa lad saa være; men naar Stensgaard intet Ansvar har, saa er det desto stører naar han – F. Hvad naar han – Kam De dømmer ham falskt –; se her – hvad siger De till det – Vexelen – Fjeldbo Deres Søns Vexel! Kammerh Ja, den sender han mig tillbage – – og derfor staar ogsaa mit Hus aabent for ham – F. Betænk Dem –! Kam Aa lad mig være; han har meget forud for Dem; han er aaben og ligefrem – men De –, De gaar skjult tillværks Fjeldbo Jeg? Kammerh Ja De – De er bleven styrende her i Huset – De gaar ud og ind, jeg tager Dem paa Raad i alting – og saa alligevel – Fj. Ja ja – alligevel – K Alligevel saa er der noget bagved med dem – noget forbandet – noget fornemt, som jeg ikke udstaar – Fj. Men saa forklar Dem dog – K. Jeg? Nej De skulde forklare Dem, skulde de! Men saa kan de have det saa godt – Fj. Herr Kammerherre, vi forstaar ikke hinanden; jeg har ingen Vexel at sende tillbage – men det kunde dog hende at jeg bringer et større Offer endda – K. Saa; hvorved? Fjeldbo Ved at tie – Kammerherren Ved at tie? Skal jeg sige Dem hvad jeg kunde have Lyst till! At blive grov – bande, gaa ind i de unges Forbund – De er en Pedant er de, Herr Værkslæge – en Aristokrat og det passer ikke i vort fri Samfund – men Stensgaard er ingen Pedant – han skal komme her i Huset; han skal – aa, jeg gider min Sæl og Salighed ikke – nu kan De have det saa godt; som man reder, saa ligger man –! (Gaardbruger Lundestad fra Baggrunden.) Lundestad. Tillykke med Dagen, Herr Kammerherre; og maa jeg saa ønske Dem Hæder og alt godt i det nye Aar – Kammerherren. Aa, Pokker i Vold; det er Lapperi altsammen, Lundestad –; der er ingenting, som holder Prøve tillbunds i denne Verden. Lundestad. Nej saamæn; kan saa være; men se, Verden er nu bedst alligevel som den er. Kammerherren. Velbekomme; finder De det ogsaa bedst at De blev slaaet ved Valget igaar? Lundestad. Blev jeg slaaet; kjære Herr Kammerherre, det var jo efter min egen Vilje. Fjeldbo. Aa vær nu opprigtig. Kammerherren. Ja, det siger jeg ogsaa. Fjeldbo. De er bange for Stensgaard; det er lett at se; men det er mig ufatteligt at De med Deres Magt og Anseelse – Lundestad. Ho ho, De kjender ham ikke – Fjeldbo. Ikke det; jeg ved ialfald han ingen Karakter har – Lundestad. Desto farligere er han – Fjeldbo Og ingen Overbevisning – Lundestad. Des frierer er han – De skjønner ham ikke, siger jeg endnu engang – han har det, som vi andre maa bide os i Fingren efter – Kammerherren Og hvad er det? Lundestad. Han har Evne till at rive Mængden med sig – og det er ikke Projekter han farer med; det er Ideer; det er Knuden; og da han nu hverken hindres af Karakter eller Overbevisning, saa har han saa svært lett for at være frisindet – K. Jeg skulde dog isandhed mene at vi ogsaa er frisindede – Lundestad Jagud er vi frisindede, Herr Kammerherre; det er sandt nok; men der er bare det ved det at vi er frisindede paa vore egne Vegne; men saa kommer Stensgaard og er frisindet paa andres Vegne ogsaa – det er det nye i Tingen – K. Og den Ting vil De fremme – Lundestad – Hm; jeg har lært i gamle Historiebøger at der før i Tiden var Folk, som kunde mane Spøgelser frem, – men de kunde ikke mane dem bort igjen – Kammerh. Aa, hvad er det for Snak. L. Jeg ved nok det er papistisk Overtro, Herr Kammerherre men det er med Ideer som med Spøgelser; en kan ikke mane dem bort igjen, og derfor faar en se at komme ud af det med dem saa godt en kan – Kammerh. Ja, men nu da Monsen er faldet, og rimeligvis hele dette urolige Parti med ham – Lundestad Var det skeet en Dag før, saa var meget blevet anderledes – Kammerh Desværre; De har været for snar – Lundestad. Jeg havde ogsaa Hensyn till Dem, Herr Kammerherre LKammerh Till mig? Lundestad. Vort Parti maa bevare sin Hæderlighed i Verdens Øjne –, og havde jeg svigtet Stensgaard saa, – de ved han har et Papir – Kammerh. Ikke nu længere – Lundestad Hvad? Kammerh. Her er det – Lundestad Han har sendt dem det tillbage Kammerh. Ja – Lundestad Sagfører Stensgaard har gode Gaver. Sagfører Stensgaard (fra Baggr:) Faar jeg Lov at komme nærmere – Kammerh. Det kan De tryggt – St. Og de vil tage en Lykønskning af mig – K. Det vil jeg – St. Saa tag den baade varm og hjertelig – og slaa en Streg over alle skrevne Dumheder K. Jeg holder mig till Handlinger, Herr Stensgaard – St. O, Gud velsigne Dem – K. Og fra idag af er De som hjemme her – St. Maa jeg! Maa jeg – Kammerh Kom ind! (Flere Bygdemænd, Formandskabet og saa videre; de bringer Lykønskninger i Baggr.) Thora (fra Venstre) Herr Stensgaard, maa jeg takke Dem stille St. De Frøken? Thora. Min Fader har sagt mig hvor ædelt De har handlet – St. Men – Th. O, hvor vi har miskjendt Dem – St. Har De – Th. Det var jo ogsaa Deres egen Skyld – nej nej – det var vor – o, hvor inderlig gjerne vilde jeg ikke gjøre det godt igjen St Vilde De? Vilde De virkelig – Th. Allesammen – kunde vi saasandt – Kammerh. Forfriskninger till Herrerne, mit Barn! Th. Der kommer de – St. O, kjære Lundestad – jeg føler mig som en sejrende Gud – Lundestad. Ja, det følte De vel igaar ogsaa – St. Pyt – mere – det bedste – Kronen paa det Hele – Glorien, Glansen over Livet – Lundestad Aahaa, Kjærlighedstanker – St. Ja, der er det, Kjærlighedstanker; Kjærlighedslykke L. Saa Bastian Monsen har bragt Svar – St. Bastian – Lundestad. Ja, han ymted noget igaar – han har lovet at tale for dem – St. Aa, hvad Sniksnak – L. Som jeg siger – De har sejret, Herr Stensgaard – jeg har det fra ham selv – St. Hvad har de – Lundestad. Jomfru Monsen har givet sit Ja St. Hvad siger De – L. Sit Ja – siger jeg – St. Ja! Ja –; og Fadren er rømt! L. Ja men ikke Datteren – St. O, forbandet – men det er Snak; Misforstaaelser, jeg har aldrig anmodet Bastian – hvor kunde det Bæst, hvad han har gjort faar han selv svare for Daniel Hejre (fra Baggrunden.) He-he; stor Forsamling; ja naturligvis; man gjør sin Oppvartning; kanske jeg ogsaa maa faa Lov. Kammerherren. Takk, Takk, gamle Ven! Daniel Hejre. Ih, Gudbevares, højstærede – gamle Ven? Hvad skal det sige; gjør sig ikke saa gemen. (nye Gjæster) Se, der har vi Embedsmagten, Rettfærdighedens Haandlangere – noksagt, hehe! (till Stensgaard) Ah min kjære lykkelige unge Mand; er De der? Deres Haand. Modtag Forsikkringen om en Oldings uskrømtede Glæde – Stensgaard. Hvorover? Daniel Hejre. De bad mig tale en Smule ilde om Dem, till hende De ved nok – St. Naa ja ja – hvad saa? Daniel H. Det var med en inderlig Fryd jeg efterkom Deres Ønske – St. Hvad saa? Hvad saa, spørger jeg! D. H. – De vilde naturligvis sætte hendes Tillid paa Prøve – St. Aa Passiar – det hænger ganske anderledes sammen – men hvorledes tog hun det –? D. H. Som en elskende Kvinde naturligvis – stak i at græde; smækked Døren i – vilde hverken svare eller vise sig – St. Ah Gudskelov! D. H. De er barbarisk! At glæde sig over Skinsygens Kvaler; men Kjærligheden sejrer, som man siger; thi idag, da jeg foer forbi, stod Madam Rundholmen frisk og frodig i det aabne Vindu og kjæmmed sit Haar; saa ud som en Havfrue, med Permission at sige; aa, det er et dygtigt Fruentimmer? St. Naa! Og saa? D. H. Ja, saa leer hun, som hun var gal, Faer – og rækker et Brev ivejret og raaber Et Frierbrev, Herr Hejre – jeg er bleven forlovet igaar! St. Hvad? Forlovet! D. H. Min Lykønskning, unge Mand; det glæder mig at jeg er den første som kunde melde Dem – St. Det er Sludder – det er Snak – D. H. Hvad er Snak –? St. En Misforstaaelse – – De maa ikke have forstaaet – og hun ikke heller – Forlovet? Er De gal? Nu, da Monsen er forlovet, saa er hun rimiligvis ogsaa D. H. Nej minsæl er hun ej, Faer St. Ligemeget; mine Tanker gaar i en ganske anden Rettning –; gjør mig den Tjeneste ikke at tale et Ord till nogen om den dumme Historie. D. H. Aa jeg forstaar; det skal holdes hemmeligt; det er det man kalder Romantik – ak ja, den Ungdom, den Ungdom – St. Ja ja – ti blot – jeg skal lønne Dem igjen, føre Deres Processer – hyss, jeg stoler paa dem – Kammerherren (som imidlertid har talt sagte med Lundestad.) Nej, nej! Jeg kan jeg umuligt tro Dem! Lundestad. Forsikker, Herr Kammerherre! Jeg har det fra Herr Hejres egen Mund. Daniel Hejre. Hvad har De fra min Mund om jeg tør spørge? Kammerherren. Sig mig, – har Sagfører Stensgaard vist dig en Vexel igaar? Daniel Hejre. Ja, Død og Plage; det er sandt! Hvorledes hænger det sammen? Kammerherren. Det skal jeg sige Dig siden. Men du fortalte ham jo, den var falsk – Daniel Hejre. Pyt; en uskyldig Spøg, for at gjøre ham lidt betuttet i Sejersrusen. Lundestad. Men De sagde jo at begge Underskrifter var falske? Daniel Hejre. Ja for Pokker; hvorfor ikke ligesaagodt begge som den ene? Kammerherren. Altsaa dog! Lundestad. Og da han det hørte – Kammerherren. Saa var det han gav Vexelen till Ringdal! Lundestad. Den Vexel, som han ikke længere kunde bruge till at true med – Kammerherren. Spiller den højmodige; fører mig bag Lyset paanyt; – aabner sig Adgang till mit Hus; afnøder mig Takksigelser – den, den – – og den Person – Daniel Hejre. Men hvad Pokker? Kammerherren Siden, siden, kjære Ven! (trækker Lundestad tillside) Og den Person er det De beskytter; skubber fremad, hjælper ivejret – Lundestad. Men De selv da? Kammerherren. O, jeg kunde have Lyst till – Lundestad. Se derborte! Hvad Tanker tror De ikke Ejendomsmændene gjør sig – Kammerherren. De Tanker skal jeg bringe Dem ud af. Lundestad. For sent, Herr Kammerherre; han hjælper sig frem med Udsigter og Skin og Sandsynligheder – Kammerherren. Jeg kan ogsaa manøvrere, Herr Gaardbruger Lundestad – Lundestad. Hvad vil De gjøre? Kammerherren. Pass paa! (till Fjeldbo) Herr Værkslæge Fjeldbo; – vil De gjøre mig en Tjeneste? Fjeldbo. Med Glæde! Kammerherren. Saa fordriv den Karl derhenne. Fjeldbo. Stensgaard? Kammerherren Ja; Lykkejægeren; jeg taaler ikke at høre hans Navn; fordriv ham, siger jeg – Fjeldbo. Men hvorledes skal jeg –? Kammerherren. Det blir Deres egen Sag; jeg giver Dem frie Hænder – Fjeldbo. Fri Hænder? I et og alt –? Kammerherren Ja, for Pokker, ja – Fjeldbo. Deres Haand paa det, Herr Kammerherre! Kammerherren. Her er den. Fjeldbo. I Guds Navn da; nu eller aldrig. (højt.) Maa jeg et Øjeblik lægge Beslag paa de tillstædeværendes Oppmærksomhed? Jeg har den Glæde at meddele dem min Forlovelse med Frøken Brattsberg, (Udbrudd af Overraskelse; Bevægelse, Støj og Lykønskninger.) Stensgaard. Forlovelse! Din Forlovelse – Daniel Hejre. Med Kammerherrens –? Med din – med – med? Lundestad. Er Doktoren fra Viddet? Stensgaard. Men, Herr Kammerherre? Kammerherren. Hvad kan jeg gjøre? Jeg er liberal; vi lever i Associationernes Tid – den fri Konkurrence leve – – Thora. O, min velsignede Fader – Lundestad. Ja og vi lever i Forlovelsernes Tid; jeg kan melde en Forlovelse till – Stensgaard. Det er Løgn! Lundestad. Nej Gud er det ikke –; Frøken Monsens Forlovelse – Stensgaard. Løgn, Løgn, siger jeg – Thora. Nej Faer, det er sandt – de er her begge to – Kammerherren. Hvem; hvor? Thora. Ragna og Kandidat Helle – derinde – (ind till Højre.) Lundestad. Helle? Ham altsaa! Kammerherren. Og her; hos mig! Herud, kjære Barn –; ingen Undseelse; hvad kan du for hvad der er skeet – Ragna. O, Herr Kammerherre! Tag dem af os! Kammerherren. Det skal jeg; og Takk, Takk, at du tyede till mig! Daniel Hejre. Ja minsæl lever vi i Forlovelsernes Tid; jeg kan supplere Listen Lundestad. Spillet er tabt, Herr Stensgaard! Stensgaard. Saa? Nej, jeg skal supplere Listen, Herr Hejre. Ja, en Meddelelse, mine Herrer; ogsaa jeg har naaet en Havn – Kammerherren. Hvorledes? Stensgaard. Man spiller fint Spil, man skjuler sine sande Hensigter naar det behøves. Jeg ser min Livsgjærning for mig –; min Virksomhed er viet dette Distrikt, en uklar Gjæring er her at bringe Klarhed i. Men af en Lykkejæger kan saadant ikke ske. Sognets Mænd maa slutte sig om en af sine egne –; derfor har jeg bundet mig till Interesserne her, – bundet mig med Hjertets Baand – Har jeg vakt Misforstaaelse, hos nogen, saa beder jeg om Tillgivelse –; ogsaa jeg er forlovet – Kammerherren. De? Fjeldbo. Forlovet – Daniel Hejre. Attesteres – Kammerherren. Men – hvorledes? Fjeldbo. Forlovet? Med hvem? Lundestad. Dog vel aldrig –? Stensgaard. En Frugt af Hjertets og Forstandens Overvejelser. Ja, mine Sognemænd, jeg er forlovet med Enkemadame Rundholmen – Kammerherren. Landhandlerens Enke! Fjeldbo. Madam Rundholmen – Kammerherren Men jeg løber sur i alt dette – hvorledes kunde de – Stensgaard. Manøvrer, Herr Jernværksejer – Lundestad. Han har gode Gaver! Aslaksen. (i Døren.) Beer mangfoldig om Forladelse – Kammerherren. Naa kom ind, Aslaksen; vil De ogsaa gratulere. Aslaksen. Nej Gudbevares, saa grov er jeg ikke; men jeg maa nødvendig tale med Herr Stensgaard – Stensgaard. Siden! De kan vente derude – Aslaksen. Nej, Gudsdød, jeg maa sige Dem Stensgaard. Hold deres Mund! Ja, mine Herrer –; saa forunderlige er Skjæbnens Veje – jeg og Distriktet trængte till et fast og varigt Baand mellem os; jeg traf en moden Kvinde, som kunde skabe mig et Hjem; nu har jeg kastet Lykkejægerhammen og staar som den jævne Folkets Mand, rede till at gjøre min Gjærning i Nationens Raad – Lundestad. Han har vundet – Kammerherren. Isandhed, jeg maa sige – (till Pigen) naa naa, hvad er det? Hvad fniser du af? Pigen. Madam Rundholmen – De omstaaende Madam Rundholmen? Kammerherren. Hvad hun? Pigen. Madam Rundholmen staar udenfor med sin Kjæreste – Alle (i Munden paa hverandre.) Kjæreste? Madam Rundholmen? – Men hvorledes – hvad – Stensgaard. Hvilken Snak – Aslaksen. Ja, jeg sagde Dem jo – Kammerherren. Herind! herind! (Bastian Monsen med Madam Rundholmen under Armen.) Madam Rundholmen. Ja, Herr Kammerherre, De maa ikke blive vred, – Kammerherren. Gudbevares! Madam Rundholmen. Men jeg maatte rigtig opp og vise Dem og Frøkenen min Kjæreste! Kammerherren. Ja, De er jo forlovet! Thora. Men vi vidste ikke – Stensgaard (till Aslaksen) Men hvorledes er det dog – Aslaksen. Brevet, Herr Stensgaard – Stensgaard. Brevet? Aslaksen. Jeg havde saameget i Hodet igaar – Stensgaard. Det har De jo altid – Aslaksen. Saa meget at tænke paa mener jeg – Stensgaard. Men hun fik jo mit Brev og – Aslaksen. Nej, hun fik Bastian Monsens; her er Deres – Stensgaard. Bastians? Og der –; o, De forbandede Ulykkesfugl – Madam Rundholmen. Ja saamæn slog jeg till; en skal vogte sig for de falske Mandfolk, men; – nej, se, der er Sagfører Stensgaard ogsaa –; ja, De vil da visst gratulere mig? Kammerherren. Det vil han vist; men vil ikke De gratulere Deres Svigerinde. Madam R. Hvem? Thora. Ragna; hun er ogsaa bleven forlovet – Bastian Du, Ragna? Mad R. Ja saa! Ja, min Kjæreste sagde jo, De gik paa Frierfødder der; ja, saa gratulerer jeg Dem – Herr Stensgaard – Fjeldbo. Nej, nej – ikke ham – Kammerh. Nej, Herr Helle; en fortræffelig ung Mand – og min Datter maa De saamæn ogsaa gratulere Mad. R. Frøkenen! Naa, saa havde Lundestad Rett alligevel – Gratulerer Frøken; gratulerer, Herr Sagfører – Fjeldbo. Herr Doktor, skal De sige – Md R. Hvad? Fjeldbo. Doktor – det er mig – Md R. Nej, nu ved jeg hverken ud eller ind – Kamm Men nu ved jeg først baade ud og ind – D. H. Hehe – det gjør vi nok allesammen nu – St. Undskyld – en nødvendig Forretning – K. Lundestad, hvad var det andet – L. Hvilket andet – K. Ikke Lykkejæger men det andet – L. Rodhugger – Stensgaard. Jeg anbefaler mig – K. Et Ord saa godt som ti, Herr Sagfører – (trækker ham tillside) Rodhugger – Stensgaard. Undskyld, jeg har Hastværk; Farvel; farvel! (ud i Baggr.) K. Nu er Luften renset – Bastian. Og de lægger ikke mig tilllast, hvad der er hændt hjemme – K. Enhver faar feje for sin egen Dør – B. Ja, jeg har heller ingen Del i det – Selma. Faer, nu er du glad; maa han nu komme –? K. Selma! Du! Du beder for ham? Du som iforgaars –? Sl. Pyt; alt er godt; nu ved jeg han kan gjøre gale Streger – K. Og det glæder du dig over – Sl. Ja over at han kan, – men han skal ikke faa Lov till det – K. Ind med ham – (Selma ud till Højre 2d Dør) Ringdal. (fra Højre) Her er Brevet – K. Takk, men istykker med det – Ringdal. Istykker? K. Ja; det er ikke ved Komedjespil man slaar ind paa en klarere Vej – i Alvor og Gjerning – Erik. Faer, har du Tillgivelse for en Forvildet – K. Gud tillgive dig – Erik. Men du –? K. Jeg tør ikke være ubarmhjertigere end Skjæbnen – Erik. Faer! Endnu idag skal jeg standse med min Forrettning – som er dig saameget imod – K. Nej nu blir du staaende; ingen Flukt fra Fristelsen – ingen Fejghed – men jeg staar hos –; ja, ved De nyt, jeg gaar ind i Grossererfirmaet med min Søn Alle Hvad – D. H. Du – K. Ja, det er en hæderlig Virksomhed, og nu har jeg ikke længere nogen Grund till at holde mig udenfor – L. Ja, saa var det sandelig Skam om jeg skulde svigte min Værnepligt – K. De; virkelig – L. Jeg faar jo –; efter den Elskovssorg som har rammet Stensgaard idag –; Gud bevare mig fra at tvinge ham ind i Statssager nu – mine Sognemænd, har I Brug for mig saa tag mig – Mange Bravo for Lundestad – han er en Hædersmand – Kammerh. Se det er som det skal være – nu kommer alting i sin rette Gjænge –; men hvem kan vi takke for alt dette Aslaksen Det kan De takke den fri Presse for – K. Hvorledes –? Har De staaet bagved – As. Jeg har havt Traaden i min Haand – nu undskyld – jeg kan ikke sige mer – K. Naa saa byder jeg Dem ogsaa – behøver De Penge till Deres Blad – A. Ja det ved Gud – K. Dem skal De faa – jeg støtter Pressen – men jeg vil ikke skrive noget i Deres Blad – R. Men i Guds Navn, hvad hører jeg. Deres Datter forlovet – K. Ja, hvad siger De till det? R. Velsignet, siger jeg – men naar skede det – Fjeldbo (forlegen) Naar; o, det skal jeg siden – K. Det hændte saamæn sidstleden 17d Maj – Fjeldbo Hvorledes – Km Samme Dag som Ragna – Thora. Faer, Faer – ved Du – – K. Ja, mine kjære – jeg har vidst det den hele Tid – Fjeldbo O, kjære Herr Kammerherre – Thora Men hvem har – Km En andengang skal I Piger tale mindre højrøstet i Karnappet – naar jeg er indenfor – Thora O, Gud var du indenfor – Fjeldbo O, saa forstaar jeg Deres Adfærd – K. Ja De; hvor kunde De gaa og tie – Fjeldbo Vilde det have nyttet, om jeg havde talt før idag – K. De har Rett; det mellemliggende maatte till –; men nu er alting godt – og nu tillbords saamange som vi er – – Asl. Jeg ogsaa Herr Kammerherre? K. Naturligvis – en Hædersplads for Pressen – Fjeldbo. For alle levende Samfundsmagter – D. H. Undtagen for Ideen; Sagføreren er væk, ak ja, den som kjæmper for Ideen, han gaar tillgrunde – L. Indtill vidre, Herr Hejre; Stensgaard dukker opp igjen se till; om ti Aar sidder han i Kongens eller i Nationens Raad; kanske i dem begge paa engang – Fjeldbo Om ti Aar, ja men da kan han ikke sa i Spidsen for de unges Forbund – D. H. Hvorfor ikke? Fjeldbo. Nej for da er han af en temmelig tvivlsom Alder – D. H. Men saa kan han jo staa i Spidsen for de tvivlsommes Forbund det er det Lundestad mener –; han siger som Napoleon, det er det Stof hvoraf man gjør Politik – he he – Fjeldbo Ja, hvorom alting er, vort Forbund skal bestaa baade gjennem unge og tvivlsomme Dage –; og det skal vedblive at være de unges Forbund. Da Stensgaard stiftede sin Forening under Frihedsdagens Jubel og Rus, saa skal der være faldet et dristigt Ord; det blev sagt De unges Forbund, det er Vorherre & Comp –; paa os tænker jeg selv Theologen der tør anvende det – K Ja, hvoromalting er, saa tør vi sige, at alting er ledet till det bedste –; at vi har tumlet og famlet i Daarskab – men gode Engle var i Pagt med os. Lundestad. Aa Gud bedre os, Englene, de har nok været saa middels. Aslaksen. Ja, det ligger i de lokale Forholde, Herr Lundestad.