Første Akt. (17de Maj. Aften. Folkefest. En Lund ved Hovedgaarden. Musik og Dans i Baggrunden; brogede Lamper paa Træerne. I Midten, noget tillbage, en Talerstol; tillhøjre Indgang till et stort Beværtningstelt, foran samme et Bord med Bænke. Over paa den anden Side, i Forgrunden et Bord, dækket, pyntet med Blomster og omgivet af Lænestole.) (Stor Folkemasse. Gaardbruger Lundestad, med Komitésløjfe i Knapphullet, staar paa Talerstolen. Amtsfuldmægtig Ringdal, ligeledes med Komitésløjfe, ved Bordet tillhøjre.) Lundestad. – – Og derfor, ærede Sognefolk, – en Skaal for vor Frihed! Saaledes, som vi har taget den i Arv, saaledes vil vi bevare den! Hurra for Dagen! Hurra for 17de Maj! Tillhørerne Hurra, Hurra, Hurra! Fuldmægtig Ringdal (idet Lundestad stiger ned.) Og Hurra for gamle Lundestad! Enkelte Stemmer. Hyss! Hyss! Mange Stemmer (overdøvende) Hurra for Lundestad! Gamle Lundestad leve! Hurra! (Mængden spreder sig. Proprietær Monsen, hans Søn Bastian, Sagfører Stenborg og Bogtrykker Aslaksen trænger sig frem gjennem Sværmen.) Monsen. Ja min Sæl blir han aflægs nu! Aslaksen. Det var vore lokale Forholde han snakkede for! Ho, ho! Monsen. Den Tale har han nu holdt i alle de Aar, jeg kan mindes. Kom saa her –! Stenborg. Nej-nej-nej! Ikke den Vej, Herr Monsen! Nu kommer vi jo rent bort fra Deres Datter! Monsen. Aa, Ragna finder os nok igjen. Bastian. Hun har ingen Nød. Kandidat Helle er med hende. Stenborg. Helle? Monsen. Ja, Helle. (puffer ham venskabeligt) Men jeg er med Dem, ser De! – Og det er vi da allesammen. – Kom saa! Her sidder vi i Ly for Kreti og Pleti; her kan vi snakke lidt nærmere om det, som – (har imidlertid sat sig ved Bordet tillvenstre.) Ringdal (træder till) Undskyld, Herr Monsen, – det Bord er forbeholdt – Stenborg. Forbeholdt? For hvem? Ringdal. For Kammerherrens. Stenborg. Aa hvad! Kammerherrens! Her er jo ingen af dem tillstede. Ringdal. Nej, men vi kan vente dem hvert Øjeblik. Stenborg. Saa lad dem sætte sig et andet Steds. (tager en Stol.) Gaardbruger Lundestad. (lægger Haanden paa Stolen) Nej, Bordet faar nu staa, som sagt er. Monsen. (rejser sig.) Kom, Herr Stenborg, der er ligesaa god Plads derborte. (gaar over tillhøjre.) Oppvarter! Hm, ingen Oppvarter heller! Det skulde nu Festkomitéen sørget for itide. Aa, Aslaksen, gaa ind og hent os fire Flasker Champagne. Sig, det er for min Regning. Sig, Monsen betaler! (Aslaksen gaar ind i Teltet; de tre øvrige sætter sig.) Lundestad (gaar stillfærdigt over till dem og vender sig till Stenborg.) De faar nu endelig ikke tage det fortrydeligt opp – Monsen. Nej, fortrydeligt –! Gudbevares! Langtfra det! Lundestad (fremdeles till Stenborg.) For det er jo slettikke mig personligt; det er Festkomitéen, som har besluttet – Monsen. Forstaar sig. Festkomitéen har at befale og vi skal lystre – Lundestad (som før.) Vi er jo her paa Kammerherrens Grund. Han har velvilligt overladt os baade Lunden og Haven for ikveld; og saa mente vi – Stenborg. Vi sidder fortræffeligt her, Herr Lundestad, – naar vi blot faar sidde i Ro, – jeg mener, for Folkesværmen. Lundestad (venligt.) Ja-ja; saa er det jo godt og vel altsammen. (gaar mod Baggrunden.) Aslaksen (fra Teltet.) Nu kommer Oppvarteren strax med Vinen. (sætter sig.) Monsen. Eget Bord! Under særligt Tillsyn af Festkomitéen. Og det paa selve Frihedsdagen! Der har De en Prøve paa det hele Stell. Stenborg. Men Herregud, I gode, skikkelige Mennesker, hvorfor finder I jer i sligt? Monsen. Gammel nedarvet Slendrian, ser De –! Aslaksen. De er ny her i Egnen, Herr Sagfører Stenborg. Men kjendte De bare en liden Smule till vore lokale Forholde, – saa – Oppvarteren (bringer Champagne.) Det var jo her, der blev bestillt – Aslaksen. Ja visst. Se saa; skjænk i! Oppvarteren. (skjænker i.) Ja, det var jo for Deres Regning, Herr Monsen? Monsen. Altsammen; vær ganske rolig. (Oppvarteren gaar.) Monsen. (klinker.) Naa, velkommen iblandt os, Herr Overrettsagfører! Det er jo en Ære for Distriktet at De vilde slaa Dem ned her. Vi har læst saa meget om Dem i Aviserne, baade ved Sangermøder og andre Møder; De er en Mand, som har baade Forstand og Hjerte for det almindelige Vel. Gid De nu rigtig med Liv og Lyst maatte gribe ind i, – gribe ind i – – Aslaksen. I de lokale Forholde. Monsen. Aa ja; i de lokale Forholde. Skaal for det! (de drikker.) Stenborg. Liv og Lyst skal det ikke skorte paa! Monsen. Bravo! Hør! Et Glas till for det Løfte! Stenborg. Nej stopp; jeg har allerede i Forvejen – Monsen. Aa Snak! Et Glas till siger jeg! Det er et Løftets Bæger! (de drikker; Monsen vedbliver flittigt at fylde Glassene) Monsen. Forresten maa jeg sige at det egentlig ikke er Kammerherren som holder alting under Aaget. Nej, den, som staar bagved, og som holder Tømmerne og har Magten, det er gamle Lundestad, Faer! Stenborg. Ja, det har jeg hørt fra flere Kanter. og det har undret mig at slig en Frihedsmand – Monsen. Lundestad? Kalder De Anders Lundestad Frihedsmand? Ja, han havde rigtignok Ord for det i sine yngre Dage, da det gjaldt at svinge sig opp. Storthingshvervet tog han nu i Arv efter Faderen. Gudbevars; alting gaar i Arv her! Stenborg. Men sligt Uvæsen maatte da kunne gjøres en Ende paa – Aslaksen. Ja, Død og Pine, Herr Sagfører, – bare gjør Ende paa! Stenborg. Jeg siger jo ikke at jeg – Aslaksen. Jo, netopp De! De er Manden. De er ung og uafhængig; De har Snakketøj, som man siger; og De har det, som mere er, De har Handlekraft og Vilje. Min Avis staar ganske till Tjeneste. Monsen. Men skulde noget ske, saa maatte det rigtignok ske snart. Valgdagen staar for Døren – Stenborg. Og Deres mange private Affærer vilde ikke være till Hinder, dersom Valget nu faldt paa Dem? Monsen (trækker paa Skuldrene) Mine mange private Affærer vilde visstnok lide derunder; men dersom Kommunens Tarv absolut skulde fordre det, saa fik jeg naturligvis finde mig i at sætte personlige Hensyn tillside. Stenborg. Det er talt som en brav Mand. Og et Parti har De allerede, det har jeg godt mærket. Monsen. Jeg smigrer mig med at Flertallet af den unge virkelystne Generation – Aslaksen. Hm, hm; der er Snushaner ude! Daniel Hejre. (fra Teltet.) Aa, turde jeg ikke bede om at faa laane en ledig Stol; jeg vilde gjerne sætte mig derborte – Monsen. Her er faste Bænke, som De ser; men kan De ikke sidde her ved Bordet? Daniel Hejre. Der? Ved det Bord? Aa jo saamæn – (sætter sig) Se, se, – Champagne tror jeg. Monsen. Ja. – De drikker kanske et Glas med? Daniel Hejre. Nej Takk! Den Champagne, man faar her, den – naa ja, et lidet Glas kan jeg jo sagtens for godt Selskabs Skyld –, ja, den som nu bare havde et Glas. Monsen. Bastian, gaa ind og hent et. Bastian. Aa, Aslaksen, gaa ind og hent et Glas. (Aslaksen gaar ind i Teltet. Taushed.) Daniel Hejre. Herrerne generer sig da vel ikke for mig? Lad mig endelig ikke –! Takk, Aslaksen! (hilser paa Stenborg) Fremmed Ansigt. Nylig ankommen? Formodentlig Overrettssagfører Stenborg, hvis jeg ikke fejler. Monsen. Ganske rigtig. (præsenterer.) Herr Overrettssagfører Stenborg, Herr Daniel Hejre – Bastian. Skogejer. Daniel Hejre. Forhenværende, rettere sagt. Nu har jeg skillt mig ved det hele; er gaaet fra det, kan man gjerne sige. Ja, ikke Fallit! Det maa De Død og Pine ikke tro. Monsen. Drik, drik nu mens det skummer. Daniel Hejre. Men Kjæltringstreger, ser De; Kneb og sligt noget, – noksagt. Naa ja, jeg vil haabe det blot er forbigaaende. Naar jeg faar mine ældre Processer og nogle andre Affærer fra Haanden, saa skal min Sæl den højvelbaarne Herr Mikkel for en Dag. Skaal! Drikker De ikke paa det? Hvad? Stenborg. Ja maatte jeg ikke først spørge, hvem den højvelbaarne Herr Mikkel er? Daniel Hejre. De tror da vel aldrig jeg sigter till Herr Monsen? Herr Monsen kan jo dog ikke kaldes højvelbaaren ialfald. Nej, det er Kammerherre Brattsberg, min kjære unge Ven! Stenborg. Hvad for noget? I Forrettningssager er da vel Kammerherren en hæderlig Mand! Daniel Hejre. Siger De det, unge Menneske? Hm; noksagt! (rykker nærmere.) For en Snes Aar siden var jeg værd en Tønde Guld. Fik stor Formue efter min Fader. De har vel hørt tale om min Fader? Ikke det? Gamle Mads Hejre? De kaldte ham Guld-Mads. Han var Skibsrheder; tjente ustyrtelige Penge i Licentz-Tiden; lod sine Vinduesposter og Dørstolper forgylde; havde Raad till det; – noksagt; – derfor kaldte de ham Guld-Mads. Aslaksen. Forgyldte han ikke Skorstenspiberne ogsaa? Daniel Hejre. Nej, det er bare en Avisløgn; – den oppstod længe forinden Deres Tid forresten. Men Penge brugte han; og det har da jeg ogsaa gjort. En kostbar Rejse till London –; har De ikke hørt Tale om min Rejse till London? Førte formelig Hofstat med mig; – har De virkelig ikke hørt Tale om det? Hvad? – Og hvad har jeg ikke smidt væk till Kunster og Videnskaber? Og hvorledes har jeg ikke holdt unge Talenter frem! Aslaksen (rejser sig.) Takk for mig, mine Herrer! Monsen. Naa? Vil De gaa fra os? Aslaksen. Ja, jeg vil røre lidt paa mig. (gaar.) Daniel Hejre. (dæmpet.) Han er ogsaa en af dem. Lønner som alle de andre. Ved De vel, jeg har holdt ham et helt Aar till Studeringer? Stenborg. Virkelig? Har Aslaksen studeret? Daniel Hejre. Ligesom den unge Monsen; – blev aldrig till noget; ogsaa ligesom, – noksagt, – hvad jeg vilde sige; maatte oppgive ham; mærkede allerede dengang denne usalige Hang till Spirituosa – Monsen. Men De kom rent bort fra hvad De vilde fortalt Herr Stenborg om Kammerherren. Daniel Hejre. Ej, det er en vidtløftig Historie. Da min Fader stod paa sit højeste, saa gik det nedad for den gamle Kammerherre, – den nuværendes Fader, forstaar De; for han var ogsaa Kammerherre – Bastian. Naturligvis; alting gaar i Arv her. Daniel Hejre. Alle tækkelige Egenskaber iberegnet. Noksagt. Pengereduktionen, – Uforsigtigheder, Vidtløftigheder, som han rodede sig ind i Anno 1816 og derudover – tvang ham till at sælge af Jordegodset – Stenborg. Og Deres Fader kjøbte? Daniel Hejre. Baade kjøbte og betalte. Nu! Hvad skeer? Jeg tilltræder Arven; jeg gjør Forbedringer i Tusendtal – Bastian. Naturligvis. Daniel Hejre. Skaal! – Forbedringer i Tusendtal, som sagt; jeg lufter ud i Skogene; en Aarrække gaar, – saa kommer min Herr Urian, – jeg mener den nuværende, – og laer Handelen gaa om igjen! Stenborg. Ja, men, højstærede Herr Hejre, det maatte De da kunnet forhindre – Daniel Hejre. Ikke saa lett. Nogle smaa Formaliteter var forglemte, paastod han. Jeg befandt mig desuden dengang i en momentan Pengeforlegenhed, som efterhaanden gik over till at blive permanent. Og hvor langt rækker man vel nutilldags uden Kapitaler! Monsen. Nej, det er saa Gud et sandt Ord! Ja i visse Maader rækker man ikke langt med Kapitaler heller. Det har jeg faaet føle. Ja, selv mine uskyldige Børn – Bastian (dunker i Bordet.) Uf, Faer, – havde jeg visse Folk her –! Stenborg. Deres Børn, siger De? Monsen. Naa ja; se for Exempel Bastian der. Er han ikke bleven vel opplært kanske –? Daniel Hejre. Trefold! Først i Rettning henimod Student; saa i Rettning henimod Maler; og saa i Rettning –, nej, det er sandt, – Civilingenieur, det er han da. Bastian. Ja, det er jeg, Død og Pine! Monsen. Ja, det er han; det kan jeg bevise baade med Regninger og med Examensattester! Men hvem har faaet Kommunalarbejdet? Hvem har faaet Vejanlæggene her – især i de to sidste Aar? Det har Udlændinger faaet, – eller ialfald Fremmede, Folk, kortsagt, om hvem man ingenting ved! Daniel Hejre. Ja, det gaar skammeligt till i det hele. Da man till Nytaar skulde have en Sparebankforstander, gik man Herr Monsen forbi og valgte et Subjekt med Forstand – (hoster) med Forstand paa at holde Pungen lukket, – hvilket vor splendide Vært aabenbart ikke har. – Gjælder det et Tillidshverv, – ligedan, – aldrig Monsen, – altid en der nyder Tillid – hos Magthaverne. Der er en mærkværdig Eninghed i saa Henseende; Og jeg spaaer det vil komme till at gaa Dem ligedan, Hr. Stensgaard; naa; commune suffragium, som der staar i Romerretten; det vil sige man lider Skibbrud i Kommunalfaget – Faer; fy for Pokker, Skaal. Monsen. Takk! Men for at komme till noget andet; hvorledes gaar det nu med Deres mange Processer? Daniel Hejre. De er fremdeles under Forberedelse; jeg kan ikke sige Dem mere for Øjeblikket. Ja, hvilke Chikaner er jeg ikke udsatt for i den Anledning? I næste Uge blir jeg desværre nødt till at indkalde hele Formandskabet for Forligelseskommissionen. Bastian. Er det sandt, som Folk siger, – at De engang har indkaldt Dem selv for Forligelseskommissionen? Daniel Hejre. Mig selv? Ja, men jeg mødte ikke. Monsen. He-he! Ikke det, naa? Daniel Hejre. Havde lovligt Forfald; – skulde over Grønsund; og saa var det uheldigvis det Aar, Bastian havde bygget Broen; – plump! De ved, det gik uheldigt – Bastian. Naa, saa skulde da Fanden –! Daniel Hejre. Besindighed, unge Mand! Her er saa mange, som spænder Buen till den brister –; Brobuen mener jeg; – alting er jo arveligt –; noksagt! Monsen. Haa-haa-haa! Noksagt, ja! Drik nu De, noksagt. – (till Stenborg.) De hører, Herr Hejre har Fribrev paa at yttre sig som han lyster. Daniel Hejre. Ja, Yttringsfriheden er ogsaa den eneste statsborgerlige Rettighed, jeg sætter Pris paa. Stenborg. Kun Skade at den Rettighed er begrænset af Lovene. Daniel Hejre. He-he! Herr Overrettssagførerens Tænder løber i Vand efter en Injurieprocess? Hvad? Lægg endelig ikke Haanden imellem. Jeg er en gammel Praktikus. Stenborg. Med Hensyn till Injurier? Daniel Hejre. Deres Tillgivelse, unge Mand! Den Harme De føler, den gjør isandhed Deres Hjerte Ære. Jeg beder Dem glemme at en Olding har siddet her og talt frimodigt om Deres fraværende Venner. Stenborg. Fraværende Venner? Daniel Hejre. Sønnen er visst al Ære værd; noksagt! Datteren ligesaa. Og naar jeg i Forbigaaende kom till at kaste et Stænk paa Kammerherrens Karaktér – Stenborg. Kammerherrens? Er det Kammerherrens, De kalder mine Venner? Daniel Hejre. Ja, man gjør da ikke Visiter hos sine Uvenner, ved jeg? Bastian. Visiter? Monsen. Hvad for noget? Daniel Hejre. Au, au, au! Her har jeg visst røbet noget, som –! Monsen. (till Stenborg) Har De gjort Visiter hos Kammerherrens? Stenborg. Sniksnak! Forvanskninger! Daniel Hejre. Sandelig, højst fatalt! Men hvor kunde jeg ogsaa tænke at det var en Hemmelighed? (till Monsen.) Forresten maa De ikke tage mine Ord altfor bogstaveligt. Naar jeg siger Visit, saa mener jeg kun saadant et formelt Besøg, rigtignok i Livkjole og gule Handsker – men hvad – Stenborg. Og jeg siger Dem, jeg har ikke talt et levende Ord med den Familje! Daniel Hejre. Hvad for noget? Blev De ikke modtagen andengang heller? Ja, for første Gang nægtede man sig hjemme, det ved jeg nok. Stenborg (till Monsen) Jeg havde noget Skriftligt at overbringe fra Tredjemand i Kristiania; det er det hele. Daniel Hejre. (rejser sig.) Der er Gud døde mig noget opprørende i sligt! Der kommer den unge, tillidsfulde, uerfarne paa Livets Bane; oppsøger den prøvede Verdensmand i hans Hus; tyr till ham, der har sit paa det tørre, for at begjære, – noksagt. – Verdensmanden slaar Døren i; man er ikke hjemme; – nej, man er aldrig hjemme, naar det gjælder – noksagt – (udbrydende) Men det er jo den skammeligste Grovhed ovenikjøbet! Stenborg. Aa lad nu den kjedelige Sag fare. Daniel Hejre. Ikke hjemme! Han, som gaar der og siger: jeg er altid hjemme for skikkelige Mennesker! Stenborg. Siger han det? Daniel Hejre. Saadant et Mundheld! Herr Monsen blir heller aldrig modtaget. , Men jeg begriber ikke hvorfor han har lagt Dem for Had! Ja, jeg siger Had; for ved De, hvad jeg hørte igaar? Stenborg. Jeg vil ikke vide, hvad De hørte igaar. Daniel Hejre. Punktum altsaa. Yttringen var mig forresten ikke paafaldende; – i Kammerherre Brattsbergs Mund da! Jeg kan blot ikke forstaa, hvorfor han skulde lægge «Rodhugger» till. Stenborg. Rodhugger? Daniel Hejre. Naar De absolut tvinger mig, saa maa jeg indrømme at Kammerherren har kaldt Dem en Rodhugger og en Lykkejæger. Stenborg. (springer opp) Hvad for noget? Daniel Hejre. Rodhugger og Lykkejæger, – eller Lykkejæger og Rodhugger, jeg tør ikke indestaa for hvorledes Ordene faldt. Stenborg. Og det har De hørt paa? Daniel Hejre. Jeg? Havde jeg været tillstede, Herr Sagfører Stenborg, saa skulde De visselig ikke savnet det Forsvar, som De utvivlsomt tilltrænger og fortjener. Monsen. Der ser De, hvad der kommer ud af at – Stenborg. Hvor tør den uforskammede Person understaa sig –? Daniel Hejre. Naa naa naa! Ikke saa ivrig! Det har været figurligt ment, det gier jeg min Hals paa. Kanske blot en spøgefuld Vending. Imorgen kan De jo bede om en Forklaring. Ja, for De skal da vel i den store Middag? Hvad? Stenborg. Jeg skal ikke i nogen Middag! Daniel Hejre. To Visiter og endda ingen Indbydelse –! Stenborg. Rodhugger og Lykkejæger! Hvad skulde det sigte till? Monsen. Se derborte! Naar man taler om Fanden, saa er han nærmest. Kom, Bastian! (Monsen og Bastian bort.) Stenborg. Hvad skulde det betyde, Herr Hejre? Daniel Hejre. Kan virkelig ikke tjene Dem med noget Svar. – De lider? Deres Haand, unge Mand! Tillgiv, om jeg ved min Frimodighed har saaret Dem. Tro mig, De har endnu mange bittre Erfaringer at gjøre paa Livets Bane. De er ung, De er tillidsfuld og godtroende. Det er smukt; det er godt; men, men, – Godtroenhed er Sølv, Verdenserfaring er Guld, – det er et Ordsprog af min egen Oppfindelse, Faer! Gud være med Dem! (Daniel Hejre gaar. Kammerherre Brattsberg, hans Datter og Doktor Fjeldbo kommer.) Anders Lundestad (ved Talerstolen, slaar till Lyd.) Herr Værksforvalter Ringdal har Ordet! Stenborg (paa samme Tid, raaber) Herr Lundestad, jeg forlanger Ordet! Lundestad. Siden! Stenborg. Nej, nu! Strax! Lundestad. De faar ikke Ordet nu. Herr Ringdal har det. Ringdal (paa Talerstolen) Ærede Forsamling, i dette Øjeblik har vi den Ære at se i vor Midte Manden med det varme Hjerte og den aabne Haand, han, som vi i en lang Aarrække har vant os till at se opp till, som en Fader; han, som altid er rede till Raad som till Daad; han, hvis Dør aldrig er stængt for noget hæderligt Medlem af vort Samfund; han – han – vor ærede Gjæst ynder ikke lange Taler, og derfor – en Skaal og et Hurra for Kammerherre Brattsberg og hans Familje! De leve! Hurra! Mængden. Hurra! Hurra! Hurra! (stormende Jubel; man omringer Kammerherren, som takker og trykker de nærmestes Hænder.) Stenborg. Faar jeg nu Ordet? Lundestad. Vær saa god. Talerstolen er till Tjeneste. Stenborg. Jeg bygger min egen Talerstol! (springer opp paa Bordet.) De unge Hurra! (stimler om ham.) Kammerherren (till Doktoren) Hvem er det balstyrige Menneske? Doktor Fjeldbo. Sagfører Stenborg. Kammerherren. Naa han! Stenborg. Hør mig, I feststemte Brødre og Søstre! Hør mig, I, som har Frihedsdagens Jubel og Sang i eders Hjerter, selv om den ligger bunden. Jeg er en fremmed iblandt jer – Bogtrykker Aslaksen. Nej! Stenborg. Takk for det Nej; det var et Længselens og Trangens Vidnesbyrd. Dog, fremmed er jeg; men det sværger jeg at her staar jeg med stort og friskt Hjertelag for eders Sorg og Glæde, for eders Vel og Ve; havde jeg saasandt derover nogen Magt, – da – da – Aslaksen. Det har De, Herr Overrettssagfører! Lundestad. Ingen Afbrydelse! De har ikke Ordet! Stenborg. De endnu mindre! Festkomitteen er afsatt! Den skal være afsatt! Frihed paa Frihedsdagen, Gutter! De unge. Hurra for Friheden! Stenborg. Man vil nægte jer Mælets Brug! I hørte det. Man vil gjøre jer till umælende! Væk med sligt Voldsherredømme! Jeg vil ikke staa her og holde Tale for en stumhedsbunden Kreds; – snakke vil jeg; og I skal snakke med! Vi vil snakke fra Leveren! Mængden (under stigende Jubel.) Hurra! Stenborg. Ikke mere disse golde kisteklædte Festmøder, der er ligesom Uaar med svajende Ax uden Kjerne. En gylden, en daadstung Grøde skal skyde frem af vore Syttende-Maj- Lag herefter! Maj! Det er jo Spiretiden. Det er Aarets friske længselssvangre Jomfrumaaned. – Till 1ste Juni bliver det netopp to Maaneder siden jeg satte mig ned her iblandt jer. Og hvad har jeg ikke set af Storhed og af Smaahed, af styggt og af vakkert her! Kammerherren. Hvad er det egentlig han taler om, Doktor? Fjeldbo. Bogtrykker Aslaksen siger, det er om de lokale Forholde. Stenborg. Jeg har set Evner glimte og glittre nede i Folket. Men jeg har ogsaa set den Fordærvelsens Aand, som som her ligger knugende over Evnerne og holder dem nede i det lave. Ja, jeg har set unge, varme tillidsfulde Hjerter storme till Møde; men ogsaa dem, som stænger Døren for sig! Thora. O, Gud! Kammerherren. Hvad mener han med det? Stenborg. Ja, Brødre og Søstre i Frejdighed! Der er i Vejret, i Luften, en Magt, et Spøgelse fra raadne Dage, som lægger Tyngsel og Mørke udover der, hvor der skulde være Lys og Flugt. I Jorden igjen med dette Spøgelse! Mængden. Hurra! Hurra for 17de Maj! Thora. Kom, Faer –! Kammerherren. Hvad Pokker er det for Spøgelse? Doktor, hvem taler han om? Fjeldbo (hurtigt.) Aa, det er om. –(hvisker et Par Ord.) Kammerherren. Aha! Nej, gjør han virkelig? Thora (sagte) Takk! Stenborg. Vil ingen anden knuse Dragen, saa vil jeg! Men vi maa holde sammen, Gutter! Mange Stemmer. Ja! Ja! Stenborg. Vi er de unge! Vi ejer Tiden; – men Tiden ejer ogsaa os. Vor Rett er vor Pligt! ! Albuerum for enhver Daadskraft, for enhver Vilje, som er af det gode! Hør mig; vi vil stifte en Forening! Pengesækken har opphørt at regjere i Sognet! Kammerherren. Bravo! (till Doktoren) Pengesækken, sagde han, – altsaa dog virkelig –! Stenborg. Ja, Gutter; vi, vi er Valutaen, saa sandt der er Malm i os. Vore Viljer, det er det klingende Sølv, som skal gjælde Mand og Mand imellem. Krig og Nederlag for hver den, som vil hindre os i at udmynte os! Mængden. Hurra! Stenborg. Man har slængt mig et haanligt Bravo i Ansigtet her ikveld – Kammerherren. Nej! Stenborg. Ligemeget. Hverken Takk eller Trusel gjælder for den, der vil, hvad han vil. Og dermed Gud befalet! Ja, han; thi det er dog hans Ærinder vi gaar i vor unge tillidsfulde Gjerning. Leve de unges Forening! Naar vi blot vil, saa kan vi alting. Og nu ind till Restauratøren! I denne Time vil vi stifte vort Forbund! ※Md R. Aa nej, for en Mund der sidder paa det Menneske! Kunde en ikke gjerne kysse ham, Herr Hejre! D. H. Nej, det vilde jeg dog ikke – Md. R. Nej De! Det tror jeg nok – D. H. Vilde De kanske kysse ham, Md R.? Md R. Uf hvor fæl De er – Mængden. Hurra! Bær ham! Bær ham! (han løftes paa Guldstol.) Stemmer. Tal! Mere! Mere! Stenborg. Samhold, siger jeg! Det er mit første og sidste Ord! Det staar till os, om vi vil styre Verden – her i Distriktet! (han bæres ind i Teltet under stormende Jubel.) ※ Kammerherren. Spøgelse, – og Drage, – og Pengesækk –! Det er forskrækkelig grovt; men vel tillpass! Vel tillpass! Lundestad. (nærmer sig.) Det gjør mig rigtig inderlig ondt, Herr Kammerherre – Kammerherren. Ja, hvor har De havt Deres Menneskekundskab henne? Naa, naa; det kan hænde enhver. Godnatt, Herr Lundestad, og mange Takk for iaften! (gaar over till Doktor Fjeldbo.) Se saa; nu tænker jeg at denne herr Monsen og hans Slæng vises indenfor sine rette Grænser. . ! Men fy for Pokker; dette prægtige unge Menneske har jeg jo været grov imod! Fjeldbo. Ja saa? Thora. Visiten, mener Du –? Kammerherren. To Visiter. Det er sandelig Lundestads Skyld; han har skildret mig ham som en Lykkejæger og som, som noget jeg ikke husker. – Naa, heldigvis kan jeg bøde paa det. Thora. Hvorledes –? Kammerherren. Kom, Thora; vi vil endnu iaften – Fjeldbo. Aa, nej, Herr Kammerherre, – det er ikke værd at – Thora (sagte) Hyss! Kammerherren. Har man forløbet sig, saa faar man gjøre det godt igjen; det er simpel Skyldighed. Godnatt, Herr Doktor! Saa fik jeg dog en fornøjelig Stund. Det er mere, end De har beredt mig idag. Fjeldbo. Jeg, Herr Kammerherre? Kammerherren. Aa ja, ja, ja! Baade De og Andre. Fjeldbo. Men maatte jeg ikke spørge, hvad jeg –? Kammerherren. Herr Værkslæge, – ingen Paatrængenhed. Jeg er aldrig paatrængende. Naa, i Guds Navn forresten, – Godnatt! (han og Thora gaar.) Bogtrykker Aslaksen (fra Teltet.) Hej, Oppvarter! Blæk og Pen! Jo, nu gaar det løs, Herr Doktor! Fjeldbo. Hvad gaar løs? Aslaksen. Han stifter Forbundet! Det er næsten stiftet! Lundestad (har nærmet sig, sagte.) Skriver der sig mange ind? Aslaksen. Vi har nu omkring 67 foruden Kvinder og Børn. Pen og Blæk, siger jeg! Ingen Oppvarter tillstede; det er de lokale Forholdes Skyld! (bort.) Lundestad. Puh! Dette her har været en varm Dag. Fjeldbo. Jeg er bange, vi faar varmere Dage herefter. Lundestad. Tror De, Kammerherren blev meget vred? Fjeldbo. Aa slettikke; det saa De jo. Men hvad siger De om det nye Forbund? ? . – Lundestad. Hm, jeg siger ingenting. Hvad skal en vel sige? Fjeldbo. Men det er jo Begyndelsen till en Kamp om Magten her i Distriktet. Lundestad. Ja-ja! Kamp er god. Han er en Mand med store Gaver, han, Stenborg. Fjeldbo. Og en Mand, som vil frem. Lundestad. Ungdommen vil altid frem. Jeg vilde ogsaa frem da jeg var ung; – der er ingenting at sige paa det. – Men en kunde kanske gaa indenfor Døren – Fjeldbo. De melder Dem da vel ikke ind? Lundestad. Aa nej, Gud bedre os, – hvad skulde de bruge mig till der? Daniel Hejre (fra Teltet.) Naa, Herr Lundestad, skal De ind og interpellere? Hvad? Gjøre Opposition? He-he! For saa maa De skynde Dem. Lundestad. Aa, jeg kommer vel altid tidsnok. Daniel Hejre. Forsent, Faer! Medmindre De vil staa Fadder. Nu døber de Foreningen: . : . . (Hurraraab fra Teltet.) Der synger Degnene Amen; – nu er Daabsakten over. Lundestad. En faar vel Lov at høre. Jeg skal holde mig stille. (gaar ind.) Daniel Hejre. Det er ogsaa et af de faldende Træer! Mangt og Mange vil komme till at falde nu! Her vil komme till at se ud som en Skog efter Storm. Fjeldbo. Men sig mig, Herr Hejre, hvad kan det egentlig interessere Dem? Daniel Hejre. Interessere mig? Jeg er ingen interesseret Mand, Herr Doktor! Naar jeg fryder mig, saa er det paa mine Medborgeres Vegne. Her vil blive Liv, Indhold, Stoff! For mig personligt, Gudbevares, – for mig kan det være ligegyldigt; – jeg siger, som Stortyrken sagde om Kejseren af Østerrig og Kongen af Frankrig: Det er mig det samme enten Svinet æder Hunden eller Hunden Svinet! (gaar.) Mængden (indenfor.) Sagfører Stenborg leve! Han leve! Hurra! Hurra for de unges Forbund! Vin; Punsch! Hej, hej! Øl! Hurra! Bastian Monsen (fra Teltet.) Gud velsigne Dem og alle Mennesker! (med taarekvalt Stemme.) Uf, Doktor, jeg kjender mig saa stærk ikveld! Jeg maa gjøre noget! Fjeldbo. Genér Dem ikke. Men hvad vil De gjøre? Bastian. Jeg tror jeg gaar ned paa Dansesalen og prygler et Par af mine Venner. (gaar.) (Stenborg kommer ud af Teltet, uden Hatt og i stærk Bevægelse.) Fjeldbo. Naa; se, der har vi jo Chefen for Firmaet. Stenborg. Kjære Fjeldbo, er det dig? Fjeldbo. Ja, for du er da vel udnævnt? . Stenborg. Ja, naturligvis; men – Fjeldbo. Og hvad skal det saa vidre kaste af sig? Hvilke Tillidshverv i Kommunen? En Bankbestyrerpost? Eller kanske en Storthingsplads? Stenborg. Aa, snak ikke till mig om sligt! Du mener det heller ikke. Du er ikke saa flad og tom i Brystet, som du gjerne vil synes. Fjeldbo. Nu skal vi høre! Stenborg. Fjeldbo! Vær mig en Ven! Vi er aldrig kommet hinanden paa Livet før. Der var saa meget uhyggeligt hos dig, Spas og Spott, som stødte mig tillbage. Aa, det var dog Urett af mig! (slaar Armene om ham.) O, du evige Gud, hvor jeg er lykkelig! Fjeldbo. Du ogsaa! Jeg med! Jeg med! Stenborg. Ja, maatte jeg ikke være den ussleste Usling paa Jorden, hvis ikke al denne Velsignelse gjorde mig god og brav? Hvormed har jeg fortjent det, du? Hvad har jeg syndige Skabhals gjort, at jeg blev saa rigt begavet! Fjeldbo. Her er min Haand! Ikveld holder jeg minsæl af dig. Stenborg. Takk! Vær trofast og sand! Jeg skal være det. – Ja, er det ikke en usigelig Lykke, saaledes at kunne rive dem med sig, alle de mange? Maa en ikke blive god af Takknemmelighed? Og hvorledes maa en ikke elske alle Mennesker? Jeg synes, jeg kunde kryste dem i Favn, allesammen, græde, og bede dem om Forladelse fordi Gud har været saa partisk at give mig mere end dem! Fjeldbo. Ja; saa usigelig meget kan den enkelte faa. Ikke et Kryb, ikke et grønt Blad langs Vejen kunde jeg træde paa ikveld. Stenborg. Du!? Fjeldbo. Punktum! Derom er ikke Talen. Jeg vilde kun sige at jeg forstod dig. Stenborg. Hvad for en dejlig Natt! Musiken og Jubelen klinger langt ud over Engene. Dernede er det stille. – Ja, den Mand, hvis Liv ikke taer sin Daab af slig en Time, han fortjener ikke at leve paa Guds Jord. Fjeldbo. Ja, men sig mig nu, – hvad skal saa videre bygges – imorgen, og alle Ugedage? Stenborg. Bygges? Først gjælder det at rive ned. – Du, Fjeldbo, – jeg har engang drømt, – eller kanske jeg saa det, – dog nej, – jeg drømte, men saa levende! Jeg syntes der var kommet Dommedag over Jorden. Jeg kunde se hele Rundingen af den. Det var som en mørk umaadelig Lyngmark. Ingen Sol var der; kun et gult Uvejrslys. Der gik en Storm. Den strøg fra Vest og strøg alting med sig. Først strøg den vissent Løv; saa strøg den Mennesker. Men de holdt sig paa Benene endda. Kapperne slog tætt ind om dem, saa de næsten foer som siddende i Flugten. Først saa de ud som Borgerfolk, der løber efter sine Hatte i Blæst; men da de kom nærmere, saa var det Kejsere og Konger; og det, de løb efter og greb efter, og som de altid var nærved at naa, men aldrig naaede, – det var Kroner og Rigsæbler. Aa, der kom Hundreder efter Hundreder af alle Slags, og ingen vidste, hvad det gjaldt; men mange jamrede og spurgte: hvorfra er den dog kommen, denne forfærdelige Storm? Da blev der svaret: en Røst talte, og denne ene Røst gav slig Gjenlyd at Stormen vaktes! Fjeldbo. Naar drømte du dette? Stenborg. Aa, engang, – jeg erindrer ikke; for flere Aar siden. Fjeldbo. Der har formodentlig været Opprør etsteds i Europa; og saa har du spist tungt till Aften og læst Aviser ovenpaa – Stenborg. Den samme Isnen, den samme Risslen nedad Ryggen har jeg følt ikveld. Ja, jeg skal gjøre Fyldest for mig! Jeg vil være Røsten –! Fjeldbo. Hør, kjære Stenborg, du skal standse og tænke dig om. Du vil være Røsten, siger du. Godt! Men hvor vil du være Røsten? Her i Fogderiet? Eller, hvis det kommer højt, her i Amtet! Og hvem skal være Gjenlyden, der slaar, saa Stormen vækkes? Jo, Folk som Proprietær Monsen og Bogtrykker Aslaksen og det fedryggede Geni, Herr Bastian. Og istedet for de flygtende Kejsere og Konger vil vi faa se Gaardbruger Lundestad, som løber efter sin Storthingsfuldmagt. Hvad blir saa det hele? Det blir hvad du syntes i Førstningen i Drømmen, – Spidsborgere i Blæst – Stenborg. I den nærmeste Nærhed, – ja! Men ingen ved, hvor langt et Uvejr kan række. Fjeldbo. Sniksnak med dig og dit Uvejr! Og naar saa dertill kommer, at du, blind og besnakket og forlokket, som du er, vender dine Vaaben netopp mod det hæderlige og det dygtige iblandt os – Stenborg. Det er ikke sandt! Fjeldbo. Det er sandt! Monsen paa Storli fik Tag i dig strax du kom her till Byggden; og gjør du dig ikke fri for ham, saa blir det din Ulykke! Kammerherre Brattsberg er en Hædersmand; det kan du stole paa. Ved du, hvorfor Herr Proprietæren har lagt ham for Had? Jo fordi – Stenborg. Jeg taaler ikke et Ord mere! Ikke et eneste Ord, som fornærmer mine Venner! Fjeldbo. Se tillbunds i dig selv, Stenborg! Er Herr Mons Monsen virkelig din Ven? Stenborg. Proprietær Monsen har aabnet sit Hus for mig med al Velvilje strax jeg kom hertill. Fjeldbo. Han aabner forgjæves sit Hus for de bedre her. Stenborg. Aa, hvem kalder du de bedre? Nogle storsnudede Embedsmænd! Jeg ved det nok. Men hvad mig angaar, saa har han modtaget mig med en Forekommenhed og en Anerkjendelse, som – Fjeldbo. Anerkjendelse; ja, desværre, – der er vi ved Kjærnepunktet. Stenborg. Aldeles ikke. Jeg er Mand for at se uhildet. Proprietær Monsen har Evner, han har Læsning, han har Sans for de offentlige Anliggender. Fjeldbo. Evner? Aa ja, paa sin Vis. Læsning ogsaa; jeg er viss paa at han, før han oppsøgte dig, har gaaet gamle Aviserbunker igjennem og mærket sig, hvilke Taler du har holdt og hvilke Artikler du har skrevet. Og at han har Sans for de offentlige Anliggender, det har han naturligvis lagt for Dagen ved at samstemme baade i dine Taler og i dine Avisartikler. Stenborg. Hør, Fjeldbo, nu kommer igjen Bundfaldet opp i dig. Kan du da aldrig holde dig fri for dette skidenfærdige i Tankegangen? Hvorfor altid forudsætte enten ussle eller latterlige Bevæggrunde? Aa, du mener det ikke! Nu ser du saa trofast ud igjen. Hør; jeg vil sige dig det bedste; det rette Kjærnepunkt. Kjender du Ragna? Fjeldbo. Ragna Monsen? Ja; – , saadan paa anden Haand. Stenborg. Ja, hun kommer undertiden till Kammerherrens – Fjeldbo I al Stillhed. Hun og Frøken Brattsberg ere Veninder fra Konfirmationstiden – Stenborg. Og hvad siger du saa om hende? Fjeldbo. Jo, efter alt hvad jeg har hørt, saa maa hun være en meget fortræffelig Pige – Stenborg. Aa, du skulde se hende i Hjemmet. Hun er som en Moder for de to smaa Søskende. Og hvorledes skal hun ikke have plejet sin Moder? Du ved, Moderen var sindssyg de sidste Aar, hun levede. Fjeldbo. Ja-visst; jeg var selv Læge der en Tid. Men sig mig, kjære Ven –; jeg skulde dog vel ikke tro at –? Stenborg. ? Jo, Fjeldbo, jeg elsker hende virkelig; till dig kan jeg sige det – Ja, jeg skjønner godt, hvad der undrer dig; du finder det paafaldende at jeg saa hurtigt ovenpaa –. Ja, du ved jo jeg har været forlovet i Kristiania? Fjeldbo. Ja, man har fortalt det. Stenborg. Det hele Forhold var en Skuffelse. Jeg maatte bryde det; det var bedst for alle Parter. Du kan tro, jeg har lidt nok under den Sag; jeg har følt mig pint og knuget – Naa, Gudskelov, nu er jeg ude af det; det var ogsaa min Grund till at flytte bort. Fjeldbo. Og ligeover for Ragna Monsen er du sikker paa dig selv? Stenborg. Ja, det er jeg, du! Her er ingen Fejltagelse mulig. Fjeldbo. Naa, saa i Guds Navn, as – , g! o. ! Elsker du hende, saa hold fast ved hende! ※ Det er en stor Lykke! O, jeg kunde sige dig saa meget – ※; gjør Alvor af det – Stenborg. Kan du virkelig det? Har hun yttret noget? Till Frøken Brattsberg kanske? Fjeldbo. Du forstaar mig ikke. Men hvor er det muligt at du midt under alt dette kan gaa her og svire i politiske Orgier? At Kommunalforholdene kan begejstre dig? At – at? Stenborg. Og hvorfor ikke? Mennesket er da ikke en saa aldeles enkelt Maskine heller. Jeg er det ialfald ikke. Desuden, derigjennem gaar netopp Vejen till hende. Fjeldbo. En forbandet triviel Vej. Stenborg. Fjeldbo, jeg er ærgjærrig. Det ved du godt. Jeg maa frem i Verden. Naar jeg tænker paa at jeg er tredive Aar og endnu staar ved Begyndelsen, saa kjender jeg Samvittighedens Tænder i mig. Fjeldbo. Ja, men det er ikke dens Visdomstænder. . Stenborg. Det kan ikke nytte at snakke till dig. Du har aldrig kjendt denne jagende og æggende Trang. Du har drevet og dovnet alle dine Dage, – som Student, till Examen, i Udlandet, og nu her – Fjeldbo. Aa ja, kanske; men det har ialfald været dejligt. Og der følger ingen Slappelse efter, som den man føler naar man stiger ned af Bordet, efterat – Stenborg. Alt andet; men dette taaler jeg minsæl ikke. Du gjør en ond Gjerning med sligt. Du tager Løftelsen og Glæden fra mig – Fjeldbo. Ja, men ved du hvad; – naar den sidder saa løst – Stenborg. Lad være, siger jeg! Hvad Rett har du till at bryde ind i min Lykke? Tror du ikke jeg er ærlig kanske? Fjeldbo. Jo, det ved Himlen jeg tror! Stenborg. Naa, hvad skal det saa till at gjøre mig slapp og ækkel og mistroisk mod mig selv –? –! Hør, hør! De drikker min Skaal! Hvad der kan gribe saa mange, – ved den evige Gud, det har Sandhed i sig! (Frøken Brattsberg, Frøken Monsen og Candidat Helle gaar forbi.) Kandidat Helle (till Frøken Brattsberg.) Se der, Frøken, der staar netopp Sagfører Stenborg. Thora. Ja, saa følger jeg ikke længer. Godnatt, Ragna; Godnatt, Godnatt! Helle og Frøken Monsen. Godnatt, Godnatt! (de gaar.) Thora (nærmere) Jeg er Jernværksejer Brattsbergs Datter. Jeg har et Brev till Dem fra Faer. Stenborg. Till mig? Thora. Vær saa god; her er det. (vil gaa.) Fjeldbo. Faar jeg ikke Lov at følge? Thora. Nej Takk; følg ikke. Godnatt! (gaar.) Stenborg (læser ved en Papirlygte.) Hvad for noget? Fjeldbo. Men, kjære, – hvad skriver Kammerherren? Stenborg (brister i Latter.) Det havde jeg dog ikke ventet! Fjeldbo. Men sig mig da –? Stenborg. Kammerherre Brattsberg er en ynkelig Karl! Fjeldbo. Og det vover du –! Stenborg. Ussel; ussel! Sig det igjen till hvem du vil. Naa; lad forresten være. (gjemmer Brevet.) Det blir imellem os! (Forsamlingen kommer ud af Teltet.) Proprietær Monsen. Herr Formand! Hvor er Herr Stenborg? Mængden. Der staar han! Hurra! Gaardbruger Lundestad. Herr Overrettssagføreren har glemt sin Hatt. (rækker ham den.) Bogtrykker Aslaksen. Værsaagod, her er Punsch! En hel Bolle! Stenborg. Takk; ikke mere. Monsen. Og glem saa ikke, Godtfolk, – imorgen samles vi paa Storli for at – Stenborg. Imorgen? Nej, det var jo ikke imorgen –! Monsen. Jo visst; for at vedtage den Rundskrivelse, som – Stenborg. Nej, imorgen kan jeg sandelig ikke godt –. Jeg skal se i overmorgen, eller Dagen derefter. Naa, Godnatt, mine Herrer; hjertelig Takk for idag – og Hurra for Fremtiden! Mængden. Hurra! Vi følger ham hjem! Stenborg. Takk, Takk; De maa endelig ikke – Bogtrykker Aslaksen. Vi følger Dem allesammen. Stenborg. Lad gaa. Godnatt, Fjeldbo; og Takk for vor Samtale – Fjeldbo. Selv Takk. Men det vil jeg sige dig, – hvad du yttrede om Kammerherre Brattsberg – Stenborg. Hyss; hyss; det var overdrevet i Udtrykket. En Streg over det! – Naa ja, mine ærede Venner; vil I være med, saa kom; jeg gaar i Spidsen! Monsen. Deres Arm, Herr Formand! Bastian. Sangere! Stem i! Noget rigtig fædrelandsk! Mængden. Sang! Sang! Musik! (Nationalsengen spilles og synges; Toget marscherer bort.) Fjeldbo. (till Lundestad som er bleven tillbage) Et stadseligt Følge! Lundestad. Aa ja. Men en stadselig Fører ogsaa. Fjeldbo. Og hvor gaar saa De, Herr Lundestad? Lundestad. Jeg? Jeg gaar hjem og lægger mig. (han hilser og gaar; Doktor Fjeldbo bliver alene tillbage.) Anden Akt. (Havestue hos Kammerherrens. Indgangsdør i Baggrunden. Paa venstre Side Dør till Spisesalen; tillhøjre stor aaben Udgang till Haven.) (Bogtrykker Aslaksen ved Indgangen. En Stuepige med Frugtskaaler ifærd med at gaa ind till Venstre.) Stuepigen. Ja, men De hører jo Selskabet sidder tillbords endnu. De maa komme igjen siden. Aslaksen. Nej, saa faar jeg heller faa Lov till at vente. Stuepigen. Ja, hvis De heller vil det. De kan sætte Dem der saalænge. (hun gaar ind i Spisesalen. Aslaksen sætter sig ved Døren. Opphold. Doktor Fjeldbo kommer fra Baggrunden.) Fjeldbo. Naa, Goddag, Aslaksen; – er De her? Stuepigen (kommer tillbage) Aa, hvor sent Doktoren kommer! Fjeldbo. Jeg blev kaldt ud i Sygebesøg. Stuepigen. Baade Kammerherren og Frøkenen har spurgt saa meget efter Dem. Fjeldbo. Saa de har det? Stuepigen. Ja, Doktoren maa endelig gaa ind; – eller skal jeg kanske sige till at –? Fjeldbo. Nej, nej; lad være. Jeg skal altid faa en Bid Mad sidenefter; nu venter jeg her saalænge. Stuepigen. Ja, de er snart færdige. (hun gaar ud i Baggrunden.) Aslaksen (lidt efter.) Og De kan lade sligt Gjestebudsmaaltid gaa fra Dem, – med Kage og fin Vin og alt godt? Fjeldbo. Ja for Pokker; man faar snarere formeget end forlidt af det gode her i Egnen. Aslaksen. Det kan jeg ikke være enig med Dem i. Fjeldbo. Hm. Men sig mig, – det er nogen, De venter paa? Aslaksen. Det er nogen jeg venter paa, ja! Fjeldbo. Og hjemme staar det taaleligt till? Deres Kone –? Aslaksen. Ligger tillsengs som sædvanligt; hoster og tæres væk. Fjeldbo. Og den næstældste? Aslaksen. Aa, han er og blir nu vanfør; det ved De jo. Det skal saa være for os; – hvad Fanden kan det nytte at snakke om sligt! Fjeldbo. Lad mig se paa Dem, Aslaksen! Aslaksen. Naa; hvad vil De se? Fjeldbo. Idag har De drukket. Aslaksen. Det gjorde jeg igaar ogsaa. Fjeldbo. Igaar; ja, det fik endda saa være; men idag og – Aslaksen. End de derinde da? Jeg synes de ogsaa drikker. Fjeldbo. Ja, kjære Aslaksen, De har Rett paa en Maade; men Vilkaarene er nu saa forskjellige her i Verden. Aslaksen. Jeg har ikke valgt mine Vilkaar. Fjeldbo. Nej, Vorherre har valgt for Dem. Aslaksen. Nej, det har han ikke. Det er Mennesker, som har valgt. Daniel Hejre valgte, da han tog mig ud af Trykkeriet og satte mig till at studere. Og Kammerherre Brattsberg valgte, da han ruinerte Daniel Hejre, saa jeg maatte gaa tillbage till Trykkeriet igjen. Fjeldbo. Nu taler De mod bedre Vidende. Kammerherre Brattsberg har aldrig ruineret Daniel Hejre; Daniel Hejre ruinerte sig selv. Aslaksen. Lad gaa! Men hvor turde Daniel Hejre ruinere sig selv, naar han havde sligt Ansvar mod mig? Vorherre har ogsaa sin Skyld, forstaar sig. Hvorfor skulde han give mig Evner og Anlægg? Naa, dem kunde jeg da endelig brugt som en skikkelig Haandværksmand; men saa kommer den gamle Sludderbøtte – Fjeldbo. Det er styggt, hvad De der siger. Daniel Hejre tog sig dog visst af Dem i den bedste Mening. Aslaksen. Ja, hans gode Mening kan sgu' lidet hjælpe mig. – Derinde, hvor de nu sidder og klinker og drikker Skaaler, der sad jeg ogsaa; var som en af de andre; var fint opp klædt –! Det var vel noget for mig, det; for mig, som havde læst saa mangt, og som havde tørstet saa længe efter at faa Del i alt det, som herligt er i Verden. Jo, Pytt! Hvor længe var Jeppe i Paradis? Knald og Fald; ud af det igjen; – hele Herligheden faldt i Fisk, som vi siger i Trykkeriet. Fjeldbo. Ja-ja; men De var jo dog ikke saa slemt stillet; De havde jo Deres Haandværk at ty till. Aslaksen. Det er en god Snak, det. Efter sligt noget er ens Stand ikke længere ens Stand. De tog Fodfæstet væk under mig og satte mig ud paa en glatt Is, – og saa maa jeg endda høre Slængord, fordi jeg snubler. Fjeldbo. Naa, jeg vil visselig ikke gaa haardt irette med Dem – Aslaksen. Nej, det gjør De ogsaa Rett i. – Det er et underligt Røre! Daniel Hejre og Forsynet og Kammerherren og Skjæbnen og Omstændighederne – og jeg selv ogsaa –! Jeg har tidt tænkt paa at klare det ud fra hinanden og skrive en Bog om det; men det er saa forbandet indfiltret at – (skotter mod Døren tillvenstre) Se saa; nu gaar de fra Bordet. (Sagfører Stenborg, førende Thora under den venstre og Selma under den højre Arm, kommer ud fra Spisestuen uden at bemærke Fjeldbo og Aslaksen, der staar ved Døren i Baggrunden; det øvrige Selskab, Herrer og Damer ligesaa.) Stenborg. Ja, jeg er jo fremmed her; – Damerne faar sige, hvor jeg skal føre Dem hen. Selma. Ud i det fri; De maa se Haven. Stenborg. O ja, det skulde være dejligt! (de gaar ud tillhøjre.) Fjeldbo. Men i Guds Navn, – det var jo Stenborg! Aslaksen. Ja, det er ham jeg skal have fatt i. Jeg har rendt længe nok efter ham; Heldigvis traf jeg da Daniel Hejre – (Daniel Hejre og Erik Brattsberg kommer fra Spisestuen.) Daniel Hejre. He-he; det var minsæl en excellent Sherry! Jeg har ikke smagt Magen, siden jeg var i London. Erik Brattsberg. Ja ikke sandt? Den kan live et Menneske opp! Daniel Hejre. Ak, ak; det er en sand Fryd at se sine Penge saa vel anvendte. Erik Brattsberg. Hvorledes? (leende) Naa; ja, ja vel, ja! (de gaar ud i Haven.) Fjeldbo. De skal tale med Stenborg, siger De? Aslaksen. Jeg skal saa. Fjeldbo. I Forrettninger? Aslaksen. Forstaar sig; Festberettningen i Bladet – Fjeldbo. Ja, ved De hvad, – saa maa De vente derude saalænge. Aslaksen. Ude i Gangen? Fjeldbo. I Forstuen, ja! Her er hverken Tid eller Sted –; jeg skal passe paa naar Stenborg blir et Øjeblik alene; hører De –! Aslaksen. Bevares vel; jeg skal vente till min Tid kommer. (gaar ud i Baggrunden.) (Kammerherre Brattsberg, Anders Lundestad, Værksforvalter Ringdal samt Herrer og Damer fra Spisestuen.) Kammerherren (i Samtale, till Lundestad.) Uvorrent, siger De? Nu, Formen vil jeg ikke vidre oppholde mig ved; men der var Guldkorn i den Tale; det kan jeg forsikkre Dem. Lundestad. Ja-ja; naar Kammerherren er fornøjet; saa kan sagtens jeg være det. Kammerherren. Det skulde jeg ogsaa mene. Naa, der har vi da Doktoren! Og med en tom Mave sandsynligvis? Fjeldbo. Siger intet, Herr Kammerherre; her er ikke langt till Spisekammeret; – jeg betragter mig halvvejs som hjemme i Huset. Kammerherren. Se, se; gjør De det? Det skulde De dog ikke gjøre før Tiden. Fjeldbo. Hvorledes? De tager det da vel ikke ilde opp? De har jo selv tilladt mig – Kammerherren. Hvad jeg har tilladt Dem, det er tilladt. – Naa, naa; betragt De Dem som hjemme, og se De kan finde Vejen till Spisekammeret. (slaar ham lett paa Skuldren og vender sig till Lundestad) Se, det er en; ham kan De kalde en Lykkejæger og – og det andet, som jeg ikke husker. Fjeldbo. Men, Herr Kammerherre! Lundestad. Nej, jeg forsikkrer – Kammerherren. Ingen Disputer ovenpaa Maden; det er ikke tjenligt. Nu faar vi snart Kaffeen derud. (gaar ned i Haven.) Lundestad (till Fjeldbo.) Skulde De hørt saa underlig, som Kammerherren er idag? Fjeldbo. Det mærkede jeg allerede igaar Aftes. Lundestad. Tænk, han vil endelig at jeg skal have kaldt Herr Stenborg for en Lykkejæger og sligt noget! ? Fjeldbo. Aaa pytt, Herr Lundestad; om nu saa var? Men undskyld; jeg maa ned og hilse paa Husets Damer. (gaar ud i Haven.) Lundestad (till Ringdal, som ordner et Spillebord tillhøjre.) Hvorledes hænger det dog sammen at Sagfører Stenborg kommer her? Ringdal. Ja, sig De mig det. Han stod ikke paa Listen fra først af. Lundestad. Altsaa bagefter? Efter den Tilltale, Kammerherren fik igaar –? Ringdal. Ja, kan De skjønne sligt? Lundestad. Skjønne det? Aa jo. Ringdal. (sagte.) Mener De, Kammerherren er rædd for ham? Lundestad. Jeg mener han er varsom, – mener jeg. (Lundestad gaar ud i Haven, Ringdal ind i en af stuerne tillvenstre; paa samme Tid kommer Selma og Stenborg frem i den forreste Havedør.) Selma. Jo, vil De nu se; der borte over Trætoppene har vi baade Kirketaarnet og hele den øvre Del af Byen. Stenborg. Ja, virkelig; – det havde jeg ikke troet. Selma. Ikke sandt, – Udsigten heroppefra er dejlig? Stenborg. Alting er dejligt her. Haven og Udsigten og Solskinnet og Menneskene! O, du gode Gud hvor det altsammen er dejligt! Og her boer De hele Sommeren? Selma. Nej, ikke jeg og min Mand; vi kommer og gaar. Vi har et stort prægtigt Hus inde i Byen, meget prægtigere end her; ja, De skal nok faa se det. Stenborg. Og Deres Familie boer kanske ogsaa i Byen? Selma. Familje? Hvem skulde den Familje være? Stenborg. Ja, jeg vidste ikke – Selma. Vi Eventyrprinsesser har ingen Familje. Stenborg. Eventyrprinsesser? Selma. Idethøjeste har vi kun saadan en ond Stedmoder – Stenborg. En Hex, ja; – og De er altsaa Prinsessen? Selma. Prinsesse over alle de sunkne Slotte, hvor det spiller om Thorsdagsnatten. – Doktor Fjeldbo siger, det maa være en meget behagelig Livsstilling, men, – ja, nu skal De høre – Erik Brattsberg (fra Haven.) Naa, endelig finder man da den lille Frue! Selma. Ja, Fruen fortæller Herr Stenborg sit Levnetsløb. Erik Brattsberg. Se, se; og hvad Figur spiller Ægtemanden i Fruens Levnetsløb? Selma. Ægtemanden spiller naturligvis Prins. (till Stenborg) De ved, der kommer altid en Prins og løser Trolddommen, og saa er alting godt og vel, og saa er der Glæde og Gratulation i Verden, og saa er Eventyret ude. Stenborg. Ude? Aa, det var Skade; – det var for kort. Selma. Ja kanske, – paa en Maade. Erik Brattsberg (slaar Armen om hende.) Men ud af det Eventyr spandt der sig et nyt, og der blev Prinsesen Dronning! Selma. Paa samme Vilkaar, som en rigtig Prinsesse? Erik Brattsberg. Hvilke Vilkaar? Selma. Prinsesen maa udenlands. Bort till et fremmed Rige. Erik Brattsberg. En Cigar, Herr Stenborg? Stenborg. Takk, ikke nu. (Doktor Fjeldbo og Thora fra Haven.) Selma. Kjære Thora, er du der! Du er da vel ikke syg? Thora. Jeg? Nej. Selma. Jo, jo, det er du visst; jeg syntes du konsulerte Doktoren saa ivrigt. Thora. Nej, jeg forsikkrer dig – Selma. Snakk; lad mig føle –! Du brænder. Kjære Doktor, tror De ikke den Hede gaar over? Fjeldbo. Alting skal have sin Tid. Thora. Frost er da heller ikke bedre – Selma. Nej, den jævne Middelvarme, – saa siger min Mand ogsaa. Kammerherren (kommer fra Haven.) Hele Familjen samlet i fortrolig Klynge? Det er just ikke meget høfligt mod Gjæsterne. Thora. Kjære Faer, nu skal jeg strax – Kammerherren. Aha; det er Dem, Damerne gjør Kour till, Herr Stenborg! Det skal jeg besørge. Thora (sagte till Fjeldbo) Bliv! (gaar ud i Haven.) Erik Brattsberg (byder Selma Armen) Har Fruen noget imod –? Selma. Kom! (begge ud tillhøjre.) Kammerherren (ser efter dem.) At faa de to skillt ad, det er nu ikke till at tænke paa. Fjeldbo Det vilde ogsaa være en syndig Tanke. Kammerherren. Ja, hvorledes dog Vorherre er Daarernes Formynder! (raaber ud.) Thora, Thora; saa hav dog et Øje med Selma! Hent et Schawl till hende; og lad hende ikke løbe saaledes omkring; hun forkjøler sig! – Ja, vi Mennesker er kortsynte, Doktor; ved De noget Middel mod den Fejl? Fjeldbo. Ja; Lærepengene. Dem skal man anbringe bag Øret, saa ser man klarere en anden Gang. Kammerherren. En anden Gang? Ej-ej! Takk for det Raad. Men De, som regner Dem for hjeme her, De skal saamæn ogsaa tage Dem lidt af Deres Fremmede. Fjeldbo. Ja vel; Stenborg, skal kanske vi to –? Kammerherren. Aa nej, kjære; – derude gaar min gamle Ven, Hejre – Fjeldbo. Ja, han betragter sig ogsaa som hjemme her. Kammerherren. Ha, ha, ha! Han gjør saa, ja! Fjeldbo. Naa; vi to skal slaa os sammen og prøve vort bedste. (gaar ud i Haven.) Stenborg. Herr Kammerherren nævnte Daniel Hejre. Jeg maa sige, jeg blev forundret over at se ham her. Kammerherren. Gjorde De det? Herr Hejre og jeg er Skolekammerater og Ungdomsvenner. Vi har desuden stødt sammen i mange Livsforholde sidenefter. Stenborg. Ja, om de Sammenstød gav Hejre adskilligt tillbedste igaaraftes Kammerherren. Hm! Stenborg. Havde han ikke været, saa skulde jeg visselig ikke saaledes i min Stemning kogt over, som jeg gjorde. Men han har en Maade at omtale Personer og Begivenheder paa, som –; idetheletaget, der sidder en slem Mund paa ham. Kammerherren Min kjære unge Ven, – Herr Hejre er min Gjæst; det faar De ikke Lov at glemme. Fuld Frihed i mit Hus, men med Forbehold, – intet uridderligt i Omtale af dem jeg omgaaes. Stenborg. Jeg beer meget om Forladelse –! Kammerherren. Naa, naa, naa; De hører till den unge Slægt, som ikke regner det saa nøje. Hvad Herr Hejre angaar, saa tvivler jeg paa at De kjender ham tillbunds. Herr Hejre er ialfald en Mand, som jeg skylder overmaade meget Stenborg. Ja, det paastod han rigtignok; men jeg troede ikke at – Kammerherren. Jeg skylder ham det bedste af vor Familjelykke, Herr Stenborg. Jeg skylder ham min Svigerdatter, Selma, min lille Yndling. Ja, det er virkelig saa. Daniel Hejre tog sig af hende i hendes Barndom; hun var et lidet Vidunderbarn; hun gav allerede Koncerter ti Aar gammel; ja, De har da vist hørt hende nævne, – Selma Sjøblom – Stenborg. Sjøblom? Sjøblom? Ja ganske visst; hendes Fader var svensk. Kammerherren. En svensk Musiklærer, som kom herind. En Kunstners Kaar er, som De ved, i Regelen ikke de bedste. Sjøblom var jo desuden fremmed her i Byen, og hans Livsvaner var vel kanske heller ikke altid till Fromme for –; naa, Herr Hejre har altid været en Talentjæger; han tog sig af Barnet, fik hende sendt till Berlin; og da saa Faderen var død, og Hejres Formuesforfattning havde forandret sig, kom hun tillbage till Kristiania, hvor hun naturligvis snart blev opptagen i de bedste Kredse. Derved, ser De, blev der en Mulighed for at hun og min Søn kunde støde sammen. Stenborg. Ja, paa den Vis har gamle Daniel Hejre rigtignok været et Redskab – Kammerherren. Saaledes griber det ene ind i det andet her i Livet. Redskaber, det er vi allesammen; De ogsaa; det vil da sige et nedrivende – Stenborg. Aa, Herr Kammerherre, jeg beer Dem; jeg er ganske skamfuld – Kammerherren. Skamfuld? Stenborg. Ja, det var i højeste Grad upassende – Kammerherren. Om Formen vil vi ikke disputere; Meningen var god. Og det vil jeg bede Dem om, – er der noget, saa kom till mig; tal aabent med mig, ærlig og ligefrem. Ser De, vi vil jo dog alle det bedste; det er jo min Pligt – Stenborg. Og De tillader mig at tale aabent med Dem? Kammerherren. Ja, det ved Gud jeg gjør. Tror De ikke jeg længe har set, at lLivet her paa visse Hold har taget en Rettning, som er alt andet, end ønskelig? Men hvad skulde jeg gjøre? I højsalig Kong Carl Johans Tid levede jeg for det meste i Stokholm. Nu er jeg gammel; det er desuden min Natur imod at bryde frem med Reformer eller at blande mig personligt ind i hele dette offentlige Røre. De derimod, Herr Stenborg, De har alle Betingelser; derfor vil vi holde sammen. Stenborg. Takk, Herr Kammerherre! Tak, Takk! (Forvalter Ringdal og Daniel Hejre kommer fra den forreste Havedør.) Ringdal. Og jeg siger Dem, det maa være en Misforstaaelse. Daniel Hejre. Ja saa? Det var løjerligt! Jeg skulde misforstaa mine egne Ører? Kammerherren. Noget nytt, Hejre? Daniel Hejre. Ikke andet, end at Anders Lundestad er ifærd med at gaa over till Storlipartiet. Kammerherren. Aa, nu spaser du! Daniel Hejre. Beer om Forladelse, Højstærede; har det fra hans egen Mund. Lundestad træder tillbage fra Storthingsvalget, og saa kan man jo slutte sig till Resten. Han forkyndte den vigtige Begivenhed midt i en lyttende Klynge dernede, he-he! . Kammerherren. Men, min gode Ringdal, hvorledes kan dette hænge sammen? Daniel Hejre. Aa, det er da ikke saa vanskeligt at gjætte. Kammerherren. Jo, tillforladelig. Det er en vigtig Sag for Distriktet; vi maa tale med ham. Kom du med, Hejre! Daniel Hejre. Jeg? Gudbevares, Højstærede, hvad vil du med mig? Jeg har ingen Stemme i Statssager. Kammerherren. Talemaader! . ; men kom De, Ringdal; vi maa dog høre hans Grunde. (Kammerherren og Ringdal gaar ned i Haven.) Doktor Fjeldbo (fra den bageste Havedør.) Er Kammerherren gaaet ud? Daniel Hejre. Hys, de Vise skal holde Raad. Stort nytt, Doktor! Lundestad frasiger sig Storthingshvervet. Fjeldbo. Aa, det er ikke muligt! Stenborg. Ja, kan du begribe det? Daniel Hejre. Jo, nu blir her Røre og Rummel. Det er de unges Forbund, som begynder at virke. Stenborg. Tror De virkelig det er vort Forbund –? Daniel Hejre. Ja, det er der da minsæl ingen Tvivl om. Naa, saa faar vi altsaa dog den Glæde at skikke Herr Monsen afgaarde som Storthingsmand; – aa, gid han allerede var afgaarde! Det skulde være mig en sand Glæde at skydse ham, he-he! e. . e. , . . ? ! ? ? . (gaar ud i Haven.) Stenborg. Men sig mig, Fjeldbo, – hvorledes rimer du alt dette sammen? Fjeldbo. Der er andre Ting, som er vanskeligere at rime sammen. Hvorledes kommer du her? Stenborg. Jeg? Ligesom de øvrige, naturligvis; jeg er indbuden. Fjeldbo. Ja, det blev du igaaraftes, hører jeg, – efter din Tale. Stenborg. Nu ja? Fjeldbo. Men at du modtog den Indbydelse – Stenborg. Ja, hvad Fanden skulde jeg gjøre? Jeg kunde da ikke fornærme de skikkelige Mennesker. Fjeldbo. Saa? Kunde du ikke det? I din Tale kunde du det dog. Stenborg. Aa, Snakk! I min Tale var det Principer, jeg angreb, ikke Personer. Fjeldbo. Og hvorledes forklarer du nu Kammerherrens Indbydelse? Stenborg. Ja, kjære Ven, der er jo kun en Maade at forklare den paa. Fjeldbo. Kammerherren er bange for dig? Stenborg. Han skal, ved Gud, ikke faa Grund till det! Han er en Hædersmand. Fjeldbo. Det er han! Stenborg. Og ligger der ikke noget rørende i at den gamle Mand tager Sagen paa den Maade? Og hvor Frøken Brattsberg var dejlig, da hun bragte Brevet! Fjeldbo. Men sig mig, – Opptrinet fra igaar er da vel ikke kommet paa Tale her? Stenborg. Aa, langtfra; de er altfor dannede Mennesker till at røre ved sligt. Men det bider mig i Samvittigheden; siden vil jeg gjøre en Undskyldning – Fjeldbo. Nej, det maa jeg bestemt fraraade! Du kjender ikke Kammerherren – Stenborg. Naa, saa skal mine Handlinger tale for mig. Fjeldbo. Du vil da ikke bryde med Storlifolket? Stenborg. Jeg vil bringe en Forsoning tillveje; jeg har jo min Forening; den er allerede en Magt, som du ser. Fjeldbo. Ja, men en Ting, mens jeg husker det; – din Kjærlighed till Ragna –; jeg raadede dig igaar till at gjøre Alvor af den Sag – Stenborg. Ja, ja, det kan vi altid tale om – Fjeldbo. Nej, hør; jeg har tænkt nøjere over Sagen; du skal slaa den Plan af Tankerne. Stenborg. Ja, det tror jeg du har Rett i. Gifter man sig ind i en udannet Familje, saa gifter man sig paa en Maade med hele Familjen. Fjeldbo. Aa ja; baade af den og af andre Grunde – Stenborg. Monsen er en udannet Person, det ser jeg nu. Fjeldbo. Ja, han er just ingen beleven Mand. Stenborg. Nej, det er sgu' visst! Han gaar og taler ilde om Folk, som han ser i sit Hus; det er uridderligt – Paa Storli lugter det af daarlig Tobak i alle Stuer – Fjeldbo. Men, kjære, – at du ikke har mærket den Tobakslugt før nu –? Stenborg. Det er Sammenligningen, som gjør det. Jeg kom paa en falsk Fod her i Byggden fra første Færd af. Jeg faldt i Kløerne paa Partigjængere, som tudede mig Ørerne fulde. Det skal være forbi! Jeg vil ikke gaa her og slide mig opp som Redskab for Egennytte eller for Raahed og Dumhed. Fjeldbo. Men hvad vil du saa bruge din Forening till? Stenborg. Foreningen blir uforandret; den er stiftet till at modarbejde slette Indflydelser; – jeg ser først nu fra hvilken Kant de Indflydelser kommer. Fjeldbo. Men tror du Medlemmerne vil se det samme? Stenborg. Det skal de. Jeg tør vel forlange at slige Karle retter sig efter min bedre Indsigt. Fjeldbo. Men hvis de nu ikke vil? Stenborg. Saa kan de gaa sin egen Gang. Jeg behøver dem ikke længere. Og mener du desuden at jeg i halsstarrig Blindhed og for et usselt Konsekventsmageris Skyld skulde lade min Fremtid glide ind i et fejl Spor og aldrig komme till Maalet? Fjeldbo. Hvad mener du med Maalet? Stenborg. Et Liv, som svarer till mine Evner, og som fylder alle mine Interesser ud. Fjeldbo. Ingen svævende Talemaader! . . – Rene Ord for Pengene! Hvad mener du med Maalet? Stenborg. Naa, till dig kan jeg sige det. Med Maalet mener jeg engang i Tiden at blive Storthingsmand eller Statsraad, og at blive lykkelig gift i en rig og ansét Familje. Fjeldbo. Se, se; og saa tænker du, ved Hjælp af Kammerherrens Forbindelser –? Stenborg. ! Ved Hjælp af mig selv tænker jeg at naa det. Det vil komme, og det skal komme; men ganske af sig selv. Naa, det har forresten lange, Udsigter; lad det kun! Indtill da vil jeg leve og nyde i Skjønhed og Solskin. Her er fine Sæder; her er Ynde over Tillværelsen; her er Gulvet lagt ligesom blot till at trædes paa af lakerte Støvler; her er Lænestolene dybe, og Damerne sidder smukt i dem; her gaar Samtalen lett og elegant, som en Kasteleg; her plumper ingen Raahed ind og gjør Selskabet stille. Aa, Fjeldbo, – her først føler jeg, ; hvad Fornemhed er. Ja, vi har dog virkelig vor Adel; en liden Kreds; en Adel i Dannelse, og den vil jeg tillhøre. Føler du ikke selv at man luttres her? At Rigdommen her er af et andet Slags? Naar jeg nu tænker tillbage paa Monsens Rigdom, saa forestiller jeg mig den i Skikkelse af store Bunker fedtede Papirsedler; af ølsmudsede Panteobligationer; – men her, – her er det Metal, – skinnende Sølv. Og med Menneskene er det ligedan! Kammerherren, – hvilken prægtig, fin gammel Gubbe! Fjeldbo. Det er han. Stenborg. Og Sønnen, – djerv, ligefrem, dygtig! Fjeldbo. Ganske visst. Stenborg. Og Svigerdatteren, du! Hun er en Perle; gode Gud, hvilken rig og ejendommelig Natur – Fjeldbo. Det har Thora – det har Frøken Brattsberg ogsaa. Stenborg. Ja vel; men se, hun er nu mindre betydelig. Fjeldbo. Aa, du kjender hende ikke. Du ved ikke, hvor hun er dyb og stille og trofast! Stenborg. Men Svigerdatteren da! Saa ligefrem, næsten hensynsløst; og saa indsmigrende, – erobrende –! Fjeldbo. Jeg tror, du er virkelig forelsket i hende. Stenborg I en gift Kone? Er du gal, Menneske! Hvad skulde det føre till? Nej; men jeg blir forelsket; det føler jeg godt. Ja, hun er rigtignok dyb, stille og trofast! Fjeldbo. Hvem? Stenborg. Frøken Brattsberg, naturligvis. Fjeldbo. Hvad for noget? Du tænker da vel aldrig paa –? Stenborg. Jo, det ved Gud, jeg gjør! Fjeldbo. Nej, men jeg forsikkrer dig, det gaar aldeles ikke an! Stenborg. Ho-ho! Viljen er en Verdensmagt, du! Vi skal se, det gaar an. Fjeldbo. Men dette er jo den rene skjære Lettsindighed! Igaar var det Frøken Monsen – Stenborg. Ja, – se, det var en Overilelse; men det fraraadede du mig jo selv – Fjeldbo. Jeg fraraader dig paa det bestemteste at tænke paa nogen af dem. Stenborg. Saa; du agter kanske selv at erklære dig for en af dem? Fjeldbo. Jeg? Nej, det forsikkrer jeg dig – Stenborg. Ja, det skulde nu heller ikke have holdt mig tillbage, om saa var. Vil man staa mig ivejen, vil man spærre Fremtiden for mig, saa kjender jeg ingen Hensyn. Fjeldbo. Godt; saa vogt dig, at ikke jeg siger det samme! Stenborg. Du! Hvad Rett har du, till at gjøre dig till Formynder og Værge for Kammerherre Brattsbergs Familje? Fjeldbo. Jeg har en Vens Rett idetmindste. Stenborg. Pytt; den Snakk fanger du ikke mig med. Du har Egennyttens Rett, har du! Det tillfredsstiller din smaalige Forfængelighed at gaa og være Pot og Pande her i Huset; – derfor skal jeg holdes borte. Fjeldbo. Ja, det var det bedste, som kunde times dig. Du staar her paa en hul Grund. Stenborg. Gjør jeg virkelig? Tusend Takk! Den Grund skal jeg vide at bygge Støtter under. Fjeldbo. Prøv; men jeg spaar dig, det ramler forinden. Stenborg. Haa-haa! Du har Rævestreger bag Øret? Godt, at det kom for Dagen. Jeg kjender dig nu; – du er min Uven; den eneste, jeg har her. Fjeldbo. Det er jeg ikke! Stenborg. Det er du! Du har altid været det; ligefra Skoletiden. Se dig omkring her, hvorledes alle anerkjender mig, uagtet jeg er fremmed for dem. Du derimod, du, som kjender mig, du har aldrig anerkjendt mig. Det er overhovedet det ussle ved dig, at du aldrig kan anerkjende nogen. Du har gaaet derinde i Kristiania og drevet om i Thevandsselskaber og fyldt Tillværelsen ud med at sige Smaavittigheder. Sligt hævner sig, du; Sansen for det, som er mere værd i Livet, – for det, som der er Flugt og Løftelse i, – den sløves, og saa staar man der og duer till ingenting. Fjeldbo. Duer jeg till ingenting!? Stenborg. Har du nogensinde duet till at anerkjende mig? Fjeldbo. Hvad skulde jeg da anerkjende? Stenborg. Min Vilje, om ikke andet. Den anerkjendes af alle de andre, – af det menige Folk ved Festen igaar, af Kammerherre Brattsberg, af gamle Lundestad – Fjeldbo. Af Daniel Hejre, af Herr Bastian Monsen, af –; Død og Plage, det er sandt, – herude staar en og venter paa dig – Stenborg. Hvem er det? Fjeldbo. (gaar mod Baggrunden.) En, som anerkjender dig. (aabner Døren og kalder.) Aslaksen, kom ind! Stenborg. Aslaksen? Aslaksen (kommer.) Naa, endelig da! Fjeldbo. Paa Gjensyn; jeg skal ikke forstyrre Vennerne. (gaar ud i Haven.) Stenborg. Men hvad i Pokkers Navn vil De her? Aslaksen. Jeg maa nødvendig tale med Dem. De lovte mig igaar en Berettning om Foreningens Stiftelse og – Stenborg. Den kan ikke komme –; det maa vi vente med till en anden Gang. Aslaksen. Umuligt, Herr Stenborg; Avisen skal ud imorgen tidlig – Stenborg. Sniksnakk! Det hele maa forandres. Sagen er traadt ind i et nyt Stadium; her er kommet andre Momenter till. Hvad jeg yttrede om Kammerherre Brattsberg maa aldeles omredigeres før det kan bruges. Aslaksen. Nej; det om Kammerherren, det er allerede trykkt. Stenborg. Naa, saa ud med det igjen! Aslaksen. Ud med det? Stenborg. Ja, jeg vil ikke ha'e det paa den Maade. De ser paa mig? Tror De ikke jeg forstaar at styre Foreningens Anliggender, kanske? Aslaksen. Jo, Gudbevares; men jeg maa bare sige Dem – Stenborg. Ingen Indvendinger, Aslaksen; sligt taaler jeg minsæl ikke! Aslaksen. Herr Sagfører Stenborg, ved De at den Smule tørre Brød, jeg har, den sætter De paa Spil? Ved De det? Stenborg. Nej, det ved jeg slettikke. Aslaksen. Jo; saa er det. Da De for et Par Maaneder siden kom hertill, saa var mit Blad i Oppkomst. Jeg redigerte det selv, skal jeg sige Dem; og jeg redigerte det med Princip. Stenborg. De? Aslaksen. Ja, jeg! Jeg sagde till mig selv: det er det store Publikum, som skal bære et Blad; – men det store Publikum er det slette Publikum, – det ligger nu i de lokale Forholde; og det slette Publikum vil have et slett Blad. Se, saa redigerte jeg Bladet – Stenborg. Slett! Ja, det er ubestrideligt. Aslaksen. Ja, og det stod jeg mig paa. Men saa kom De og indførte Ideer i distriktet og saa fik Bladet en Farve, og derfor faldt alle Anders Lundestads Venner fra; de, som er tillbage, de betaler slett – Stenborg. Ja, men Bladet blev godt. Aslaksen. Jeg kan ikke leve af et godt Blad. Nu skulde her vækkes Røre; her skulde gjøres Ende paa, som De lovte igaar; Stormændene skulde stilles i Gabestokken; der skulde komme slige Ting ind, som alle maatte læse, – og saa svigter De – Stenborg. Ho-ho! De mener, jeg skulde tjene Dem og Skandalen? Nej, mange Takk, min gode Mand! Aslaksen. Herr Sagfører Stenborg, De maa ikke drive mig till det yderste, for ellers gaar det galt. Stenborg. Hvad mener De med det? Aslaksen. Jeg mener at jeg saa maa gjøre Bladet indbringende paa en anden Vis. Gud skal vide, jeg gjør det ikke med Lyst. Før De kom, ernærte jeg mig redeligt med ulykkelige Hændelser og Selvmord og slige uskyldige Ting, som tidt ikke var passeret engang. Men nu har De faaet vendt opp og ned paa det altsammen; nu maa her anden Kost till – Stenborg. Ja, det vil jeg bare sige Dem, – gaar De paa egen Haand, gaar De et Skridt udenfor mine Ordre og gjør Bevægelsen her till et Middel for Deres smudsige Egennytte, saa gaar jeg till Bogtrykker Alm og stifter et nyt Blad. Vi har Penge, vi, ser De! Og saa skal Deres Avislapp være ødelagt inden 14 Dage. Aslaksen (bleg.) Det gjør De ikke! Stenborg. Jo, det gjør jeg; og jeg skal være Mand for at redigere Bladet saa det faar det store Publikum for sig. Aslaksen. Saa gaar jeg i denne Stund till Kammerherre Brattsberg – Stenborg. De? Hvad vil De der? Aslaksen. Hvad vil De her? Tror De ikke jeg skjønner hvorfor Kammerherren har bedt Dem? Det er fordi han er rædd for Dem og for hvad De vil gjøre; – og det drager De Nytte af. Men er han rædd for hvad De vil gjøre, saa er han vel ogsaa rædd for hvad jeg vil trykke, – og det vil jeg drage Nytte af! Stenborg. Det skulde De vove? De! Slig en Stymper –! Aslaksen. Ja, det skal jeg vise Dem. Skal Deres Skaaltale ud af Bladet, saa skal Kammerherren betale mig for at ta'e den ud! Stenborg. Vov det; vov det bare! De er drukken, Menneske –! Aslaksen. Ikke mere end till Maade. Men jeg blir som en Løve naar man vil tage den fattige Brødbid fra mig. De kan ikke sætte Dem ind i, hvorledes jeg har det hjemme; en sengeliggende Kone, et vanført Barn – Stenborg. Pakk Dem! Vil De søle mig ned i Deres Gemenhed? Hvad har jeg medderes værkbrudne Koner og vanskabte Unger at gjøre? Vover De at stille Dem ivejen for mig, understaar De Dem bare at spærre en eneste Udsigt, saa skal De komme till at ligge paa Fattigkassen før Aaret er omme! Aslaksen. Jeg skal vente en Dag – Stenborg. Naa; De begynder at faa Fornuftens Brug igjen; Aslaksen. Jeg skal i et Extranummer underrette Abonnenterne om at Redaktøren, som Følge af en ved Festgildet paadragen Upasselighed – Stenborg. Ja, ja; gjør det; – senere kan det jo nok hænde, vi kommer tillrette med hinanden. Aslaksen. Gid det var saa vel. Herr Overrettssagfører Stenborg, – husk paa, – den Avis, den er mit eneste Lam. (han gaar.) Anders Lundestad (fra Haven.) Naa, Herr Sagfører Stenborg? Stenborg. Naa, Herr Lundestad? Lundestad. De gaar her saa alene. Dersom det var Dem belejligt, vilde jeg nok gjerne tale lidt med Dem. Stenborg. Med Fornøjelse – Lundestad. Først maa jeg nu sige Dem det, at hvis De har hørt jeg skulde have sagt noget ufordelagtigt om Dem, saa maa De ikke tro det. Stenborg. Om mig? Hvad skulde De have sagt? Lundestad Ingenting; det forsikkrer jeg Dem. Men her findes saa mange ørkesløse Mennesker, som bare gaar omkring og syr Folk sammen. . . Stenborg. Og idetheletaget Vi to er kommet i en noget skjæv Stilling till hinanden – Lundestad. Det er en ganske naturlig Stilling, Herr Stenborg. Det er det gamles Stilling till det nye; – det gaar altid saa. Stenborg. Aa, bevares, Herr Lundestad; De er da ikke saa gammel. Lundestad. Aa, jo; aa, jo; jeg blir gammel nu. Jeg har nu siddet i Thinget siden 1839; nu synes jeg det kunde være paa Tiden at faa Afløsning. Stenborg. Afløsning? Lundestad. Tiderne skifter, ser De. Nye Oppgaver taer Væxt; og till at bære dem frem kræves der nye Kræfter. Stenborg. Ærligt og opprigtigt, Herr Lundestad, – vil De altsaa virkelig vige for Monsen? Lundestad. For Monsen? Nej, for Monsen vil jeg ikke vige. Stenborg. Men saa forstaar jeg ikke – Lundestad. Sætt nu jeg veg for Monsen; tror De saa han havde Udsigt till at blive valgt? Stenborg. Ja, det er vanskeligt at sige. Valgmandsvalget skal jo rigtignok allerede foregaa iovermorgen, og Stemningen er visstnok endnu ikke tillstrækkeligt bearbejdet; men – Lundestad. Jeg tror ikke det vilde lykkes. Mit og Kammerherrens Parti vil ikke stemme paa ham. Ja, «mit Parti», det er nu saadan en Talemaade; jeg mener Ejendomsmændene, de gamle Slægter, som sidder fast paa sin Jord og hører hjemme her. De vil ikke kjendes ved Monsen. Monsen er en Indflytter.. Der er ingen som ved noget saadan rigtig tillbunds om ham og hans Sager. Og saa har han nu maattet hugge meget ned omkring sig for at vinde Plads; hugget ud baade Skoge og Familjer, kan en sige – Stenborg. Ja, men hvis der altsaa, efter Deres Mening, ingen Udsigt er – . – – – Lundestad. Det er skjeldne Gaver, De har faaet idetheletaget, Herr Stenborg. Vorherre har udrustet Dem rigeligt; – men der er en liden Ting, som han skulde givet Dem paa Kjøbet. Stenborg. Og hvad skulde det være? Lundestad. Sig mig, – hvorfor tænker De aldrig paa Dem selv? Hvorfor har De slettingen Ærgjærrighed? Stenborg. Ærgjærrighed? Jeg? Lundestad. Hvorfor gaar De her og spilder Deres Kræfter paa andre? Kort og godt, – hvorfor vil De ikke selv ind i Thinget? Stenborg. Jeg? Det er ikke Deres Alvor! Lundestad. De har , jo skaffet dem Stemmerett her. Nu var Lejligheden der; glipper den nu, saa kommer en anden ind; saa gaar der tre Aar, – og den anden blir kanske fast i Sadlen imens; og saa er han ikke saa lett at fordrive. Stenborg. Men for Guds Skyld, – mener De, hvad De siger, Herr Lundestad? Lundestad. Det fører jo ikke till noget; naar De ikke vil, saa – Stenborg. Vil? Vil? Jeg maa opprigtigt tillstaa Dem, jeg er ikke saa aldeles blottet for Ærgjærrighed, som De tror. Men antager De virkeligt at sligt kan ske? Lundestad. Ske kunde det nok. Jeg skulde gjøre mit bedste; Kammerherren vil vel ogsaa gjøre sit; han kjender jo Deres Talegaver. De unge har De for Dem; og i de andre Valgmandskredse findes der ingen ny at stille opp – Stenborg. Herr Lundestad, De er, ved Gud, min sande Ven! Lundestad. Aa, det mener De nu ikke saa stort med. Var jeg Deres Ven, saa tog De Byrden fra mig; – De har unge Skuldre; De kunde bære den saa lett. Stenborg. Raad over mig i saa Henseende; jeg skal ikke svigte. Lundestad. Saa De er altsaa ikke uvillig –? Stenborg. Her er min Haand! Lundestad. Takk; tro mig, Herr Stenborg, De kommer ikke till at angre paa det. Men nu maa vi fare varsomt frem. Distriktet her sender to Valgmænd, som De ved. Vi maa begge to sørge for at blive valgte, – jeg for at foreslaa Dem till min Efterfølger og examinere Dem lidt i Forsamlingen, og De for at gjøre Rede for Deres Meninger – . De maa naturligvis bruge Deres Talegaver; De faar se at bortforklare det, som kan være mest kantet og stødende. Stenborg. – De mener da vel ikke, at jeg aabenlyst skal bryde med mit Parti? Lundestad. Se nu bare sindigt paa Sagen. Hvad vil det sige, at her er to Partier? Det vil sige at her paa den ene Side findes endel Mænd eller Slægter, som er i Besiddelse af de almindelige borgerlige Goder, – jeg mener Ejendom, Uafhængighed og Andel i Magten. Det er det Parti, jeg hører till. Og paa den anden Side findes her mange yngre Medborgere, som gjerne vil erhverve sig disse Samfundsgoder. Se, det er Deres Parti. Men dette Parti kommer De jo ganske naturligt og ligefrem till at træde ud af naar De nu faar Andel i Magten og derhos skaffer Dem en Stilling her som Formues-mand; – ja, for det er nødvendigt, Herr Stenborg! Stenborg. Ja, det tror jeg ogsaa det er. Men Tiden er knapp; en saadan Stilling erhverves ikke i en Haandevending – Lundestad. Aa nej, den gjør nok ikke det; men De kunde nok kanske ogsaa hjælpe Dem bare med Udsigten – Stenborg. Udsigten? Lundestad. Skulde De have saa svært meget imod at tænke paa et godt Gifte, Herr Stenborg? Her er rige Arvinger i Byggden. En Mand, som De, med Fremtiden for Dem, – en Mand, som kan gjøre Regning paa at komme ind i de højeste Poster, – tro mig, Dem vil ingen vrage, naar De spiller Deres Kort fint – Stenborg. Saa hjælp mig med Spillet! For Guds Skyld –! De aabner Vidder for mig; store Syner. Alt det, jeg har haabet og higet efter, – alt det fjerne, jeg har drømt om, det rykker mig nu saa levende nær! Lundestad. Bare ikke drømme mere. De skal være lysvaagen, skal De. Deres Ærgjærrighed er allerede paa Benene, ser jeg. Det er godt. Resten vil gaa af sig selv. – Naa; Takk saalænge! Jeg skal aldrig glemme Dem at De vilde tage Magtens Byrde fra mine gamle Skuldre! (Gjæster og Husets Folk kommer efterhaanden ind fra Haven. To Tjenestepiger bringer Lys og byder Forfriskninger om under det følgende.) Selma (gaar opp till Pianoet.) Herr Stenborg, De maa være med; vi skal lege Pantelege. Stenborg. Med Fornøjelse; jeg er udmærket opplagt – (gaar opp i Baggrunden, træffer Aftale med hende, sætter Stole tillrette, o. s. v.) Erik Brattsberg. (till Daniel Hejre.) Hvad Pokker er det Faer fortæller, Herr Hejre? Hvad er det for en Tale, som Stenborg skal have holdt heroppe igaar? Daniel Hejre. He-he; ved man ikke det? Erik Brattsberg. Nej, vi Byfolk var jo allesammen till Middag inde i Klubben. Men Faer siger at Herr Stenborg har aldeles brudt med Storlifolket, at han var saa forskrækkelig grov imod Monsen – Danil Hejre. Imod Monsen? Nej, der har De visst hørt fejl, Højstærede Erik Brattsberg. Ja, der stod rigtignok saa mange omkring, saa jeg fik ikke rigtig Rede i det; men jeg hørte ganske bestemt at – Daniel Hejre. Noksagt; vent till imorgen; da faar De Historien till Frokost i Aslaksens Avis. (gaar fra ham.) Kammerherren. Naa, min kjære Lundestad, – holder De endnu fast paa de Griller –? Lundestad. Det er ingen Griller, Herr Kammerherre; naar en Mand staar Fare for at fortrænges, saa bør han vige frivilligt. Kammerherren. Snakk; hvem tænker vel paa at fortrænge Dem! Lundestad. Hm; jeg er en gammel Vejrprofet; her er Omslag i Luften. Naa, jeg har alt Stedfortræderen. Sagfører Stenborg er villig – Kammerherren. Sagfører Stenborg? Lundestad. Ja, var ikke det Meningen? Jeg tog det for et Vink, da Kammerherren sagde at den Mand maatte en støtte, og at en skulde slutte sig till ham – Kammerherren. Ja, jeg mente i hans Opptræden mod alt dette fordærvelige Svindlervæsen, som drives paa Storli. Lundestad. Men hvorledes kunde Kammerherren forudse at Stenborg vilde bryde med de Folk? Kammerherren. Kjære, det viste sig jo igaaraftes. Lundestad. Igaaraftes? Kammerherren. Ja, da han talte om Monsens fordærvelige Indflydelse i Sognet. Lundestad (med aaben Mund) Om Monsens –? Kammerherren. Ja visst; paa Bordet – Lundestad. Oppe paa Bordet, ja? Kammerherren. Han var forskrækkelig grov; kaldte ham en Pengesækk, og en Basilisk eller en Lindorm eller noget lignende. Ha, ha, det var virkelig morsomt at høre paa. Lundestad. Var det morsomt at høre paa? Kammerherren. Ja, jeg nægter ikke, Lundestad, at jeg under de Folk hvad de faar af den Slags. Men nu maa vi støtte ham; thi efter et sligt blodigt Angreb – Lundestad. Som det igaar, ja? Kammerherren. Ja vel – Lundestad. Det paa Bordet? Kammerherren. Ja, det paa Bordet. Lundestad. Om Monsen? Kammerherren. Ja, om Monsen og hans Slæng. Nu vil de naturligvis hævne sig; og det kan man da ikke fortænke dem i – Lundestad. (afgjort.) Sagfører Stenborg maa støttes, – det er klart! Thora. Kjære Faer, du skal være med i Legen! Kammerherren. Aa, Snakk, Barn – Thora. Jo, visst; kom; Selma vil det endelig – Kammerherren. Ja, ja; saa faar jeg vel føje mig. Det er dog sørgeligt med Lundestad; han begynder virkelig at blive sløv – tænk, han har aabenbart ikke forstaaet et Ord af hvad Stensgaard – Th. O, kom, kom nu kjære Faer – nu skal vi lege! (de gaar opp i Kredsen, hvor Legen er i fuld Gang.) Erik Brattsberg (raaber fra sin Plads.) Herr Hejre, De er udnævnt till Pantdommer! Daniel Hejre. He-he; det er saamæn min første Udnævnelse i Verden. Stenborg. (ligeledes i Kredsen.) Paa Grund af Deres Bekjendtskab med Justitsen –! Daniel Hejre. Aa, mine elskelige unge Venner, det skuld være mig en Fryd at dømme jer allesammen– noksagt! Stenborg (smutter hen till Lundestad, som staar i Forgrunden tillvenstre.) De talte med Kammerherren. Hvad var det om? Var det noget om mig? Lundestad. Desværre, det var om dette her igaaraftes – Stenborg. (vrider paa sig.) Død og Plage! Lundestad. Han syntes, De havde været forskrækkelig grov, sa'e han. Stenborg. Ja, troer De ikke det piner mig – Lundestad De kunde nu bøde paa det. Erik Brattsberg. (raaber ned.) Herr Stenborg, Raden er till Dem! Stenborg. Jeg kommer! (hurtigt till Lundestad) Hvorledes bøde paa det? Lundestad. Finder De Lejlighed, saa gjør Kammerherren en Undskyldning. Stenborg. Det skal jeg, ved Gud, gjøre! Selma. Skynd Dem! Skynd Dem! Stenborg. Jeg kommer, Frue! her er jeg! (Legen fortsættes under Latter og Lystighed. Nogle ældre Herrer spiller Kort tillhøjre. Lundestad sætter sig i Forgrunden tillvenstre; Daniel Hejre nær ved.) Daniel Hejre. Den Hvalp siger, jeg har havt med Justitsen at gjøre! Lundestad. Han er noget uvorren i sin Mund, det kan ikke nægtes. Daniel Hejre. Derfor gaar ogsaa hele Familjen og loggrer for ham. He-he; det er ynkeligt at se hvor rædde de er. Lundestad. Nej, der ser De galt, Herr Hejre; – Kammerherren er ikke rædd. Daniel Hejre. Ikke det? Tror De jeg er blind, Højstærede? Lundestad. Nej, men –; ja, De kan da vel tie? Godt; jeg skal sige Dem, hvorledes det hænger sammen. Kammerherren tror, det var Monsen, det gjaldt igaar. Daniel Hejre. Monsen? Aa, Visvas! Lundestad. Minsæl, Herr Hejre! Ringdal eller Frøkenen har vel bildt ham det ind – Daniel Hejre. Og saa gaar han hen og beer ham till stor Middag! Nej, det er, Gud døde mig, udmærket! Nej; ved De hvad, det kan jeg ikke tie med – Lundestad. Hyss; hyss; – husk, hvad De lovte mig. Kammerherren er jo Deres gamle Skolekammerat; og om han end har faret lidt haardt frem mod Dem – Daniel Hejre. He-he; jeg skal betale det med Renter – Lundestad. Vogt Dem vel; Kammerherren er mægtig. Leg ikke med Løver – Daniel Hejre. Brattsberg en Løve? Pytt; han er dum, Faer; det er jeg ikke. Aa, hvilke dejlige Chikaner, hvilke Spydigheder, hvilke Stikkpiller jeg skal lave ud af dette her naar jeg engang faar vor store Proces i Gang! Selma (raaber fra Kredsen.) Herr Dommer, hvad skal den gjøre, som ejer dette Pant? Erik Brattsberg (ubemærket till Daniel Hejre.) Det er Stenborgs! Find paa noget morsomt. Daniel Hejre. Det Pant? He-he, lad mig se; han kunde jo per Exempel, – noksagt. Han skal holde en Tale! Selma. Det er Herr Stenborgs Pant. Erik Brattsberg. Herr Stenborg skal holde en Tale! Stenborg. Aa, nej; lad mig slippe; jeg kom slemt nok fra det igaar. Kammerherren. Fortrinligt, Herr Stenborg; jeg forstaar mig ogsaa lidt paa Veltalenhed. Lundestad (till Daniel Hejre.) Gudsdød; bare han nu ikke forplumrer sig –! Daniel Hejre. Forplumrer sig? He-he, De er fin, De! Et velsignet Indfald! (halvhøjt till Stenborg.) Kom De galt fra det igaar, saa kan De jo slaa Dem selv paa Munden idag. Stenborg (faar en pludselig Idé.) Lundestad, her er Lejligheden! Lundestad (undvigende) Spil Deres Kort fint. (søger sin Hatt og lister sig mod Døren.) Stenborg. Ja, jeg skal holde en Tale! De unge Damer. Bravo! Bravo! Stenborg. Vil De tage Deres Glasse, mine Damer og Herrer! Jeg skal holde en Tale, der begynder som et Eventyr; thi jeg føler Eventyrets Strøm af Poesi lufte igjennem mig i denne Kreds. Erik Brattsberg (till Damerne) Hør! Hør! (Kammerherren tager sit Glas fra Spillebordet tillhøjre og bliver staaende der. Ringdal, Doktor Fjeldbo og et Par andre Herrer kommer ind fra Haven.) Stenborg. Det var i Vaardagene. Da kom der flyvende en ung Gjøg ind i Lien; Gjøgen er en Lykkefugl; og der i Lien prøvte han sin Røst for første Gang. Men der var stort Fuglegilde nedenfor ham paa den flade Mark og baade vildt og tamt Kræ flokkedes der. Ud af Hønsegaardene tripped de; ned fra Dueslagene flagred de; opp fra Gaasedammene kom de vraltende. Ned fra Storlien kom en tung Tiur i lav braskende Flugt, tog Fæste, og bruste med Fjærene, og kradsed med Vingerne og gjorde sig endnu bredere end han var; og alt imellem galte han: krak, krak, krak, hvilket vil sige saa meget som: jeg er Kaxen fra Storlien, jeg! Kammerherren. Fortræffeligt! Hør; hør! Stenborg. Og saa var der en gammel Hakkespætt. Langsefter Træstammerne vimsed han rakt opp og ned, bored med sit spidse Næbb, gramsed Orme i sig, og alt det, som sætter Galde, og till Højre og till Venstre hørte man: prikk, prikk, prikk; – det var Hakkespætten – Erik Brattsberg. Nej, om Forladelse; var ikke det en Hejre? Stenborg. Langtfra; det var den gamle Hakkespætt. Men saa kom der Liv i Laget; thi saa fandt de en at kagle ondt om, og saa slutted de sig sammen og kagled i Kor saa lydt og saa længe till den unge Gjøg begyndte at kagle med – Fjeldbo. (ubemærket.) For Guds Skyld, Menneske, ti stille! Stenborg. Men den, det gjaldt, det var en Ørn, som sad i ensom Ro paa et bratt Fjeld. Om ham var de alle enige. «Han er en Skræmsel for Byggden», sa'e en hæs Ravn. Men Ørnen skar ned i skraa Flugt, greb Gjøgen og bar ham opp i Højden – Erik Brattsberg. Au; det var jo et Rov! Stenborg. Et Hjerterov! Og deroppefra, der saa Lykkefuglen vidt og dejligt ud over det lave. Der var Stillhed og Klarhed og Solskin; der lærte han at dømme Sværmen fra Hønsegaardene og fra de uryddede Lier – Fjeldbo (højt.) Punktum; Punktum! Musik! Kammerherren. Hyss; forstyrr ham ikke! Stenborg. Herr Kammerherre Brattsberg, – her ender jeg mit Eventyr, og træder frem for Dem i de manges Nærværelse og beder Dem om Tillgivelse for igaar. Kammerherren (et halvt Skridt tillbage) Mig –? Stenborg. Takk for den Maade, hvorpaa De har hævnet Dem over mine ubesindige Yttringer. I mig har De fra nu af en rustet Stridsmand. Og dermed, mine Damer og Herrer, en Skaal for Ørnen paa Fjeldtinden; en Skaal for Herr Kammerherre Brattsberg! Kammerherren (famler efter Bordet.) Takk, Herr Overrettssagfører! Gjæsterne (drikker, de fleste i pinlig Forlegenhed.) Herr Kammerherre! Herr Kammerherre Brattsberg! Kammerherren. Mine Damer! Mine Herrer! (sagte) Thora! Thora. Faer! Kammerherren. Ah, Doktor; Doktor, hvad har De gjort –! Stenborg (med Glasset i Haanden, straalende fornøjet) Og nu paa Plads igjen! Hej, Fjeldbo, kom med, – i de unges Forbund! Her har vi Legen gaaende! Daniel Hejre (i Forgrunden tillvenstre) Ja minsæl har vi Legen gaaende! (Lundestad forsvinder i Bagdøren.) Tredie Akt. (Elegant Forværelse till Kammerherrens Kontorer. Tillvenstre Dør till Kammerherrens eget Arbejdsværelse; længere tillbage Indgang till Dagligstuen. Dør i Baggrunden. Tillhøjre Dør till Værksforvalterens Kontorer.) (Thora sidder grædende paa Sofaen tillvenstre. Kammerherren gaar heftigt opp og ned.) Kammerherren. Ja, nu har vi Efterspillet. Grad og Jammer – Thora. O, Gud give vi aldrig havde seet det Menneske! Kammerherren. Hvilket Menneske? Thora. Den afskyelige Sagfører Stensgaard, naturligvis. Kammerherren. Du skulde heller sige, gid vi aldrig havde set den afskyelige Doktor! Thora. Fjeldbo? Kammerherren. Ja, Fjeldbo; Fjeldbo, ja! Var det ikke ham, som løj mig fuld –? Thora. Nej, kjære, velsignede Faer; det var mig. Kammerherren. Dig? Beggeto altsaa! I Ledtog sammen; bag min Rygg! Det er dejligt! Thora. O, Faer, – dersom du vidste – Kammerherren. Aa jeg ved nok; mere, end nok; – meget mere! (Doktor Fjeldbo kommer fra Baggrunden.) Fjeldbo. Godmorgen, Herr Kammerherre! Godmorgen, Frøken! Kammerherren (vedbliver at gaa opp og ned) Naa, er De der, – De, Ulykkesfugl – Fjeldbo. Ja, det er en højst ubehagelig Begivenhed. Kammerherren (ser ud af Vinduet.) Finder De dog det? Fjeldbo. Jeg troer, De maa have bemærket, hvorledes jeg hele Tiden holdt Øje med Stensgaard; ulykkeligvis, da jeg hørte der skulde leges Pantelege, tænkte jeg der ingen Fare var. Kammerherren. (stamper i Gulvet.) Stilles i Gabestokken af slig en Vindmager! Høre Pøbelen skrige Hurra till alt det Smuds, som –! Og saa ligeoverfor mine Gjæster! Hvad har de troet om mig! At jeg var ussel nok till at ville kjøbe denne Person – denne – denne – som Lundestad kaldte ham! Fjeldbo. Ja, men – Thora (ubemærket af Faderen) Tal ikke! Kammerherren (efter et kort Opphold, vender sig mod Fjeldbo.) Sig mig opprigtigt, Doktor, – er jeg virkelig dummere end de fleste andre Mennesker? Fjeldbo. Hvor kan De spørge saa, Herr Kammerherre? Kammerherren. Men hvorledes kunde det da gaa till at jeg rimeligvis var den eneste, som ikke forstod at den forbistrede Tale var myntet paa mig? Fjeldbo. Skal jeg sige Dem det? Kammerherren. Ja visst skal De saa. Fjeldbo. Det er fordi De selv ser Deres Stilling her i Byggden med andre Øjne end Befolkningen forresten. Kammerherren. Jeg ser min Stilling, som min salig Faer saa sin Stilling her. Min salig Faer vilde man aldrig vovet at byde sligt. Fjeldbo. Deres salig Faer døde ogsaa omkring Aaret 1830. Kammerherren. Aa ja; der er kommet mangt og meget i Oppløsning siden den Tid. Men Skylden er forresten min egen; jeg har ladet de Godtfolk komme mig for nær paa Livet; jeg har blandet mig for meget med dem. Derfor maa jeg nu finde mig i at stilles sammen med Gaardbruger Lundestad! Fjeldbo. Ja, rent ud sagt, det ser jeg ingen Forklejnelse i. Kammerherren. Aa, De forstaar mig meget godt. Jeg pukker naturligvis ikke paa noget Slags Fornemhed, eller paa Titler eller sligt; jeg pukker heller ikke paa nogen særlig Begavelse eller særlige Kundskaber; de ved jeg meget godt, jeg ikke har. Men hvad jeg holder i Ære, og hvad jeg vil andre skal holde i Ære, det er den gjennem alle Slægter nedarvede Rettskaffenhed i vor Familje. Det er det jeg mener, at naar man, som Lundestad, griber ind i det offentlige Liv, saa kan man ikke holde sin Karakter og sin Vandel ren, for smaa Kneb idetmindste; derfor faar Lundestad ogsaa finde sig i at man søler ham till. Men man skal lade mig være i Ro; jeg staar udenfor Partierne. Fjeldbo. Ikke saa ganske, Herr Kammerherre. De glæded Dem ialfald saalænge de troede at Stensgaards Angreb gjaldt Monsen. Kammerherren. Nævn ikke det Menneske! Det er ham, som har slappet den moralske Sans her i Egnen. Desværre har han da ogsaa gjort min Herr Søn svimmel i Hodet. Thora. Erik? Fjeldbo. Deres Søn? Kammerherren. Ja, han har der gaaet hen og ligesom trukket vor Familje ned. Hvad skulde han ind i de Handelsforrettninger? Det leder jo dog ikke till noget. . . Fjeldbo. Men kjære Herr Kammerherre, hvad skulde han da gjøre. Kammerherren. Gjøre; gjøre? Han behøvte jo slettikke at gjøre noget; saa gjorde jeg i min Ungdom. Fjeldbo. Ja, men han maa jo dog leve og – Kammerherren. Aa, med Sparsomhed kunde han saamæn godt leve af sin Mødrenearv. Fjeldbo. Ja, kanske han kunde leve af den; men hvad skulde han levet for? Kammerherren. For? Naa, behøvte han absolut noget at leve for; saa er han jo juridisk Kandidat; han kunde jo leve for sin Videnskab. Fjeldbo. Nej det kunde han ikke; thi det er hans Natur imod. Han kunde heller ikke tænke paa at komme i Embede for det første. Bestyrelsen af Deres Ejendomme har De forbeholdt Dem selv. Deres Søn har ingen Børn at oppdrage. Og naar han saa dertill, som De selv siger, ser fristende Exempler for sig; ser Folk, som fra ingenting er ifærd med at skabe en Million – Kammerherren. Million? Million? Aa, ved De hvad; lad os nu bli'e ved de hundrede Tusend. Men hverken Millionen eller de hundrede Tusend skrabes sammen med saa aldeles rene Hænder; jeg mener ikke ligeoverfor Verden; Gud bevares, Lovene kan man jo nok holde sig fri for; men ligeover for ens egen Bevidsthed. Sligt noget kan jo naturligvis ikke min Søn bekvemme sig till. De kan derfor være ganske rolig: Grosserer Brattsbergs Virksomhed kaster saamæn ikke nogen Million af sig. (Selma, med Hatt og Shavl, kommer fra Baggrunden.) Selma. Godmorgen! Er ikke min Mand her? Kammerherren. Godmorgen, Barn! Søger du efter din Mand? Selma. Ja, han sagde, han skulde herud. Proprietær Monsen kom indom tidligt imorges, og saa – Kammerherren. Monsen? Kommer Monsen till jer? Selma. Engang imellem; det er mest i Forrettninger. Men, kjære Thora, hvad er det? Har du grædt? Thora. Aa, det er ingenting. Selma. Jo, det er! Hjemme var Erik forstemt, og her –; jeg ser det paa jer allesammen; der er noget ivejen. Hvad er det? Kammerherren. Naa, naa; det er ialfald ikke noget for dig. Du er for fin till at bære Byrder, min lille Selma. Gaa nu I to ind i Dagligstuen saalænge. Har Erik sagt at han kommer, saa kommer han vel ogsaa – Selma. Ja, kom! Giv mig saa Syltetøj og Sukkergodt, og vogt mig endelig for Trækkluften! (slaar Armene om hende) O, jeg kunde knuse dig, søde Thora! (hun og Thora gaar ind tillvenstre.) Kammerherren. De er altsaa kommet opp i det med hinanden, de to Spekulanter. De burde gaa i Kompagni sammen. Monsen & Brattsberg, – det vilde klinge godt! (det banker i Baggrunden) Kom ind! (Sagfører Stensgaard træder ind af Døren.) Kammerherren (viger et Skridt tillbage.) Hvad for noget! Stensgaard. Ja, her har De mig igjen, Herr Kammerherre! Kammerherren. Jeg ser det. Fjeldbo. Men er du gal, Menneske? Stensgaard. De trak Dem tidligt tillbage igaaraftes. Da Fjeldbo havde opplyst mig om Sammenhængen, var De allerede – Kammerherren. Jeg beder Dem; enhver Forklaring vil være overflødig – Stensgaard. Ganske visst; De maa heller ikke tro, det er derfor jeg kommer. Kammerherren. Ikke det, nu? Stensgaard. Jeg ved, jeg har æreskjændt Dem. Kammerherren. Det ved jeg ogsaa. . . og forinden jeg gjør Brug af min Husrett og la'er Dem kaste paa Døren, vil De kanske sige mig hvorfor De kommer her? Stensgaard. Fordi jeg elsker Deres Datter, Herr Kammerherre! Fjeldbo. Hvad for noget? Kammerherren. Hvad siger han, Doktor? Stensgaard. Ja, De kan ikke sætte Dem ind i det, Herr Kammerherre. De er en gammel Mand; De har ikke noget at kjæmpe for – Kammerherren. Og De understaar Dem –! Stensgaard. Jeg kommer for at bede om Deres Datters Haand, Herr Kammerherre! Kammerherren. De – De –? Vil De ikke tage Plads? Stensgaard. Takk; jeg staar. Kammerherren. Hvad siger De till dette her, Doktor? Stensgaard. Aa, Fjeldbo siger alt godt! Han er min Ven; den eneste virkelige Ven, jeg har. Fjeldbo. Nej, nej, Menneske; aldrig i Evighed, dersom du – Kammerherren. Var det derfor De indførte ham i vort Hus? Stensgaard. De kjender mig kun fra min Opptræden iforgaars og igaar. Og det er ikke nok. Jeg er heller ikke idag den samme, som før. Samværet med Dem og Deres er faldet som en Vaarregn over mig. I en eneste Natt er der slaaet Spirer ud! De maa ikke forstøde mig! Jeg føler, jeg kan øve noget ondt, dersom De viser mig tillbage i det uhyggelige igjen. Jeg har aldrig siddet inde med det dejlige i Livet, før nu; det har været som Fugle paa Taget for mig. De har et Ansvar for Gud, Herr Kammerherre; De maa ikke lukke og stænge for mig. Kammerherren. Men min Datter? Stensgaard. Aa, hende skal jeg vinde. Kammerherren. Saa? Stensgaard. Ja, fordi jeg vil det. Husk paa, hvad De fortalte mig igaar. De var ogsaa misfornøjet med Deres Søns Giftermaal. Se, det har vendt sig till det gode. De skal skrive Lærepengene bag Øret, som Fjeldbo sagde – Kammerherren. Naa, det var saadan ment? Fjeldbo. Paa ingen Maade! Kjære Herr Kammerherre, lad mig faa tale alene med ham – Stensgaard. Sniksnak; jeg har ikke noget at tale med dig om. Hør nu, Herr Kammerherre, vær nu snild og fornuftig. En Familje, som Deres, trænger till nye Forbindelser, ellers fordummes Slægten – Kammerherren. Nej, nu blir det for galt! Stensgaard. Hys, hys; ikke hidsig! Lad alle disse kjedelige fornemme Griller fare; – for Fanden, det er jo dog ikke andet end Narrestreger igrunden. De skal se hvor glad De vil blive i mig, naar De bare lærer mig at kjende; jo; jo; De skal blive glad i mig, – baade De og Deres Datter! Hende skal jeg tvinge – Kammerherren. Hvad tror De, Herr Doktor? Fjeldbo. Jeg tror det er Galskab! Stensgaard. Ja, for dig vilde det være Galskab; men jeg, ser du, jeg har noget at vinde paa Guds dejlige Jord; – jeg laer mig ikke skræmme af Vrøvl og Fordomme! Kammerherren. Herr Sagfører; der er Døren. Stensgaard. De viser mig –? Kammerherren. Døren. Stensgaard. Gjør det ikke! Kammerherren. Ud med Dem! De er en Lykkejæger og en – en –, er det ikke forbandet! De er – Stensgaard. Hvad er jeg? Kammerherren. De er det andet; det, som ligger mig paa Tungen, er De! Stensgaard. Bryder De Vejen af for mig, saa vogt Dem! Kammerherren. Hvorfor? Stensgaard. Jo, for saa vil jeg forfølge Dem; skrive imod Dem i Bladene; bagtale Dem; undergrave Deres Ære, om jeg kan komme till. De skal skrige under Svøbeslagene. De skal tro at skimte Aander i Skyen, som slaar ned imod Dem. De skal krøge Dem sammen i Skrækk; holde Deres Arme krumt over Hodet for at bøde af, – krybe, lede efter Ly for mig – Kammerherren. Kryb selv i Ly; – i Daarekisten; der hører De hjemme! Stensgaard. Ha-ha; det er et Godtkjøbsraad; men De skjønner ikke bedre, Herr Brattsberg! Jeg vil sige Dem det; Guds Vrede er i mig; det er hans Vilje, De staar imod; han har tænkt det lyseste med mig. Skygg ikke! – Naa, jeg ser nok at jeg kommer ingen Vej med Dem idag; men det gjør ingenting. Dog, en Ting beder jeg Dem om; tal till Deres Datter; forbered hende; giv hende dog Lejlighed till at vælge! Tænk Dem om, og se Dem omkring her; hvor kan De vente at finde en Svigersøn mellem disse Dosmere og Landevejstravere? Fjeldbo siger, hun er dyb, stille og trofast. Ja, det er hun tilvisse. Og derfor, kast dog ikke Perler for Deres Omgangsvenner! Her er jo dog ikke en, som duer. Farvel, Herr Kammerherre; – De kan faa mig som De vil, till Ven eller Uven. Farvel! (han gaar.) Kammerherren. Saa vidt er det altsaa kommet! Sligt vover man at byde mig i mit eget Hus! Fjeldbo. Stensgaard vover det; ingen anden. Kammerherren. Han idag, andre imorgen. Fjeldbo. Lad dem komme; mig kan De raade over. Jeg skal tage Stødet af; jeg skal gaa gjennem Ild og Vand for Dem! Kammerherren. Ja, De, som er Skyld i det hele! – Hm; den Stensgaard, det er den mest uforskammede Slyngel, jeg har kjendt! Og dog alligevel, – hvad Pokker er det? Han har noget ved sig, som jeg synes om. Fjeldbo. Der er Muligheder i ham, – eller har ialfald været. Kammerherren. Der er Aabenhjertighed i ham, Herr Værkslæge! Han gaar ikke og spiller bag ens Rygg, som saamange andre; han – han –! Fjeldbo. Det er ikke værd at strides om. Blott fast, Herr Kammerherre; nej, og atter nej till Stensgaard –; han er ikke saa farlig; han kan snakke og true; men – Kammerherren. Aa, behold Deres Raad for Dem selv! Tror De, jeg frygter? Hvad skulde slige Mennesker kunne gjøre mig? Nej; men det harmer og forbittrer mig at man blot vover at tænke noget sligt. Man sætter mig Side om Side med sine egne. Man mener som saa: Pytt; hos den Karl kan man vel ogsaa finde en eller anden raadden Flækk! Ha-ha, de skal faa se, de har forregnet sig –! Ringdal (fra Døren tillhøjre.) Med Tilladelse, Herr Kammerherre; et Ord – (hvisker.) Kammerherren. Hvad for noget? Inde hos Dem? Ringdal. Han kom ind Bagdøren og beer indstændigt at faa Dem i Tale. Kammerherren. Hm. Aa, Doktor, gaa et Øjeblikk ind till Damerne; der er en som –; men sig ingenting till Selma. Hun skal holdes udenfor alt dette Væsen. Hvad min Datter angaar skulde det ogsaa være mig kjært om De kunde holde ren Mund, men – – Aa, jeg gider ikke –! Naa, vær saa god at gaa ind. (Fjeldbo gaar ind i Dagligstuen. Ringdal er imidlertid gaaet ind i sit Kontor igjen. En kort Stund efter kommer Proprietær Monsen ud derfra.) Proprietær Monsen. (i Døren.) Jeg beer Herr Kammerherren meget om Forladelse – Kammerherren. Naa, kom ind; kom ind! Monsen. Jeg haaber det staar vel till med Familjen? Kammerherren. Takk. Er det noget De ønsker? Monsen. Som man taer det. Jeg er Gudskelov den Mand, som omtrent kan faa sine Ønsker oppfyldte naar han vil. Kammerherren. Se, se; det er saamæn meget sagt. Monsen. Men jeg har ogsaa arbejdet, Herr Kammerherre. Ja, jeg ved, De har ikke noget godt Øje till min Virksomhed. Kammerherren. Det har jo heller ingen Indflydelse paa Deres Virksomhed, hvad Øje jeg har till den. Monsen. Aa, jo; jeg er gjerne Folk till Tjeneste, naar jeg kan. Jeg tænker nu saa smaat paa at trække mig ud af Forrettningerne. Kammerherren. Gjør De virkelig det? Monsen. Jeg har havt Lykken med mig; jeg er nu kommen omtrent saa langt, som jeg ønsker; derfor mener jeg, det kunde være paa Tiden lidt efter lidt at vikkle af og – Kammerherren. Naa, det gratulerer jeg baade Dem og mange andre till. Monsen. Og hvis jeg saa paa samme Tid kunde vise Dem en Tjeneste – Kammerherren. Mig? Monsen. Da Langerudskogene for fem Aar siden kom till Auktion, saa gjorde De Bud, Herr Kammerherre – Kammerherren. Ja, men efter Auktionen gjorde De Overbud og fik Tillslaget. Monsen. De kan nu faa dem med Sagbrug og alle Herrligheder – Kammerherren. Efter den syndige Udhuggst, som der er drevet –? Monsen. Aa, de har betydelig Værdi endnu; og med Deres Driftsmaade il de om nogle Aar – . Her var meget at tjene, Herr Kammerherre. Og hvad mig angaar –; jeg skal sige Dem, jeg har en stor Spekulation fore; der staar meget paa Spil; – jeg mener, der er meget at vinde; – en hundrede Tusend eller saa. Kammerherren. Hundrede Tusend? Det er isandhed ingen ringe Sum. Monsen. Hahaha! Rett vakkert at tage med – og lægge till det øvrige. Men man trænger till Hjælpetropper, som det heder. Kontanter er her ikke mange af; de Navne, som duer noget, er svært brugte – Kammerherren. Ja, det har De sørget for. Monsen. Jeg, som Andre. Naa, Herr Kammerherre, slutter vi saa en Handel? De kan faa Skogene for Spottpris – Kammerherren. Jeg vil ikke have dem for nogen Pris, Herr Monsen – Monsen. Men et godt Tillbud er dog det andet værd. Herr Kammerherre, vil De hjælpe mig? Kammerherren. Hvad mener De? Monsen. Jeg stiller naturligvis Sikkerhed. Jeg har jo Ejendomme nok. Her skal De se; disse Papirer; – maa jeg sætte Dem ind i min Status? Kammerherren (viser Papirerne tillbage) Er det Pengehjælp, som De –? Monsen. Ikke rede Penge; langtfra. Men Kammerherrens Navn. Mod Vederlag naturligvis; – og mod Sikkerhed og – Kammerherren. Og med en slig Anmodning kommer De till mig? Monsen. Ja netopp till Dem! Jeg ved, De er ikke som de andre. Kammerherren. Naa, jeg maa paa en viss Maade takke Dem for Deres gode Mening; især i en Tid, som denne. Men alligevel – Monsen. Herr Kammerherre, vil De ikke sige mig, hvad det er, De har imod mig? Kammerherren. Aa, hvad kan det nytte? Monsen. Det kan nytte till at rette paa Forholdet. Jeg ved ikke jeg har lagt to Pinde ikors for Dem. Kammerherren. Ikke det? Da skal jeg dog nævne Dem et Tillfælde, hvor De har staaet mig ivejen. Jeg stiftede Værkets Laanekasse till Gavn for mine undergivne og for andre. Men saa begyndte De at drive Bankforrettninger. Folk gaar till Dem med sine Spareskillinger – Monsen. Begribeligt, Herr Kammerherre; thi jeg gier en højere Indlaansrente. Kammerherren. Ja, men De taer ogsaa en højere Udlaansrente. Monsen. Fordi jeg ikke gjør saamange Vanskeligheder med Kaution og sligt. Kammerherren. Desværre; derfor ser man ogsaa at her sluttes Handler paa fem, ti, tyve tusend Sp: uden at hverken Kjøber eller Sælger ejer to danske Skilling. Se, dette, Herr Monsen, det har jeg imod Dem. Og desuden noget, som ligger mig nærmere endda. Tror De det var med min gode Vilje at min Søn kastede sig ind i Forrettningslivet? Monsen. Men det kan da ikke jeg for! Kammerherren. Det var Deres Exempel, som smittede ham ligesom de andre. Hvorfor blev De ikke ved Deres Læst –? Monsen. Tømmerfløder, ligesom min Fader? Kammerherren. Det var kanske en Skam at staa i min Tjeneste? Deres Fader ernærte sig redeligt og var agtet i sin Stand. Monsen. Ja, indtill han havde arbejdet sig helseløs og tillslut gik i Fossen med Tømmerflaaden. Kjender De noget till Livet i den Stand, Herr Kammerherre? Har De en eneste Gang prøvet, hvad de Folk maa døje, som slider for Dem inde i Skogtragterne og nedover langs Elvedragene, mens De sidder i Deres lune Stue og taer Frugterne. Kan De fortænke et sligt Menneske i at han vil arbejde sig ivejret? Jeg kunde lidt mere end min Fader; havde lært mig det selv; havde vel lidt bedre Evner ogsaa – Kammerherren. Lad gaa; men ved hvilke Midler er De kommen ivejret. De begyndte med Brændevinshandel. Saa kjøbte De usikkre Gjældsfordringer; inddrev dem ubønhørligt; – saa gik De videre og videre. Hvor mange har De ikke ruineret for at komme frem! Monsen. Det er Handelens Gang. Det gaar opp for en og ned for en anden. Kammerherren. Men med redelige Midler! Her er Folk, som tynger paa Fattigkassen for Deres Skyld. Monsen. Daniel Hejre er heller ikke langt fra Fattigkassen. Kammerherren. Jeg forstaar Dem. Men min Færd kan jeg forsvare for Gud og Mennesker! Da Landet, efter 1814, var i Nød, hjalp min salig Fader over Evne. Derved kom en Del af vore Ejendomme till Familjen Hejre. Hvad førte det till? Der sad levende Væsner paa disse Ejendomme; og de led under Daniel Hejres ukloge Styrelse. Han hugg Skogene ud till Skade, ja, jeg kan gjerne sige, till Ulykke for Distriktet. Var det ikke min ligefremme Pligt at hindre saadant, naar jeg kunde? Og jeg kunde det; jeg havde Loven for mig; jeg var i min gode Rett da jeg tog mine Ejendomme igjen paa Odel. Monsen. Jeg har heller ikke forgaaet mig mod Loven. Kammerherren. Men mod Deres egen Bevidsthed; mod Deres Samvittighed, som De dog forhaabentlig har noget af. Og hvorledes har De ikke nedbrudt al god Orden her? Hvorledes har De ikke svækket den Agtelse, som Rigdommen skulde give? Man spørger ikke længere om hvorledes en Formue er erhvervet eller hvorlænge den har været i en Familjes Besiddelse; man spørger blot: hvormeget er den eller den værd? Og derefter dømmes han. Derunder lider ogsaa jeg; vi to er blevet som et Slags Kammerater; man nævner os sammen fordi vi er de to størse Ejendomsbesiddere her. Det taaler jeg ikke! Jeg vil sige Dem det engang for alle: det er derfor jeg har imod Dem. Monsen. Det skal faa en Ende, Herr Kammerherre; jeg skal slutte min Virksomhed, vige for Dem paa alle Kanter; men jeg beer Dem, jeg bønfalder Dem, bare hjælp mig! Kammerherren. Jeg gjør det ikke. Monsen. Jeg er villig till at betale hvad det saa skal være. Kammerherren. Betale! Og det vover De at – Monsen. Om ikke for min Skyld, saa for Deres Søns! Kammerherren. Min Søns? Monsen. Ja, han er med i det; jeg mener, i Profiten. Der kan vindes meget; en tyve Tusend Daler paa hans Part. Kammerherren. Paa min Søns Part? Hvorledes skulde det gaa till? Monsen. En fordelagtig Handel; – jeg har ikke Lov at sige mere. Men jeg trænger till et agtet Navn; blot Deres Navns Underskrift – Kammerherren. Mit Navn! Monsen. Bare for 10–15,000 Daler. Kammerherren. Og Det har et eneste Øjeblik kunnet tro at –? Mit Navn? Mit Navn? Som Kautionist altsaa? Monsen. Kun for en Forms Skyld – Kammerherren. Svindleri! Hvor jeg hjælper, der hjælper jeg med rede Penge; og dem faar De ikke. Navn! Navn under Papirer! Jeg har aldrig skrevet mit Navn under fremmede Papirer. Monsen. Aldrig? Det er nu Overdrivelse, Herr Kammerherre! Kammerherren. Bogstaveligt; som jeg siger Dem. Monsen. Nej; det er ikke bogstaveligt. Det har jeg selv seet. Kammerherren. Seet? Hvad har De seet? Monsen. Kammerherrens Navn; – paa en Vexel idetmindste. Kammerherren. Usandt, siger jeg Dem! De har aldrig seet det! Monsen. Jeg har! Under en Vexel paa 2000 Daler. Tænk Dem dog om! Kammerherren. Hverken paa to eller paa to tusend! Paa min Ære og mit højeste Ord, aldrig! Monsen. Saa er det falskt. Kammerherren. Falskt? Monsen. Ja, falskt; efterskrevet; – thi jeg har seet det. Kammerherren. Falskt? Falskt! Hvor har De seet det? Hos hvem? Monsen. Det siger jeg ikke. Kammerherren. Ha-ha! vi skal nok faa det for en Dag! Monsen. Hør mig –! Kammerherren. Ti! Saa vidt har man bragt det! Falsk! Blandet mig ind i Smudsighederne! Ja, saa er det intet Under at jeg stilles sammen med de andre; – men nu skal jeg spille med dem –! Monsen. Herr Kammerherre, – for Deres egen og manges Skyld – Kammerherren. Bliv mig fra Livet! Gaa Deres Vej! Det er Dem, som er Skyld i alting! Jo, det er! Ve den, fra hvem Forargelsen kommer! Det er et syndigt Levnet, som føres i Deres Hus. Og hvad er det for Omgang, De søger? Personer inde fra Kristiania og andetsteds, som kun gaar ud paa at æde og drikke godt, og som ikke regner det saa nøje med i hvis Selskab det sker. Ti! Jeg har selv seet Deres noble Julegjæster fare langs Landevejen, som en Flok hylende Ulve. Og der er det, som værre er. De har havt Skandaler med Deres egne Tjenestepiger! Deres Kone gik fra Forstanden over Deres Udskejelser og Deres raa Behandling! Monsen. Nej, det gaar for vidt! De skal komme till at angre de Ord! Kammerherren. Aa, Pokker i Vold med Deres Trusler. Hvad vil De kunne gjøre mig? Mig? De har spurgt, hvad jeg havde imod Dem. De har nu faat Besked. Nu ved De, hvorfor jeg har holdt Dem ude fra det gode Selskab. Monsen. Ja; men nu skal jeg drage det gode Selskab ned – Kammerherren. Den Vej der! Monsen. Jeg ved Vejen, Herr Kammerherre! (gaar ud i Baggrunden.) Kammerherren (gaar hen, aabner Døren tillhøjre og raaber) Ringdal; Ringdal; – kom ind! Ringdal. Herr Kammerherre? Kammerherren (kalder ind i Dagligstuen) Herr Doktor; aa vær saa god –! Nu, Ringdal, nu gaar mine Spaadomme i Oppfyldelse. Fjeldbo. Hvad er till Tjeneste, Herr Kammerherre? Ringdal. Har Kammerherren spaaet? Kammerherren. Hvad siger De nu Doktor? De har altid ment at jeg overdrev naar jeg paastod at Monsen fordærvede Befolkningen her. Fjeldbo. Nu ja; og hvad saa? Kammerherren. Man gjør vakkre Fremskridt, kan jeg fortælle Dem. Man er allerede avanceret till Falskneri! Hvad siger De? Her er falske Papirer i Omløb. Ringdal. Falske Papirer? Kammerherren. Falske Papirer, ja! Og med hvis Navn, tror De? Med mit! Fjeldbo. Men for Guds Skyld, hvem har gjort det? Kammerherren. Hvor kan jeg vide? Kjender jeg alle Kjeltringer? Men de skal for en Dag. – Doktor; gjør mig en Tjeneste. Papirerne maa være anbragte enten i Sparebanken eller i Værkets Laanekasse. Kjør opp till Lundestad; han er den af Bankbestyrerne, som har bedst Rede paa alting. Faa at vide om der er noget sligt Papir – Fjeldbo. Strax; strax! Ringdal. Lundestad er her paa Værket idag; han har Møde i Skolekommissionen. Kammerherren. Saameget destobedre; han har alting i Hodet; – søg ham; – faa ham med heropp. Fjeldbo. Uoppholdelig; det skal snart være besørget. (gaar ud i Baggrunden.) Kammerherren. Og De, Ringdal, maa forhøre Dem i Laanekassen. Saasnart vi har Rede paa Sagen, saa Anmeldelse till Fogden. Ingen Barmhjertighed med de Bedragere! Ringdal. Godt, Herr Kammerherre! Gud bevares vel; sligt noget havde jeg da ikke troet. (gaar ind till Højre.) (Kammerherren gaar et Par Gange opp og ned ad Gulvet, derpaa vil han gaa ind i sit Kontor. Idetsamme kommer Erik Brattsberg fra Baggrunden.) Erik Brattsberg. Kjære Faer –! Kammerherren. Naa, er du der? Erik Brattsberg. Jeg maa nødvendigt tale med dig. Kammerherren. Hm; jeg er sandelig lidet opplagt till at tale med nogen. Hvad vil du? Erik Brattsberg. Du ved, Faer, at jeg aldrig før har blandet dig ind i mine Forrettninger. Kammerherren. Nej, det skulde jeg ogsaa meget havt mig frabedt. Erik Brattsberg. Men idag er jeg nødt till – Kammerherren. Hvad er du nødt till? Erik Brattsberg. Faer, du maa hjælpe mig! Kammerherren. Hvad mener Du? Erik Brattsberg. Du maa hjælpe mig, – med Penge – eller med dit Navn – Kammerherren. Mit Navn! Mit Navn! Ja, du kan lide paa at –! Erik Brattsberg. Blot for en eneste Gang! Jeg sværger dig till at jeg aldrig oftere – Jeg skal sige dig, – jeg staar i visse Forbindelser med Monsen paa Storli – Kammerherren. Det ved jeg. I har jo en stor Spekulation fore. Erik Brattsberg. En stor Spekulation? Hvem har sagt det? Kammerherren. Det har Monsen selv. Erik Brattsberg. Har Monsen været her? Kammerherren. Ja, nu fornylig; og jeg har vist ham Døren. Erik Brattsberg. Faer, hvis du ikke hjælper mig, saa er jeg ødelagt! Kammerherren. Du? Erik Brattsberg. Ja; Monsen har forstrakkt mig med Penge. De er faldet mig forfærdelig dyre; og nu er de desuden forfaldne – Kammerherren. Der har vi det! Hvad har jeg sagt –? Erik Brattsberg. Ja, ja; det er for sent at tale om –! Kammerherren. Ødelagt! Efter to Aars Forløb! Ja, hvor kunde du vente dig andet? Hvad vilde Du iblandt disse Taskenspillereder gaar her og forvender Folks Syn med Formuer, som aldrig har været till? Det var jo dog ikke Selskab for dig. Mellem de Karle maa man fare med Kneb, ellers kommer man snart tillkort; det ser du nu. Erik Brattsberg. Faer; vil du frelse mig eller ikke? Kammerherren. Nej; for sidste Gang, nej; jeg vil ikke. Erik Brattsberg. Min Ære staar paa Spil – Kammerherren. Aa, bare ingen højttravende Talemaader! Det er slettingen Æressag at være heldig Forrettningsmand her; tvertimod, havde jeg nær sagt. Gaa hjem og gjør Rede for dig. Giv enhver sit, og lad det faa en Ende jo før jo heller. Erik Brattsberg. O, du ved ikke –! (Selma og Thora kommer fra Dagligstuen.) Selma. Er det Erik, som taler? – Gud, hvad er der paafærde? Kammerherren. Ingenting. Ind med jer igjen. Selma. Nej, jeg gaar ikke. Jeg vil vide det. Erik, hvad er det dog? Erik Brattsberg. Det er det, at jeg er ødelagt. Thora. Ødelagt! Kammerherren. Se saa! Selma. Hvad er ødelagt? Erik Brattsberg. Alting. Selma. Mener du dine Penge? Erik Brattsberg. Penge; Formue; Hus; – Alting. Selma. Ja; det er alting for dig. Erik Brattsberg. Selma; kom, lad os gaa. Nu er du det eneste, jeg har igjen. Vi faar bære Ulykken sammen. Selma. Ulykken? Bære den sammen? (med et Skrig) Er jeg nu god nok! Kammerherren. I Guds Navn –! Erik Brattsberg. Hvad mener du? Thora. O, men saa fatt dig! Selma. Nej! Jeg vil ikke! Jeg kan ikke tie og hykkle og lyve længere! Nu skal I vide det, allesammen. Ingenting vil jeg bære! Erik Brattsberg. Selma! Kammerherren. Barn, hvad siger du? Selma. O, hvorledes I har mishandlet mig! Skjændigt, allesammen! Altid skulde jeg tage; aldrig fik jeg give. Jeg har været den fattige iblandt jer. Aldrig er I kommet till mig og krævet noget Offer. Intet har jeg været god nok till at bære! Jeg hader jer! Jeg afskyr jer! Erik Brattsberg. Hvad er dog dette! Kammerherren. Hun er syg; hun er fra sig selv! Selma. Hvorledes har jeg ikke tørstet efter en Draabe af eders Sorger? Men bad jeg, saa havde I ikke andet end en fin Spøg at vise mig bort med. I klædte mig paa som en Dukke; I legte med mig, som man leger med et Barn; I pynted mig med Blomster, satte mig paa en Piedestal og fornøjed jer ved Synet. Aldrig fik jeg være med i det, som stormer og løfter og højner! O, jeg havde dog en Jubel till at bære det tunge; nu er det veget fra mig – Nu er jeg god nok; nu, da Erik intet andet har! Men jeg vil ikke være den, man griber till sidst. Nu vil jeg intet have af dine Sorger. Jeg vil fra dig! Før skal jeg spille og synge paa Gaden –! Lad mig være; lad mig være! (hun iler ud i Baggrunden.) Kammerherren. Thora; var der Mening i alt dette, eller –? Thora. O, ja; nu ser jeg det først; der var Mening i det. (ud i Baggrunden.) Erik Brattsberg. Nej! Alt det andet; men ikke hende! Selma! (bort gjennem Baggrundsdøren.) Ringdal (kommer fra Højre.) Herr Kammerherre – Kammerherren. Hvad vil De? Ringdal. Jeg kommer fra Laanekassen – Kammerherren. Fra Laanekassen? Naa ja, Vexelen – Ringdal. Alt er i Orden, Herr Kammerherre; der har aldrig været nogen Vexel med Deres Navn paa. (Doktor Fjeldbo og Gaardbruger Lundestad kommer fra Baggrunden.) Fjeldbo. Blind Allarm, Herr Kammerherre! Kammerherren. Ja saa? Ikke i Sparebanken heller? Lundestad. Slettikke. I alle de Aar, jeg har styret Banken, har jeg ikke set Deres Navn engang; – ja, det vil da naturligvis sige, undtagen paa Deres Søns Vexel. Kammerherren. Min Søns Vexel? Lundestad. Ja, paa den Vexel, tidligt ivaares, som De accepterte for ham. Kammerherren. Min Søn? Min Søn! Hvad understaar De Dem –! Lundestad. Men, Gudbevares, tænk Dem dog om; Deres Søns Vexel, paa 2000 Daler – Kammerherren (famler efter en Stol.) O, du forbarmende –! Fjeldbo. I Jesu Navn! Ringdal. Det er da ikke muligt –! Kammerherren (er sunken ned i Stolen.) Rolig; rolig! Min Søns Vexel? Accepteret af mig? Paa 2000 Daler? Fjeldbo (till Lundestad.) Og den Vexel, den er i Sparebanken? Lundestad. Ikke nu længer; den blev indfriet af Monsen – Kammerherren. Af Monsen! Ringdal. Monsen er kanske endnu paa Værket; jeg vil strax – Kammerherren. Bliv her! Daniel Hejre (fra Baggrunden.) Godmorgen, mine Herrer! Godmorgen, højstærede! Ærbødigst Takk for igaar. Nu skal De høre Historier. Ringdal. Undskyld; vi har travelt – Daniel Hejre. Der er andre, som ogsaa har travelt; Proprietær Monsen for Exempel – Kammerherren. Monsen? Daniel Hejre. He-he; det er en udmærket Historie! Valgkabalerne er i fuld Gang. Ved du, hvad man har isinde? Man vil bestikke dig, højstærede! Kammerherren. Bestikke mig? Aa ja; man dømmer fra Æblet till Stammen. Lundestad. Bestikke, siger De? Daniel Hejre. Ja, det er, Gud døde mig, det groveste jeg har hørt. Jeg kommer ind till Madam Rundholmen for at faa mig en bitter Snaps. Der sidder Proprietær Monsen og Sagfører Stensgaard og drikker Portvin; noget Skidt; tvi for Fanden, jeg vilde ikke tage det i min Mund; naa ja; de bød mig da heller ikke noget, det var Synd at sige. Men saa siger Monsen, hvad vædder De, siger han, at Kammerherre Brattsberg skal slutte sig till vort Parti ved Valgmandsvalget imorgen? Saa, siger jeg, hvorledes skulde det gaa till? Aa, siger han, ved Hjælp af denne Vexel – Fjeldbo og Ringdal. Vexel? Lundestad. Ved Valgmandsvalget? Kammerherren. Naa! Og hvad saa? Daniel Hejre. Ja, jeg ved ikke mere. Det var en Vexel, det saa jeg, – paa 2000 Daler. Saa højt taxer man fornemme Folk! Aa, det er skammeligt, er det! Kammerherren. En Vexel paa 2000 Daler? Ringdal. Og den har Monsen? Daniel Hejre. Nej, han overdrog den till Sagfører Stensgaard. Lundestad. Ja saa? Fjeldbo. Till Stensgaard? Kammerherren. Er du viss paa det? Daniel Hejre. Ja, Gu', er jeg viss paa det. De kan bruge den som De bedst ved og vil, sa'e han; men jeg begriber ikke – Ringdal. Hør her, Herr Hejre! Og De ogsaa, Lundestad – (alle tre taler dæmpet sammen mod Baggrunden.) Fjeldbo. Herr Kammerherre! Kammerherren. Ja. Fjeldbo. Deres Søns Vexel er naturligvis ægte – Kammerherren. Er den det? Fjeldbo. Naturligvis. Men hvis nu den falske Vexel kommer for Dagen –? Kammerherren. Den falske? Ja; jeg vil ingen Anmeldelse gjøre hos Fogden. Fjeldbo. Selvfølgelig. Men De maa gjøre mere. Kammerherren. (rejser sig.) Jeg kan ikke gjøre mere. Fjeldbo. Jo, jo; for Guds Skyld; – De baade kan og maa; De maa frelse den ulykkelige – Kammerherren. Og paa hvilken Maade? Fjeldbo. Simpelt hen; vedkjend Dem Underskriften. Kammerherren. De mener, Herr Værkslæge, at man i vor Familje kan begaa noget af hvert? Fjeldbo. Jeg mener det bedste, Herr Kammerherre! Kammerherren. Og De har et eneste Øjeblik kunnet tro mig istand till en Løgn? Till at spille under Dække med Falsknere? Fjeldbo. Og ved De, hvad det ellers drager efter sig? Kammerherren. Det blier en Sag mellem Forbryderen og Straffeloven. (han gaar ind till Venstre.) Fjerde Akt. (En Gjæstestue hos Madam Rundholmen. Indgangsdør i Baggrunden; mindre Døre paa begge Sider. Tillhøjre et Vindu; foran samme et Bord med Skrivesager.) Madam Rundholmen (højrøstet indenfor tillvenstre.) Ja, ja; det gier jeg en god Dag! Du kan sige, de er kommet her for at stemme og ikke for at drikke. Vil de ikke vente, kan de gjøre hvad de vil. Sagfører Stensgaard (fra Baggrunden.) Godmorgen! Hm; hm! Madam Rundholmen! (gaar till Døren tillvenstre og banker paa.) Godmorgen, Madam Rundholmen! Madam Rundholmen (indenfor.) Uf, hvem er det? Stensgaard. Det er mig, – Stensgaard. Maa jeg komme ind? Madam Rundholmen. Nej Gud maa De ikke, nej! Jeg har ikke faaet Klæderne paa. Stensgaard. Hvad for noget? Er De saa sent oppe idag? Madam Rundholmen. Aa, jeg har saamæn været oppe før Fanden fik Sko paa; men en maa da se ud som et Menneske, ved jeg. (med et Kastetørklæde over Hovedet, kiger ud af Døren.) Naa, hvad er det saa? Nej, De maa rigtig ikke se paa mig, Herr Stensgaard. Uf, der er nogen igjen! (smækker Døren i.) Bogtrykker Aslaksen (med en Pakke Aviser, fra Baggrunden.) Godmorgen, Herr Stensgaard! Stensgaard. Naa, staar det der? Aslaksen. Ja, det staar der. Se her: «Ejdsvoldsdagens Højtideligholdelse, af vor specielle Korrespondent». Her, paa den anden Side kommer Foreningens Stiftelse; Deres Tale staar deroppe; jeg har satt alle Grovhederne med spærret. Stensgaard. Jeg synes altsammen er spærret. Aslaksen. Aa ja, det blier omtrent altsammen. Stensgaard. Og Extranummeret er naturligvis blevet uddelt igaar? Aslaksen. Forstaar sig; hele Sognet over; baade till Abonnenterne og de andre. Vil De se? (rækker ham et Exemplar.) Stensgaard (løber Bladet igjennem.) – «Hædersmanden Anders Lundestad agter at frasige sig Storthingshvervet» – «lang og tro Tjeneste» – » – «som Digteren siger: nu hvil dig, Borger, det er fortjent!» Hm; – g» den paa Frihedsdagen stiftede Forening: de unges Forbund» – «Sagfører Stensgaard, Foreningens ledende Tanke» – tidsmæssige Reformer i Lovgivningen» – lettet Adgang till Laan» – « dash;» Naa ja, det er godt; det er altsammen i Orden. Er Valgforrettningen begyndt? Aslaksen. Den er i fuld Gang. Hele vor Forening er mødt frem; baade de stemmeberettigede og de andre. Stensgaard. Aa, Fanden i Vold med de andre, – ja, mellem os sagt da. Naa, gaa nu ud og snakk med dem, De holder for tvivlsomAslaksen. Ja vel; ja vel! Stensgaard. De kan sige dem det, at Lundestad og jeg er saa omtrent enige – i Hovedsagen. . ! – Aslaksen. Stol De paa mig; jeg kjender de lokale Forholde. Stensgaard. Og saa en Ting till. Vær nu snild, Aslaksen; drikk nu ikke idag – Aslaksen. Aa hvad er det –! Stensgaard. Siden skal vi ha'e os en lystig Aften; men husk paa hvad det gjælder for Dem selv ogsaa; Deres Avis; – ja, kjære; lad mig nu se De holder Dem – Aslaksen. Aa jeg vil sg'u ikke høre mere; jeg tænker enhver kan passe sig selv. (gaar ud till Højre.) Madam Rundholmen (pyntet, fra Venstre.) Se saa, Herr Stensgaard; her har De mig. Var det saa noget vigtigt –? Stensgaard. Nej, slettikke andet end at De maa være saa god at sige mig till naar Proprietær Monsen kommer. Madam Rundholmen. Monsen? Han kommer saamæn ikke her idag. Stensgaard. Kommer han ikke? d. Madam Rundholmen Han kjørte forbi imorges Klokken fire. Han ligger nu altid i Landevejen. Og saa kom han her indom og tog mig paa Sengen, som de siger. Han vilde saamæn laane Penge ogsaa – Stensgaard. Vilde Monsen? Madam Rundholmen. Ja, han kulation for. Aa, det er en svær Mand till at gjøre Forrettninger. Gid det nu maa gaa ham godt. . – Madam Rundholmen. Og det vil jeg da ønske Dem ogsaa; ja for der er nogen som siger at De skal vælges paa Thinget. Stensgaard. Jeg? Snakk! Hvem siger det? Madam Rundholmen. Aa, det var nogen af Lundestads Folk. Daniel Hejre. (fra Baggrunden) Se, se! Godmorgen! Jeg forstyrrer da vel ikke? Madam Rundholmen. Nej, bevares vel! Daniel Hejre. Gudsdød, hvor straalende! Det er da vel aldrig for mig De har pyntet Dem? Madam Rundholmen. Jo visst er det saa. Det er jo for Ungkarlene en pynter sig, ved jeg. Daniel Hejre. For Frierne, Madam Rundholmen; for Frierne! Desværre, mine mange Processer optager al min Tid – Madam Rundholmen. Aa, Pokker; till at gifte sig har en altid Tid. Daniel Hejre. Nej Gud har en ikke, nej! At gifte sig, det er netopp noget, som kræver sin Mand, det. Naa, hvad skal en sige? Kan De ikke faa mig, saa kan De vel faa en anden. Ja, for gifte Dem skulde De. Madam Rundholmen. Ja, ved De hvad; jeg tænker stundom paa det. Daniel Hejre. Begribeligt; naar man engang har prøvet Ægtestandens Lyksalighed –; salig Rundholmen var jo et Pragtexemplar – Madam Rundholmen. Aa, det vil jeg ikke sige; grov var han, og drak gjorde han ogsaa; men en Mand er nu en Mand alligevel – Daniel Hejre. Det er et sandt Ord, Madam Rundholmen; en Mand er en Mand og en Enke er en Enke – Madam Rundholmen. Og Forrettninger er Forrettninger. Aa, det er færdig at løbe rundt for mig naar jeg tænker paa alt det jeg har at staa i. Kjøbe vil de allesammen; men naar Betalingsdagen kommer, saa maa en bruge baade Stævning og Exekution og Plynder. Jeg mener snart, jeg faar lægge mig till en fast Prokurator. Daniel Hejre. Ja, men hør, Madam Rundholmen, – saa skulde De minsæl lægge Dem till Sagfører Stensgaard; han er løs og ledig – Madam Rundholmen. Uf, De er saa fæl i Deres Mund; jeg vil rigtig ikke høre mere paa Dem. (ud till Højre.) Daniel Hejre. Et solid Fruentimmer, De! Ferm og fejende; Penge paa Rente; ingen Børn. Dannelse har hun ogsaa, – en meget udbredt Læsning, Faer! Stensgaard. Udbredt Læsning; ja saa? Daniel Hejre. He-he; det skulde jeg mene; hun har staaet to Aar i Bogtrykker Alms Lejebibliothek. Naa; men idag har De vel ganske andre Ting i Hodet, kan jeg tænke. Stensgaard. Slettikke; jeg afgiver ikke min Stemmeengang; hvem skal nu De stemme paa, Herr Hejre? Daniel Hejre. Jeg er ikke stemmeberettiget, højstærede! Her var jo kun et matrikuleret Hundehus tillkjøbs, og det fik De. Stensgaard. Skulde De blive husvild, saa skal jeg afstaa det. Daniel Hejre. He-he; De er spøgefuld. Ak ja, den kjære Ungdom, den har et velsignet Humør. Men nu vil jeg saamæn ud og se paa Menageriet. Hele Deres Forening skal være mødt frem, hører jeg. (ser Fjeldbo, som kommer fra Baggrunden.) Der har vi Doktoren ogsaa! Ja, det er vel paa Videnskabens Vegne, De indfinder Dem? Fjeldbo. Paa Videnskabens? Daniel Hejre. Ja, i Anledning af Epidemien; her er jo udbrudt en ondartet rabies agitatoria. Vorherre være med jer, mine kjære unge Venner! (ud till Højre.) Stensgaard. Hør; sig mig i en Fart, har Du set Kammerherren idag? Fjeldbo. Ja. Stensgaard. Og hvad sagde han? Fjeldbo. Hvad han sagde? Stensgaard. Ja visst; jeg har skrevet ham till. Fjeldbo. Har du det? Hvad har du skrevet? Stensgaard. At jeg holder fast ved Haabet om hans Datter; at jeg vil tale med ham om den Sag; og at jeg derfor kommer till ham imorgen – Fjeldbo. Du skulde ialfald oppsætte Besøget. Det er Kammerherrens Fødselsdag imorgen; der kommer en hel Del Mennesker – Stensgaard. Just derfor; jo flere jo bedre; Jeg har store Kort paa Haanden, skal du vide! Fjeldbo. Og de Kort har du kanske ladet dig forlyde med? Stensgaard. Hvorledes? Fjeldbo. Jeg mener, du har kanske prydet din Elskovserklæring med saadanne nogle smaa Trusler eller sligt? Stensgaard. Fjeldbo, du har set Brevet! Fjeldbo. Nej, jeg forsikkrer dig – Stensgaard. Naa, ja; ligefrem, – jeg har truet ham. Fjeldbo. Ja, saa har jeg paa en Maade et Svar till dig. Stensgaard. Et Svar? Frem med det, Menneske! Fjeldbo. (viser ham et forseglet Papir.) Se her. Kammerherrens Stemmeseddel. Stensgaard. Og hvem stemmer han paa? Fjeldbo. Han stemmer ialfald ikke paa dig. Stensgaard. Paa hvem da? Paa hvem, spørger jeg? Fjeldbo. Paa Amtmanden og Provsten. Stensgaard. Hvad for noget? Ikke paa Lundestad engang? Fjeldbo. Nej. Og ved du hvorfor? Fordi Lundestad vil oppstille dig som sin Eftermand. Stensgaard. Saa vidt vover han at drive det! Fjeldbo. Ja, han gjør. Og han tillføjede: træffer De Stensgaard, saa fortæll ham, hvorledes jeg stemmer; han skal vide, paa hvad Fod han har mig. Stensgaard. Godt; han skal faa det, som han vil. Fjeldbo. Betænk dig; det er farligt at rive et gammelt Taarn, – en kan selv gaa i Løbet. Stensgaard. Aa, jeg er bleven klog paa et Par Dage. Se nu bare med Lundestad! Tror du ikke jeg har gjennemskuet ham? Tror du ikke jeg skjønner, at han vendte sig till mig, fordi han mente at jeg havde vundet Kammerherren, og fordi han vilde splitte vor Forening og holde Monsen ude? Fjeldbo. Jo, det er visst; men nu, da han ved at du ikke har vundet Kammerherren – Stensgaard. Nu er han er gaaet for vidt till at kunne træde tillbage; og jeg har nyttet Tiden; sendt Blade ud; – de fleste af hans Tillhængere møder ikke frem; alle mine er her – Fjeldbo. Det er et stort Spring fra Valgmand till Storthingsmand. Stensgaard. Jeg ved meget godt at Lundestad er almægtig i Valgmandsforsamlingen; Men Lundestad ved ligesaa godt, at svigter han mig i der, saa er jeg Mand for at lukke ham ude fra Kommunalstyrelsen. Fjeldbo. Ikke saa ilde beregnet; du føler selv at skal det lykkes, saa maa du være groet fast her med solidere Rødder end nu; rigtig og derfor skal Frøken Brattsberg offres – St. Ja disse Mennesker fordrer jo altid materiel Betryggelse Lighed i Interesser – Stensgaard. Offres? Da var jeg en Skurk, simpelthen. Men jeg er Mand for at gjøre hende lykkelig! Hvad nu? Fjeldbo, hvad er det dog? Ogsaa du har noget bag Øret – Fjeldbo. Jeg? Stensgaard. Ja, du har! Du gaar i Stillhed og arbejder imod mig. Hvorfor gjør du det? Vær ærlig –! Vil du? Fjeldbo. Opprigtigt talt, nej. Du er for farlig, for samvittighedsløs, – naa-naa-naa, for hensynsløs ialfald, till at man tør være ærlig imod dig. Hvad du ved, det bruger du uden Betænkning. Men saasandt jeg er din Ven, saasandt raader jeg dig, slaa Frøken Brattsberg af Tankerne. Stensgaard. Jeg kan ikke. Jeg maa frelse mig ud af al den Stygghed, jeg her staar i! Jeg kan ikke leve længere i dette her. Her maa jeg gaa og lade mig tage under Armen af Ole Peersen og af Peer Olsen; maa hviske i Krogene med dem; drikke Dramme med dem, slaa en Latter opp over deres Bajerøl-Vittigheder, være Dus med Seminarister og Stationsmestre og slige halvstuderte Røvere. Hvorledes kan jeg bevare mig frisk i min Kjærlighed till Folket midt i alt dette? Det er som det lynende Ord svigter mig. Jeg har ikke Albuerum; ikke ren Luft at aande. O, det kommer stundom over mig som en Længsel efter fine Kvinder. Jeg vil noget, som der er Skjønhed i! Jeg ligger her som i en grumset Bugt, og derude skyller den klare svale Strøm forbi mig; – aa, hvad forstaar du dig paa sligt –! Gaardbruger Lundestad (fra Baggrunden.) Naa, her træffer en da godt Folk. Godmorgen! Stensgaard. Nu skal De høre nyt, Herr Lundestad! Ved De, hvem Kammerherren stemmer paa? Fjeldbo. Ti stille; det er uredeligt af dig! Stensgaard. Det bryder jeg mig ikke om. Han stemmer paa Amtmanden og Provsten. Lundestad. Aa ja, det maatte vi jo vente. De har jo fordærvet det med ham. Jeg bad Dem dog saa vakkert at spille Deres Kort fint. Stensgaard. Jeg skal ogsaa spille fint – herefter. Fjeldbo. Vogt dig, at ikke andre gjør det samme. (ud till Højre.) Stensgaard. Der er noget, som stikker bagved med det Menneske. Kan De skjønne, hvad det er? Lundestad. Nej, jeg kan ikke. Men det er sandt, – jeg ser, De har været ude i Avisen. Stensgaard. Jeg? Lundestad. Ja, er det kanske ikke Dem? Stensgaard. Det er naturligvis Aslaksen – Lundestad. Hele Deres Tale mod Kammerherren staar der. Stensgaard. Pyt; vil jeg Kammerherren tillivs, saa har jeg hvassere Vaaben. Lundestad. Ja saa? Stensgaard. Kjender De den Vexel der? Se paa den. Er den god? Lundestad. Om den er god? Den Vexel der? Stensgaard. Ja visst; se rigtig paa den. Daniel Hejre (fra Højre.) Men hvad i Pokkers Skind og Ben kan det dog –! Ah, se der! Nej, jeg beer Dem, mine Herrer, bliv dog staaende! Ved De, hvad De saa levende minded mig om? De minded mig om en Sommernatt i det høje Nord. Lundestad. Det var en underlig Lignelse. Daniel Hejre. En meget ligefrem Lignelse. Den nedgaaende og den oppgaaende Sol i tætt Forening. Aa, det var dejligt, var det! Men, a propos, hvad Pokker er der ivejen derude? Allesammen teer de sig som Høns under en Solformørkelse; kagler og galer og ved ikke hvad Pind de vil sætte sig paa. Stensgaard. Ja, det er ogsaa en Dag af Vigtighed – Daniel Hejre. Aa, De med Deres Vigtighed! Nej, det er noget ganske andet, mine kjære Venner! Der hviskes om en stor Ruin – Bankerott, – ja, ikke politisk, Herr Lundestad – Gudbevares! Stensgaard. Bankerott? Daniel Hejre. He-he; nu kom der Liv i Sagføreren. Ja, Bankerott; der er nogen som staar for Fald; Øxen ligger ved Roden af Træet; – der skal være kjørt to fremmede Herrer forbi; men hvorhen? Hvem gjælder det? Ved ikke De noget, Herr Lundestad? Lundestad. Jeg ved den Kunst at tie, Herr Hejre! Daniel Hejre. Naturligvis, – De er jo en politisk Figur, en Statsmand, he-he! Men jeg maa minsæl afsted og faa Lys i Sagen. Det er saa inderligt morsomt med disse Vexelryttere; de er ligesom Perler paa en Snor; triller først en, saa triller de allesammen. (ud i Baggrunden.) Stensgaard. Er der noget sandt i al den Sladder? Lundestad. De viste mig en Vexel; – jeg syntes, jeg saa Grosserer Brattsbergs Navn paa den? Stensgaard. Kammerherrens ogsaa. Lundestad. Og saa spurgte De mig om den var god. Stensgaard. Ja visst; se blot paa den. Lundestad. Den er sgu' ikke meget god. Stensgaard. De ser det altsaa? Lundestad. Hvilket? Stensgaard. At den er falsk. Lundestad. Falsk? Falske Vexler er gjerne de sikkreste; dem indfrier man først. Stensgaard. Men hvad mener De? Er den ikke falsk? Lundestad. Nej, desværre for Dem – det er nok ikke saa vel – Stensgaard. Hvorledes? Lundestad. Jeg er rædd, der er formange af den Slags, Herr Stensgaard – Stensgaard. Hvad? Det er da vel aldrig muligt at –? Lundestad. Triller Grosserer Brattsberg af Snoren, saa triller vel ogsaa de, som nærmest er. Stensgaard (griber ham i Armen.) Hvem mener De med nærmest? Lundestad. Er der nogen nærmere, end Fader og Søn? Stensgaard. Men du gode Gud –! Lundestad. Det kommer ikke fra mig; husk paa, det var Daniel Hejre som snakked om Bankerott og Ruin og – Stensgaard. Dette her er som et Lynslag over mig! Lundestad. Aa, der er saa mangen en holden Mand, som ryger af Pinden. En er for god af sig; gaar hen og kautionerer; Kontanter er ikke altid at faa fatt i; og kommer Ejendommene till Auktion, saa sælges de for en Slikk – Stensgaard. Og alt dette det rammer naturligvis, – det rammer Børnene ogsaa! Lundestad. Børnene? Ja, Frøkenen gjør det mig rigtig ondt for; Mødrenearv har hun ikke stort af; og Gud ved om det er sikkret, det lille hun har – Stensgaard. O, nu forstaar jeg Fjeldbos Raad; han er dog den gamle trofaste! Lundestad. Hvad har Doktor Fjeldbo sagt? Stensgaard. Han er for trofast till at sige noget; men jeg forstaar ham alligevel. Og jeg fortaar ogsaa Dem nu, Herr Lundestad! Lundestad. Mig? Har De ikke forstaaet mig før nu? Stensgaard. Ikke tillbunds; jeg glemte Historien om Rotterne og det brændende Hus – Lundestad. Det er ikke vakkert sagt af den Mand, som trækker Fordelen. Men hvad fejler Dem? De ser saa bleg ud. – Gudsdød, jeg har da vel aldrig gjort en Ulykke? Stensgaard. Hvad Slags Ulykke? Lundestad. Ja, ja; jeg ser det! Aa, jeg gamle Fæ! Kjære Herr Stensgaard, naar De virkelig elsker Pigen, hvad gjør det saa, om hun er rig eller fattig? Stensgaard. Hvad det gjør? Nej, ganske vist – Lundestad. Herregud, et lykkeligt Ægteskab, det grundes da ikke paa Penge, ved jeg. Stensgaard. Naturligvis! Lundestad. Og med Stræbsomhed og Flid kan De jo nok engang komme paafode. . ? . Lad ikke trange Kaar skræmme Dem. Jeg ved, hvad Kjærlighed er; jeg læste meget om den Ting i min Ungdom. Lykke i Huset; en trofast Kvinde –; kjære, kjære, far saaledes frem, at De ikke skal leve i Anger bagefter. Stensgaard. Men hvorledes skal det saa gaa med Dem? Lundestad. Det faar gaa som det kan. Tror De, jeg vil kræve et sligt Hjertets Offer af Dem –? Stensgaard. Men jeg skal bringe Offeret! Ja, jeg skal vise Dem, jeg har Kraft till det! Derude staar et Folk i Længsel; De kræver mig ligesom i en ordløs Klage. Tror De saa at jeg trør vægre mig? Lundestad. Ja, men Ejendomsmanden –? Stensgaard. Jeg skal vide at blive Ejendomsmand paa andre Veje, Herr Lundestad! Jeg gjør Afkald paa den Lykke at arbejde i Forsagelse for hende, jeg elsker. Jeg siger till mit Folk: her er jeg; tag mig! Lundestad (ser i stille Beundring paa ham, trykker rørt hans Haand og siger:) Sandelig, De har faaet store Gaver, Herr Stensgaard! (ud till Højre.) (Stensgaard gaar et Par Gange opp og ned ad Gulvet; snart standser han ved Vinduet, snart river han sig i Haaret. Lidt efter kommer Bastian Monsen fra Baggrunden.) Bastian. Her ser du mig, du! Stensgaard. Hvor kommer du fra? Bastian. Fra Nationen. Stensgaard. Nationen? Hvad vil det sige? Bastian. Ved du ikke hvad Nationen vil sige? Det vil sige Folket; det menige Folk; de, som ingenting har og ingenting er; de som ligger bundne – Stensgaard. Hvad Fanden er det for Abekattstreger? Bastian. Hvilket? Stensgaard. Jeg har mærket i den sidste Tid du gaar og efterligner mig; lige till min Haandskrift saa gjør du den efter. Du skal holde opp med det. Bastian. Hvad nu? Hører ikke vi to till samme Parti? Stensgaard. Ja, men jeg taaler ikke sligt; – du gjør dig selv latterlig – Bastian. Gjør jeg mig latterlig ved at ligne dig? Stensgaard. Ja, ved at abe efter. Vær nu snild, Monsen, og lad sligt fare; det er saa ækkelt at se paa. Men hør; sig mig en Ting, – naar kommer din Fader tillbage? Bastian. Det ved jeg ikke noget om. Han er rejst indover till Kristiania, tror jeg; kanske kommer han ikke tillbage paa de første otte Dage. Stensgaard. Ikke det? Det var slemt. Men han har jo en stor Forrettning igang, siges der? Bastian. Jeg har ogsaa en Forettning. Hør du, Stensgaard, du maa gjøre mig en Tjeneste. Stensgaard. Gjerne; hvad skulde det være? Bastian. Jeg kjender mig saa stærk. Det kan jeg takke dig for; du har vækket mig. Jeg maa gjøre noget, du; – jeg vil gifte mig. Stensgaard. Gifte dig? Med hvem? Bastian. Hys! Her i Huset! Stensgaard. Madam Rundholmen? Bastian. Hys! Ja, hende er det. Lægg et godt Ord ind for mig, du! Jeg maa ind i noget sligt noget. Hun sidder i en stor Virksomhed; staar sig godt med Kammerherrens siden den Tid hendes Søster tjente som Husholderske der. Faar jeg hende, saa faar jeg kanske Komunalarbejderne med. Ja, idetheletaget, – jeg elsker hende, Død og Pine! Stensgaard. Aa, elske, – elske! Lad det væmmelige Hykleri fare! Bastian. Hykleri! Stensgaard. Ja; du lyver for dig selv ialfald. Her snakker du i et Aandedrag om Vejarbejder og Kjærlighed. Kald dog enhver Ting med sit rette Navn. Der er noget smudsigt i dette her; jeg vil ikke have noget med det at bestille – Bastian. Men saa hør da –! Stensgaard. Lad mig være udenfor, siger jeg! (till Doktor Fjeldbo, som kommer fra Højre.) Naa, hvorledes gaar Valget? Fjeldbo. For dig gaar det visst udmærket; du faar saagodtsom alle Stemmer. Stensgaard. Gjør jeg det? Fjeldbo. Men hvad Pokker nytter det? Naar du ikke er Ejendomsmand saa – Stensgaard. (stamper.) Er det dog ikke forbandet! Fjeldbo. Naa, man kan jo ikke skjøtte to Ting paa engang. Vil man vinde paa en Kant, faar man finde sig i at tabe paa en anden. Farvel! (ud i Baggrunden.) Bastian. Hvad mente han med at vinde og tabe? Stensgaard. Det skal jeg sige dig siden. Men hør, kjære Monsen, – for at komme tillbage till det, vi talte om; jeg lovte at lægge et godt Ord ind for dig – Bastian. Lovte du? Jeg syntes du sagde tvertimod –? Stensgaard. Sniksnak; du lod mig jo ikke komme tillorde. Jeg vilde sagt, at der er noget smudsigt i dette her at blande sin Kjærlighed sammen med Vejarbejder og sligt; det er en Synd imod det bedste man har i sit Bryst; – og derfor, kjære Ven, naar du altsaa virkelig elsker Pigen – Bastian. Enken. Stensgaard. Aa, ja-ja; det er jo det samme. Jeg mener, naar man virkelig elsker en Kvinde, saa er dette noget, som i og for sig bør være afgjørende – Bastian. Ja, det synes jeg ogsaa. Og saa vil du altsaa tale for mig? Stensgaard. Ja, det vil jeg med stor Glæde. Men det er paa en Betingelse. Bastian. Naa? Stensgaard. Lige for Lige, kjære Bastian; – du skal tale for mig igjen – Bastian. Jeg? Hos hvem? Stensgaard. Har du virkelig ikke mærket noget? Det ligger dog saa nær – Bastian. Det er da vel aldrig –? Stensgaard. Ragna, din Søster, du! Jo, hende er det. O, du ved ikke hvor det har grebet mig at se hende gaa der i stille fordringsløs Huslighed – Bastian. Nej, skulde det være muligt? Stensgaard. Men har du da slettikke kunnet mærke det? Bastian. Jo, før syntes jeg nok –; men nu snakkes der saameget om at du er begyndt at vanke hos Kammerherrens – Stensgaard. Aa hvad, Kammerherrens? Ja, Monsen, jeg vil opprigtigt sige dig, der var et Øjeblik da jeg ligesom stod uviss; – men, Gudskelov, det drev forbi; nu er jeg klar over mig selv og over den Vej, jeg har at gaa. Bastian. Her er min Haand. Jeg skal snakke, kan du tro. Og hvad Ragna angaar, hun tør ikke andet end det, som jeg og Faer vil – Stensgaard. Ja, men din Faer, – det var netopp det jeg vilde sige – Bastian. Hys! Gudsdød, der hører jeg Madam Rundholmen. Tal nu for mig, hvis hun ikke har altfor travlt; for da er hun saa strix paa det. Ja, kjære, gjør nu dit bedste; Resten skal jeg selv besørge. Har du ikke set Bogtrykker Aslaksen? Stensgaard. Han er visst ved Valgforrettningen. (Bastian ud i Baggrunden; idetsamme kommer Madam Rundholmen fra Højre.) Madam Rundholmen. Nu gaar det rigtigt som det var smurt, Herr Stensgaard; alle saa stemmer de paa Dem. Stensgaard. Det er dog besynderligt. Madam Rundholmen. Ja, Gud ved hvad Monsen vil sige. Stensgaard. Hør; et Ord, Madam Rundholmen! Madam Rundholmen. Naa, hvad er det? Stensgaard. Vil De høre paa mig? Madam Rundholmen. Jøsses, det vil jeg saa gjerne. Stensgaard. Nu vel; De talte nylig om Deres enlige Sta – Madam Rundholmen. Aa, det var jo den fæle gamle Hejre – Stensgaard. De klaged over hvor svært det er at sidde som Enke – Madam Rundholmen. Ja; Gud, De skulde bare prøve det, Herr Stensgaard! Stensgaard. Men hvis der nu kom en rask ung Mand –? Madam Rundholmen. En rask ung Mand –? Stensgaard. Ja; en, som længe har gaaet i Stillhed og holdt af Dem – Madam Rundholmen. Nej, ved De hvad, nu vil jeg ikke høre mere paa Dem – Stensgaard. De maa! En ung Mand, som ogsaa finder det svært at staa alene – Madam Rundholmen. Ja, hvad saa? Jeg forstaar Dem slettikke – Stensgaard. Naar De nu kunde skabe to Menneskers Lykke, Mad: Rundholmen – baade Deres egen og – Madam Rundholmen. Og en rask ung Mands! Stensgaard. Ja vel; svar mig paa det – Madam Rundholmen. Aa nej Stensgaard, det er da vel aldrig Deres Alvor? Stensgaard. Hvor kan De tro jeg vil narre Dem! Vilde De saa ikke –? Madam Rundholmen. Jo, det ved Vorherre, jeg vil! Kjære, søde ! Stensgaard (, et Skridt tillbage.) Hvad! Madam Rundholmen. Uf, der er nogen! (Frøken Monsen kommer ilsomt og urolig fra Baggrunden.) Ragna. Med Tilladelse; er ikke Faer her? Madam Rundholmen. Deres Faer? Jo; nej, – jeg ved ikke; – undskyld – Ragna. Hvor er han? Madam Rundholmen. Deres Faer? Naa; nej, han er kjørt forbi – Stensgaard. Indover till Kristiania. Ragna. Nej, det er umuligt – Madam Rundholmen. Jo, det er ganske visst. Aa, Frøken Monsen, De kan ikke tro hvor glad jeg er! Bi nu lidt mens jeg løber ned i Kjelderen og henter en Flaske af den ægte. (ud till Venstre.) Stensgaard. Sig mig, Frøken, – er det virkelig Deres Fader, De søger? Ragna. Ja, det hører De jo. Stensgaard. Og De har ikke vidst, at han er rejst hjemmefra? Ragna. O, hvad ved jeg? Man siger mig ingenting. Men till Kristiania? Det er umuligt! De maatte have mødt ham; – Farvel! Stensgaard (standser hende.) Ragna! Hør! Hvorfor er De saa forandret imod mig? Ragna. Jeg –? Slipp mig! Lad mig gaa! Stensgaard. Nej, De faar ikke gaa! Jeg holder det for en Guds Styrelse at De kom i dette Øjeblik. O, ikke denne Skyhed; – før var De anderledes. Ragna. Ja, det er, Gud være lovet, forbi! Stensgaard. Men hvorfor –? Ragna. Jeg har lært Dem bedre at kjende; – godt, at jeg lærte det itide. Stensgaard. Ah, saa? Man har løjet paa mig? Ja, jeg har maaske ogsaa selv Skyld –; jeg har været som vævet ind i en Forvildelse. Det er over nu! O, naar jeg ser Dem, blir jeg et bedre Menneske. Ragna, det er Dem, jeg elsker; Dem, og ingen anden! Ragna. Slipp mig! Jeg er rædd for Dem – Stensgaard. O, men imorgen, Ragna, – maa jeg da komme og hente Deres Svar? Ragna. Ja, ja, for Guds Skyld, blot ikke idag – Stensgaard. Blot ikke idag –? Hurra! Jeg er ovenpaa –; jeg er lykkelig! Madam Rundholmen. (med Vin og Kager fra Venstre.) Se, nu skal vi saamæn drikke et Glas paa Held og Velgaaende. Stensgaard. Paa Lykke i Kjærlighed! Kjærlighedens og Lykkens Skaal! Hurra for den Dag imorgen! (han drikker.) Kandidat Helle (fra Højre, till Ragna.) Har De fundet ham? Ragna. Nej, han er her ikke. Kom; kom! Madam Rundholmen. Men, Gudbevares, hvad er det? Helle. Ingenting – Ragna. Ingenting. Takk for Deres Venlighed, Madam Rundholmen – Madam Rundholmen. Aa, De har faaet fremmede paa Nakken igjen –? Ragna. Ja, ja; undskyld; jeg maa hjem. Farvel! Stensgaard. Farvel, – till imorgen! (Kandidat Helle og Frøken Monsen bort i Baggrunden.) Daniel Hejre (fra Højre.) Ha ha, nu gaar det som Kjæpper i Hjul! Stensgaard, Stensgaard, Stensgaard, kagler de. De vælger ham allesammen. Nu skulde De ogsaa vælge ham, Madam Rundholmen! Madam Rundholmen. Hi; De siger noget. Men stemmer de allesammen paa ham? Daniel Hejre. Jagud gjør de saa. Gamle Lundestad gaar omkring med et Smil, som en sur Agurk. Aa, det er en inderlig Fryd at se paa. Madam Rundholmen. Jeg maa ud till dem; kan jeg ikke stemme, saa kan jeg traktere. (ud till Højre.) Daniel Hejre. De er nok rigtig en Enkernes Jens, De, Herr Stensgaard! Ja, ved De hvad, – hende skulde De bide Dem fast i, saa var De velberget, Faer! Stensgaard. I Madam Rundholmen –? Daniel Hejre. Ja, nettopp; det er et Fruentimmer, som er solid i alle Rettninger; hun blir første Høne i Kurven, saasnart Pindeværket paa Storli er ramlet overende. Stensgaard. Der er da ikke noget galt fatt paa Storli? Daniel Hejre. Ikke det? De har en svag Hukommelse, højstærede! Taler man ikke om Ruin og Bankerott og –? Stensgaard. Ja ja, og hvad saa? Daniel Hejre. Hvad saa? Ja, sig De mig det. Her har været Bud ude efter Monsen. Der er kommet to Herrer till Storli; hvem ved om det ikke er Politi, Faer? Jeg tør bande paa, der er noget galt fatt i Papirerne. Ja, apropos, – hvad var det for et Papir, De fik af Monsen igaar? Stensgaard. Aa, det var et Papir. Galt fatt i Papirerne, siger De? Hør; De kjender jo Kammerherre Brattsbergs Underskrift? Daniel Hejre. He-he; det skulde jeg mene. Stensgaard. (tager Vexlen frem.) Naa, saa se paa dette her. Daniel Hejre. Herhid; – jeg er rigtignok noget nærsynet, men – (efterat have seet) Det der, højstærede? Det har aldrig været Kammerherrens Haand. Stensgaard. Aldrig –? Altsaa dog –! Daniel Hejre. Og den er udstedt af Monsen? Stensgaard. Nej, af Grosserer Brattsberg. Daniel Hejre. Sniksnak. Lad mig se! (ser og giver den tillbage.) Den kan De bruge till at tænde Deres Cigar med. Stensgaard. Hvad for noget? Ogsaa Udstederens Navn –? Daniel Hejre. Falsk, min kjære unge Ven! Man behøver bare at se paa den med Mistroens skjærpede Blik – Stensgaard. Men hvorledes var det da muligt –? Monsen maa ikke have vidst –? Daniel Hejre. Monsen? Nej, den Karl ved nok hverken Besked om sine egne eller andres Papirer –; men det er godt, det faaer en Ende, Herr Stensgaard! Det er en Tillfredsstillelse for den moralske Følelse; ah, jeg har tidt følt mig opptændt af en ædel Harme ved at maatte se paa; – noksagt; – naar nu Monsen dratter, ser De, saa trækker han naturligvis Grosserer Brattsberg med sig, Grossereren trækker Kammerherren, – Stensgaard. Ja, det sagde Lundestad ogsaa! Daniel Hejre. Men der er naturligvis Methode i Bankerotten. Pass paa, jeg er en gammel Spaamand. Monsen kommer paa Tugthuset; Grossereren kommer i Akkord, og Kammerherren kommer under Administration; det vil sige, hans Kreditorer forærer ham et Par tusend Daler aarlig i livsvarig Pension. Det er saadan det gaar, Herr Stensgaard! Hvad siger ikke en Klassiker? Pereat mundus, fiat justitia, det vil sige: fy, hvilken Justits i den bedærvedeVerdenen, Faer! Stensgaard (opp og ned ad Gulvet.) Baade den ene og den anden! Begge Veje stængte! Daniel Hejre. Hvad Pokker –? Stensgaard. Og det netopp nu! Nu – nu –! Bogtrykker Aslaksen (fra Højre.) Tillykke, tillykke, Herr Valgmand! Stensgaard. Valgt? Aslaksen. Med 117 Stemmer, – og Lundestad med 53. De andre er spredt i Vind og Vejr. Daniel Hejre. Altsaa den første Skanse erobret; he-he! Aslaksen. (henimod Venstre, raabende) Punsch paa Bordet, Madam Rundholmen! Den nye Valgmand trakterer! (Lundestad og flere andre kommer ind fra Højre.) Daniel Hejre. 53! Det er den graahærdede Borgers Løn! Lundestad (hvisker till Stensgaard.) Staar De nu fast ved det De lovte, Herr Stensgaard? Stensgaard. Jeg staa fast nok; men alting vakler – Lundestad. Mener De Spillet skulde være tabt? Aslaksen (med Ølflasker fra Højre.) Hvor Fanden er Madam Rundholmen? Stensgaard (slagen af en Tanke) Madam Rundholmen –? Nej, Spillet er ikke tabt, Herr Lundestad! (sætter sig og skriver ved Bordet tillhøjre.) Lundestad (till Aslaksen.) Hør, Aslaksen, kan jeg faa noget ind i Avisen till imorgen? Aslaksen. Jagud kan De det. Er det grovt? Lundestad. Nej visst er det ikke grovt. Aslaksen. Ja, det er det samme; jeg taer det alligevel. Lundestad. Det er en Anbefaling for Stensgaards Valg; De skal faa det siden. En Tjenestepige (fra Venstre) Her er Punsch fra Madamen. Aslaksen. Hurra, nu kommer der Liv i de lokale Forholde! (skjænker og drikker flittigt under det følgende. Bastian Monsen er imidlertid kommen ind fra Højre) Bastian. (sagte.) Ja, De husker vel paa mit Brev? Aslaksen. Vær rolig! (banker sig paa Brystlommen) Jeg har det her – Bastian. Og saa besørger De det saa fort De kan. Naar De ser hun har Stunder, forstaar De. Aslaksen. Forstaar; forstaar! (raaber.) Kom og faa Glassene fyldt! Bastian. De skal Fanden ikke gjøre det for ingenting. Aslaksen. Godt, godt! (Bastian fjerner sig; Aslaksen raaber.) Hid med Glassene, siger jeg; der er dybt till Bunden! . . Stensgaard. Et Ord, Aslaksen; kommer De her forbi imorgen Aften? Aslaksen. Imorgen Aften? Ja, det kan jeg gjerne. Stensgaard. Godt; saa gaar De her indom og gier Madam Rundholmen dette Brev? – Aslaksen. Fra Dem? Stensgaard. Ja! Putt det i Lommen. Se saa. Imorgen aften, forstaar De. Aslaksen. Vel, vel! – En Citron, Karen! Vær som en Vind! (Stensgaard gaar henimod Vinduet.Pigen bringer det forlangte.) Bastian. Naa, Du, – har Du saa talt till Madam Rundholmen? Stensgaard. Talt? Aa ja, jeg har talt lidt – Bastian. Og hvad tror Du? Stensgaard. Ja, – jo; vi blev afbrudt; jeg kan ikke sige Dig noget bestemt – Bastian. Jeg frister det aligevel; hun klager svært over Enkestanden. Om en Times Tid vil jeg ha'e det afgjort. Stensgaard. Om en Times Tid –? Bastian. ser Md R. træde ind fra Venstre) Hys; lad ingen mærke noget! (gaar oppover mod) Baggrund) Stensgaard (sagte till Aslaksen.) Giv mig Brevet igjen. Aslaksen. (ifærd med at presse Citronen.) Vil De ha'e det igjen? Stensgaard. Ja; hurtig! Jeg skal selv besørge det. Aslaksen. Værsaagod; her er det. Madam Rundholmen (till Bastian Monsen.) Hvad siger saa De till Valget, Monsen? Bastian. Alt godt; jeg og Stensgaard er fine Venner, skal jeg fortælle Dem. Det skulde ikke undre mig om han kommer paa Thinget. Madam Rundholmen. Men det vilde nok ikke Deres Faer se blidt till. Bastian. Aa, Faer har saa mange Jern i Ilden. Desuden, skikker de Stensgaard, saa blir Æren i Familjen kanske. Madam Rundholmen. Hvorledes det? Bastian. Han gaar paa Frierfødder – Madam Rundholmen. Gudbevares; har han sagt noget? Bastian. Ja; og jeg har lovet at tale for ham; det skal gaa; jeg tror visst, Ragna har et godt Øje till ham. Madam Rundholmen. Ragna –!? Lundestad (kommer nærmere) Naa; hvad snakker De saa ivrigt om, Madam Rundholmen? Madam Rundholmen. Tænk, han siger at Stensgaard gaar paa Frierfødder – Lundestad. Ja vel; men Kammerherren er ikke lett at bøje – Bastian. Kammerherren? Lundestad. Han holder hende sagtens for god till en simpel Sagfører – Madam Rundholmen. Hvem; hvem? Lundestad. Frøkenen; Datteren, naturligvis. Bastian. Han frier da vel aldrig till Frøken Brattsberg, ved jeg? Lundestad. Minsæl gjør han saa. Madam Rundholmen. Og det bander De paa? Bastian. Og till mig har han sagt –! Hør; lad mig tale med Dem! (Lundestad og Bastian mod Baggrunden.) Madam Rundholmen (nærmer sig till Stensgaard.) De maa være paa Deres Post! Stensgaard. Mod hvem? Madam Rundholmen. Mod slette Mennesker; her er Folk som gaar og lægger ondt for Dem. Stensgaard. Lad dem det; naar de bare ikke lægger ondt for mig hos en. Madam Rundholmen. Hvem er den ene? Stensgaard. (stikker Billetten hemmeligt till hende.) Se der; læs det Brev naar De blir ensom. Madam Rundholmen. Ak, det vidste jeg nok! (ud till Venstre.) Værksforvalter Ringdal (fra Højre.) Naa jeg hører De er gaaet af med Sejren, Herr Sagfører? Stensgaard. Ja jeg er Herr Forvalter; og det tilltrods for deres højvelbaarne Principals Bestræbelser. ※. R. Hvad har han bestræbt sig for St. For at stemme mig ud. R. Naa, han har bruger sin Valgrett som enhver anden – St. Det er kun Skade at han nok ikke oftere faar Brug for den – R.※ Hvad skal det sige – Stensgaard. Jeg mener efter dette Med hans Affærer. Ringdal. Hvad er der med dem? Stensgaard. Han er jo ruineret – Ringdal. Ruineret? Stensgaard. Baade han og Sønnen. Ringdal. Med Tilladelse, – er De gal? Stensgaard. Aa, – det er jo naturligt at De søger at skjule det – Ringdal. Hvad i Guds Navn skulde jeg skjule? Hvad skulde det nytte hvis der var noget i det – Stensgaard. Er det da ikke sandt? Ringdal. Hvor kan De tro sligt? Hvem har bildt Dem ind –? Stensgaard. Det fortælles her – Ringdal. Saa ligger der en Hensigt under. Stensgaard. En Hensigt –? ※ O, de Øgler! – Og Madam Rundholmen, som har mit Brev! R. De kjender ikke Forhold her, og det benytter man sig af – Ringdal. Hvilket Brev? Stensgaard. Aa, ingenting. Men det er ikke for sent endnu! Kjære Herr Ringdal, træffer De Kammerherren iaften? Ringdal. Det gjør jeg sikkert. Stensgaard. Saa sig ham, det var Vaas med de Trusler, jeg skrev till ham; sig ham, jeg kommer og forklarer alting imorgen – Ringdal. Kommer De? Stensgaard. Ja, for at bevise ham –; ah, bevise; se her, Herr Ringdal; giv Kammerherren denne Vexel fra mig. Ringdal. Denne Vexel? Stensgaard. Ja, ja; det er noget, som De ikke forstaar. Men giv ham den blot – Ringdal. Isandhed, Herr Stensgaard –! Stensgaard. Og saa kan De bare tillføje de simple Ord fra mig: det er saaledes jeg handler mod de Folk, der stemmer imod mig ved Valgmandsvalget. Ringdal. Det kan De lide paa. (ud i Baggrunden.) Stensgaard. Hør, Herr Hejre, – hvor kunde De fare i mig med den Historie om Kammerherren? Daniel Hejre. Hvorledes jeg kunde fare i Dem –? Stensgaard. Ja visst; det var jo den sorteste Løgn – Daniel Hejre. Ej; se-se; det glæder mig inderligt! Tænk Dem, Lundestad, det er Løgn, det med Kammerherren. Lundestad. Hys; fejl Spor; det er nok nærmere. Stensgaard. Hvorledes nærmere. Lundestad. Jeg ved ingenting; men Folk snakker om Madam Rundholmen. Stensgaard. Hvad? Daniel Hejre. Ja, har jeg ikke spaaet det! Disse Forbindelser med Proprietariussen paa Storli – Lundestad. Han kjørte afgaarde imorges, – inatt, tror jeg næsten – Daniel Hejre. Og Familjen er ude og leder efter ham – Lundestad. Og Sønnen har travlt med at faa Søsteren vel forsørget – Stensgaard. Forsørget! Imorgen, sagde hun; og hendes Uro for Faderen – Daniel Hejre. He-he; De skal se han er gaaet hen og hængt sig, Faer! Aslaksen. Er der nogen, som har hængt sig? Lundestad. Herr Hejre siger at Monsen paa Storli – Bastian. Hvad er der med Faer? Aslaksen. Aa, vi snakker om de lokale Forholde. Proprietær Monsen (fra Baggrunden.) Champagne paa Bordet! Alle. Monsen! Monsen. Ja, Monsen, ja! Champagnemonsen! Pengemonsen! Vin i Fandens Skind og Ben! Daniel Hejre. Men, højstærede –! Stensgaard. De! Hvor kommer De fra? Monsen. Fra Forrettninger! Tjent hundrede Tusend! Hej; imorgen gjør jeg dundrende Middag paa Storli! Alle ere indbudne! Champagne, siger jeg! Tillykke, Stensgaard; De er jo bleven Valgmand! Stensgaard. Ja, jeg skal forklare Dem – Monsen. Pyt, hvad rager det mig! Vin! Hvor er Madam Rundholmen! (vil ind till Venstre.) Tjenestepigen (som nylig er traadt ud.) Der faar ingen komme ind; Madammen sidder og læser et Brev – Bastian. Aa Død og Plage! (ud i Baggrunden.) Stensgaard. Læser hun et Brev? Tjenestepigen. Ja, og saa er hun rent som forstyrret. Stensgaard. Farvel, Herr Monsen; imorgen Middag paa Storli – Monsen. Farvel; imorgen! Stensgaard. Herr Hejre, vil De gjøre mig en Tjeneste? Daniel Hejre. Aa, saamæn, saamæn. Stensgaard. Saa mal mig en liden Smule sort for Madam Rundholmen; tal lidt tvetydigt om mig, De gjør sligt saa udmærket. Daniel Hejre. Hvad Pokker er det for noget? Stensgaard. Jeg har mine Grunde; det er en Spøg, skal jeg sige Dem; et Væddemaal med – –med en, som de har et Horn i Siden till Daniel Hejre. Aha; jeg forstaar! noksagt – – Stensgaard. ; altsaa, fordærv ingingenting; gjør hende bare en Smule urolig, tvivlsom; saadan lidt uviss, indtill vidre. Daniel Hejre. Vær trygg; det skal være mig en inderlig Fornøjelse – Stensgaard. Takk; Takk! – Herr Lundestad, vi træffes imorgen Formiddag hos Kammerherren. Lundestad. Har De Haab? Stensgaard. Et tredobbelt! Noget maa der komme ud af det! Lundestad. Tredobbelt? Men jeg skjønner ikke –? Stensgaard. Behøves hellerikke, Herr Lundestad! Fra nu af skal jeg hjælpe mig selv. (ud i Baggrunden.) Monsen (ved Punschbollen.) Et Glas till, Aslaksen! Hvor er Bastian? Aslaksen. Han foer paa Døren. Men jeg har et Brev at besørge for ham. Monsen. Har De det? Aslaksen. Till Madam Rundholmen. Monsen. Naa, endelig! Aslaksen. Men ikke før imorgen Aften, sa'e han. Nej, Død og Pine, det maa ikke leveres før imorgen Aften! Skaal! Daniel Hejre. (till Lundestad.) Hvad Pokker er der for Maskepi mellem Stensgaard og Madam Rundholmen? Lundestad. Han frier till hende. Daniel Hejre. Ja, tænkte jeg det ikke! Men han bad, jeg skulde lægge ondt for ham – L. Og De lovte det. D. H. Ja naturligvis. Lundestad. – Han skal ha'e sagt om Dem det, at had De lover i Øst, det holder De i Vest – Daniel Hejre. He-he, den kjære Sjæl da skal han sandelig ha forregnet sig dennegang. Madam Rundholmen (med et aabent Brev, i Døren tillvenstre.) Hvor er Sagfører Stensgaard? Daniel Hejre. Han kyssed Deres Tjenestepige og gik, Madam Rundholmen! Femte Akt. (Stort Modtagelsesværelse hos Kammerherrens. Indgang fra Baggrunden. Døre till Højre og Venstre.) (Ringdal staar ved et Bord og ordner nogle Papirer; det banker.) Ringdal. Kom ind! Doktor Fjeldbo (fra Baggrunden.) Godmorgen! Ringdal. Godmorgen, Herr Doktor! Fjeldbo. Naa; alting staar vel till? Ringdal. Jo, Takk; her staar det nok saa vel, men – Fjeldbo. Men? Ringdal. Ja, De har da sagtens hørt den store Nyhed? Fjeldbo. Nej. Hvad er det for noget? Ringdal. Hvad? Har De ikke hørt det, som er hændt paa Storli? Fjeldbo. Nej! Ringdal. Monsen er rømt inatt. Fjeldbo. Rømt? Monsen? Ringdal. Rømt. Fjeldbo. Men du gode Gud –? Ringdal. Her gik allerede underlige Rygter igaar; men saa kom Monsen tillbage; han maa have vidst at forstille sig – Fjeldbo. Men Grunden? Grunden? Ringdal. Han skal have lidt umaadelige Tab paa Trælast, siges der; et Par Huse i Kristiania skal være standset og saa – Fjeldbo. Og saa er han rømt! Ringdal. Indover till Sverig, rimeligvis. Imorges kom Øvrigheden till Storli; der skrives opp og forsegles – Fjeldbo. Og den ulykkelige Familje –? Ringdal. Sønnen har nok altid holdt sig udenfor; han er hul – Fjeldbo. Ja, men Datteren da? Ringdal. Hys; Datteren er her. Fjeldbo. Her? Ringdal. Huslæreren bragte hende og de smaa herover imorges. Frøkenen har taget sig af dem i al Stillhed. Fjeldbo. Og hvorledes bærer hun nu dette? Ringdal. Aa, jeg tænker, nok saa taaleligt. De kan vide, efter den Behandling, hun har lidt hjemme; og desuden kan jeg fortælle Dem at hun –; hys; der er Kammerherren. Kammerherren (fra Venstre.) Se, er De der, kjære Doktor? Fjeldbo. Ja, jeg er temmelig tidligt ude. Maa jeg nu ønske Dem till Lykke med Dagen, Herr Kammerherre! Kammerherren. Aa Gud bedre os for hvad Lykke den bringer; men De skal have Takk; jeg ved, De mener det vel. Fjeldbo. Og tør jeg saa spørge Dem, Herr Kammerherre – Kammerherren. Først et Ord; De skal herefter lade den Titel fare. Fjeldbo. Hvad skal det sige? Kammerherren. Jeg er Jernværksejer, slett og rett. Fjeldbo. Aa, men hvad er dog dette for Urimeligheder? Kammerherren. Jeg har frasagt mig Titel og Bestilling; min underdanigste Skrivelse afgaar endnu idag – Fjeldbo. Det skulde De dog sove paa. Kammerherren. Naar min Konge viste mig den Naade at opptage mig i sin nærmeste Omgivelse, saa skete det paa Grund af en Anseelse, som min Familje gjennem lange Slægter havde vidst at bevare – Fjeldbo. Ja, hvad saa vidre? – Kammerherren. Min Familje er beskæmmet, ligesaa fuldt som Proprietær Monsens. Ja, de har da vel hørt om Monsen – Fjeldbo. Jo, jeg har – Kammerherren. Ved man intet nærmere? Ringdal Intet andet end at det trækker en hel Del af de yngre Gaardbrugere med – Kammerherren. Og min Søn? Ringdal. Deres Søn har skikket mig et Oppgjør. Han kan svare enhver sit; men der blir ingenting tillovers. Kammerherren. Hm. Ja, vil De saa faa min Ansøgning afskrevet. Ringdal. Det skal ske. (ind till Højre.) Fjeldbo. Men har De betænkt Dem? Det hele kan jo ordnes i al Stillhed. Kammerherren. Saa? Kan jeg gjøre mig selv uvidende om hvad der er skeet. Fjeldbo. Aa, hvad er der igrunden skeet? Han har jo skrevet Dem till, bekjendt alt – trygglet om Deres Tillgivelse; det er jo kun en eneste Gang han har gjort sig skyldig i sligt –; hvad er det saa, spørger jeg? Kammerherren. Vilde De handle, som min Søn har handlet? Fjeldbo. Deres Søn vil ikke gjentage det; det er Hovedsagen. Kammerherren. Og hvoraf ved De at han ikke vil gjentage det? Fjeldbo. Om ikke af andet, saa ved jeg det af det Opptrin, De selv har fortalt mig; det, med Deres Svigerdatter. Hvad der end kommer ud af det forresten, saa vil det ryste ham till Alvor. Kammerherren. (oppover Gulvet) Min stakkels Selma. Vor jævne Fred og Lykke forspildt! Fjeldbo. Der er noget, som staar højere. Den Lykke har været et Skin. Ja, jeg vil sige Dem Det; de har i det som i saameget andet, bygget paa en hul Grund; De har været forblindet og hovmodig, Herr Kammerherre! Kammerherren. (standser.) Jeg? Fjeldbo. Ja, De! De har pukket paa Deres Familjes Hæderlighed; men naar er denne Hæderlighed bleven satt paa Prøve? Ved De, om den vilde staaet i Fristelsen? Kammerherren. De kan spare Dem enhver Præken, Herr Doktor; disse sidste Dages Begivenheder er ikke gaaet sporløst hen over mig. Fjeldbo. Det tror jeg ogsaa; men lad det saa vise sig i en mildere Dom og i en klarere Erkjendelse. De bebrejder Deres Søn; men hvad har De gjort for Deres Søn? De har sørget for at uddanne hans Evner, men ikke hans Karakter. De har holdt Foredrag over hvad han skylder sin hæderlige Familje; men De har ikke bøjet og formet ham saaledes at det blev ham en ubevidst Nødvendighed at handle hæderligt. Kammerherren. Tror De det? Fjeldbo. Jeg baade tror det og jeg ved det. Men det er jo saa almindeligt her. Man sætter Oppgaven i at lære istedetfor i at være. Vi ser ogsaa hvad det leder till; vi ser det i de hundreder af begavede Mennesker, der gaar halvfærdige omkring og er et i Følelser og Stemninger og noget ganske andet i Værk og Handlingssætt. Se nu blot till Stensgaard – Kammerherren. Stensgaard, ja! Hvad siger De om Stensgaard? Fjeldbo. Stykkværk. Jeg har kjendt ham fra Barnsben af. Hans Faer var et vissent Drog, en Pjalt, et ingenting; han drev en liden Høkernæring og Pantelaanerforretninger ved Siden af, – eller, rettere sagt, det var Konen som drev det. Hun var et grovslaaet Fruentimmer, det mest ukvindelige, jeg har kjendt. Manden fik hun gjort umyndig; ikke en Hjertetanke var der i hende. Og i dette Hjem voxte Stensgaard opp. Og saa gik han i Latinskole tillige. «Han skal studere», sagde Moderen, «der skal blie en dygtig Inkassator af ham». Stygghed i Hjemmet; Løftelse i Skolen; Hvad kunde det føre till andet end till Splittelse i Personligheden? Aanden, Karakteren, Viljen, Evnen, altsammen sin Vej – Kammerherren. Jeg ved ikke hvad det kunde føre till; Men jeg gad vide, hvad der er godt nok for Dem. Af Stensgaard kan man inginting vente; af min Søn heller ikke; men af Dem, naturligvis –; af Dem! Fjeldbo. Ja, af mig; netopp af mig. Aa, De maa ikke smile. Jeg hovmoder mig ikke; men jeg har faaet det, som grunder Ligevægten, og som gjør sikker. Jeg er voxet opp under Ro og Harmoni, i en jævn Prestefamilje. Min Moder er en Kvinde helt og holdent; hjemme hos os har der aldrig været Ønsker udover Evnerne, – intet Krav, som er forlist paa Forholdenes Skjær; intet Dødsfald har grebet forstyrrende ind og efterladt Tomhed og Savn i Kredsen. Der var der Kjærlighed till Skjønhed; men den laa indeni Livsbetragtningen, ikke jævnsides langs med den; der var hverken Forstandens eller Stemningens Udskejelser – Kammerherren. Se, se; det er derfor De er bleven saa overmaade komplet? Fjeldbo. Langtfra at jeg det tror. Jeg siger kun at Livsvilkaarene har stillet sig saa uendelig gunstigt for mig; og jeg føler det som et Ansvar. Kammerherren. Lad saa være; men naar Stensgaard intet saadant Ansvar har, da er det desto smukkere at han alligevel – Fjeldbo. Hvilket? Hvad? Kammerherren. De dømmer ham falskt, min gode Doktor! Se her. Hvad siger De till dette? Fjeldbo. Deres Søns Vexel! Kammerherren. Ja, den har han sendt mig tillbage – Fjeldbo. Frivilligt? Kammerherren. Frivilligt og uden Betingelser. Det er smukt; det er nobelt. Og derfor staar ogsaa fra idag af mit Hus aabent for ham. Fjeldbo. Betænk Dem! For Deres egen, for Deres Datters Skyld –! Kammerherren. Aa lad mig være! Han har meget forud for Dem. Han er aaben og ligefrem; men De, De gaar skjult tillværks – Fjeldbo. Jeg? Kammerherren. Ja, De! De er bleven den styrende her i Huset; De gaar ud og ind; jeg tager Dem paa Raad i alting, – og saa alligevel – Fjeldbo. Ja, ja; alligevel –? Kammerherren. Alligevel saa er der noget bagved med Dem, noget forbandet, noget, noget fornemt, som jeg ikke udstaar! Fjeldbo. Men saa forklar Dem dog! Kammerherren. Jeg? Nej, De skulde forklare Dem, skulde De! Men nu kan De have det saa godt! Fjeldbo. Herr Kammerherre, vi to forstaar ikke hverandre. Jeg har ingen Vexel at sende tillbage; men det kunde dog hænde at jeg bragte et større Offer endda. Kammerherren. Saa? Hvorved? Fjeldbo. Ved at tie. Kammerherren. Ved at tie? Skal jeg sige Dem, hvad jeg kunde have Lyst till? At blive grov, bande, gaa ind i de unges Forbund! De er en højfornem Stivnakke, Herr Værkslæge! En Aristokrat er De! Og det passer ikke i vort fri Samfund. Se, Stensgaard; han er ikke noget saadant. Og derfor skal han faa komme her i Huset; han skal; han skal –! Aa jeg gider min Sæl og Salighed ikke –! Nu kan De have det saa godt; som man reder, saa ligger man! Gaardbruger Lundestad (fra Baggrunden.) Till Lykke med Dagen, Herr Kammerherre! Og maa jeg saa ønske Dem Hæder og alt godt i det nye Aar – Kammerherren. Aa, Pokker i Vold; det er Lapperi altsammen, Lundestad! Der er ingenting, som holder Prøve tillbunds i denne Verden. Lundestad. Saa siger Proprietær Monsens Kreditorer ogsaa. Kammerherren. Ja, dette med Monsen! Kom det ikke over Dem som et Lynslag? Lundestad. Aa, De har nu spaaet det saa længe, De, Herr Kammerherre! Kammerherren. Hm; hm; – ja visst har jeg saa; det er ikke længere siden end i Forgaars; han kom her for at prelle mig – Fjeldbo. Kanske for at frelses – Lundestad. Ugjørligt; han var kommen for dybt i det; og det som sker, det er nu altid det bedste. Kammerherren. Velbekomme! Finder De det ogsaa bedst at De blev slaaet ved Valget igaar? Lundestad. Jeg blev da ikke slaaet; det gik jo altsammen efter min egen Vilje. Stensgaard skal en ikke stanges med; han har det, som vi andre maa bide os i Fingrene efter. Kammerherren. Ja, det Udtrykk forstaar jeg ikke ganske –? Lundestad. Han har Evne till at rive Mængden med sig. Og da han nu er saa heldig, at han hverken hindres af Karakter eller af Overbevisning eller af borgerlig Stilling, saa har han saa svært lett for at være frisindet – Kammerherren. Jeg skulde dog isandhed mene at vi ogsaa er frisindede. Lundestad. Jagud er vi frisindede, Herr Kammerherre; der er ingen Tvivl om det. Men der er det ved det, at vi bare er frisindede paa vore egne Vegne; men nu kommer Stensgaard og er frisindet paa andres Vegne ogsaa. Det er det nye i Tingen. Kammerherren. Og alt dette Omvæltningsvæsen vil De fremme? Lundestad. Jeg har læst i gamle Historiebøger at der før i Tiden var Folk, som kunde mane Spøgelser frem; men de kunde ikke mane dem bort igjen – Kammerherren. Men, kjære Lundestad, kan De, som en opplyst Mand –? Lundestad. Jeg ved nok det er papistisk Overtro, Herr Kammerherre; men det er med nye Tanker, som med Spøgelser; en kan ikke mane dem bort igjen; – og derfor faar en se at komme ud af det med dem saa godt en kan. Kammerherren. Ja, men nu, da Monsen er faldet, og rimeligvis hele dette Slæng af Rolighedsforstyrrere med ham – Lundestad. Var Monsen faldet en to–tre Dage før, saa var meget blevet anderledes. Kammerherren. Desværre; De har været for snar – Lundestad. Jeg havde ogsaa Hensyn till Dem, Herr Kammerherre! Kammerherren. Till mig? Lundestad. Vort Parti maa bevare sin Hæderlighed i Folks Øjne. Vi repræsenterer den gamle, grundfæstede, norske Ærlighed. Havde jeg svigtet Stensgaard, saa ved De han har et Papir – Kammerherren. Ikke nu længere. Lundestad. Hvad? Kammerherren. Her er det. Lundestad. Har han sendt Dem det tillbage? Kammerherren. Ja. Personlig er han en Hædersmand; det Skudsmaal maa jeg give ham. Lundestad (tankefuld.) Sagfører Stensgaard har gode Gaver. Sagfører Stensgaard (fra Baggrunden, standser i Døren.) Faar jeg Lov at komme nærmere? Kammerherren (imod ham.) Det kan De tryggt. Stensgaard. Og De vil tage en Lykønskning af mig? Kammerherren. Det vil jeg. Stensgaard. Saa tag den baade varm og inderlig! Og slaa saa en Streg over alle skrevne Dumheder – Kammerherren. Jeg holder mig till Handlinger, Herr Stensgaard! Stensgaard. O, Gud velsigne Dem! Kammerherren. Og fra idag af – siden De saa ønsker det – fra idag af er De som hjemme her. Stensgaard. Maa jeg? Maa jeg det? (det banker.) Kammerherren. Kom ind! (Flere Byggdemænd, Medlemmer af Formandskabet, o. s. v. Kammerherren gaar dem imøde, modtager Lykønskninger og taler med dem.) Thora (som imidlertid er tradt ind fra den bageste Dør till Højre.) Herr Stensgaard, maa jeg takke Dem stille. Stensgaard. De, Frøken! Thora. Min Fader har sagt mig hvor smukt De har handlet. Stensgaard. Men –? Thora. O, hvor vi har miskjendt Dem! Stensgaard. Har De –? Thora. Det var jo ogsaa Deres egen Skyld; – nej; nej, det var vor. O, hvor inderlig gjerne vilde jeg ikke gjøre det godt igjen. Stensgaard. Vilde De? Vilde De selv? Vilde De virkelig –? Thora. Allesammen; kunde vi saasandt – Kammerherren. Forfriskninger till Herrerne, mit Barn! Thora. Nu kommer de. (hun gaar hen mod Døren tillvenstre, hvorfra Pigen kommer med Vin og Bagværk, der bydes omkring under det følgende.) Stensgaard. Kjære fortræffelige Lundestad; jeg føler mig som en sejrende Gud! Lundestad. Ja, det følte De vel igaar ogsaa. Stensgaard. Pytt! Mere; det bedste; Kronen paa det hele! Glorien; Glansen over Livet! Lundestad. Aahaa; Elskovstanker? Stensgaard. Ingen Tanker! Lykke; Lykke; Kjærlighedslykke! Lundestad. Saa Svoger Bastian har bragt Dem Svaret? Stensgaard. Bastian –? Lundestad. Ja, han ymted om noget igaar; han havde nok lovet at tale for Dem hos en liden Pige. Stensgaard. Aa, hvad Sniksnakk – Lundestad. Vær ikke rædd for mig. Hvis De ikke ved det endnu, saa kan jeg sige Dem det, – De har sejret, Herr Stensgaard; – jeg har det fra Ringdal. Stensgaard. Hvad har De? Lundestad. Jomfru Monsen har givet sit Ja. Stensgaard. Hvad siger De? Lundestad. Sit Ja, siger jeg. Stensgaard. Ja? Ja? Og Faderen er rømt! Lundestad. Men ikke Datteren Stensgaard. Sit Ja! Midt under en saadan Familjeskandale! Hvor ukvindeligt! Sligt maa jo støde en hver fintfølende Mand tillbage – Men det er Snakk! Misforstaaelse! Jeg har aldrig anmodet Bastian –; Hvor kunde saa det Bæst –? Ligemeget; det kommer mig ikke ved; hvad han har gjort, maa han selv svare for! Daniel Hejre (fra Baggrunden.) He-he; stor Forsamling; ja, naturligvis; man gjør sin Oppvartning. Kanske jeg ogsaa maa faa Lov – Kammerherren. Takk, Takk, gamle Ven! Daniel Hejre. Ih, Gudbevares, højstærede –; gamle Ven? Hvad skal det sige? Gjør sig ikke saa gemen. (nye Gjæster kommer.) Se, der har vi Embedsmagten, Rettfærdighedens Haandlangere; noksagt, he-he! (till Stensgaard.) Ah, min kjære lykkelige unge Mand, – er De der? Deres Haand! Modtag Forsikkringen om en Oldings uskrømtede Glæde – Stensgaard. Hvorover? Daniel Hejre. De bad mig tale en Smule ilde om Dem till hende, De ved nok – Stensgaard. Naa, ja, ja; hvad saa? Daniel Hejre. Det var mig en inderlig Fryd at efterkomme Deres Ønske – Stensgaard. Hvad saa? Hvad saa, spørger jeg? Hvorledes tog hun det? Daniel Hejre. Som en elskende Kvinde, naturligvis; stakk i at græde; smækked Døren i; vilde hverken svare eller vise sig – Stensgaard. Ah, Gudskelov! Daniel Hejre. De er barbarisk! At sætte et Enkehjerte paa slig grusom Prøve; At gaa her og glæde sig over Skinsygens Kvaler –; men Kjærligheden har Katteøjne; noksagt; thi idag, da jeg foer forbi, stod Madam Rundholmen frisk og frodig i det aabne Vindu og kjæmmed sit Haar; saa ud som en Havfrue, med Permission at sige; aa, det er et dygtigt Fruentimmer! Stensgaard. Naa? Og saa –? Daniel Hejre. Ja, og saa lo hun, som hun var besatt, Faer; og dermed rakte hun et Brev ivejret og raabte: Et Frierbrev, Herr Hejre; jeg er bleven forlovet igaar! Stensgaard. Hvad? Forlovet! Daniel Hejre. En hjertelig Lykønskning, unge Mand; det glæder mig usigeligt at jeg var den første, som kunde melde Dem – Stensgaard. Det er Sludder! Det er Snakk! Daniel Hejre. Hvad er Snakk? Stensgaard. De har ikke forstaaet hende; eller hun har ikke forstaaet –; forlovet! Er De gal? Nu, da Monsen er falden, saa er rimeligvis hun ogsaa – Daniel Hejre. Nej, minsæl er hun ej, Faer! Madam Rundholmen staar paa solide Ben. Stensgaard. Ligemeget. Mine Tanker gaar i en ganske anden Rettning. Det var jo en Spøg, et Væddemaal, det hørte De jo. Kjære Herr Hejre, gjør mig den Tjeneste ikke at tale et Ord till Nogen om denne dumme Historie. Daniel Hejre. Forstaar; forstaar! Det skal holdes hemmeligt; det er det, man kalder Romantik. Ak ja, den Ungdom, den Ungdom, – den skal nu altid være saa poetisk! Stensgaard. Ja, ja, ti blott; jeg skal lønne Dem igjen, – føre Deres Processer –; hys, jeg stoler paa Dem! (fjerner sig.) Kammerherren (som imidlertid har talt med Lundestad.) Nej, Lundestad, – det kan jeg umuligt tro! Lundestad. Nu svor jeg, Herr Kammerherre! Jeg har det fra Daniel Hejres egen Mund. Daniel Hejre. Hvad har De fra min Mund, om jeg tør spørge? Kammerherren. Sig mig, – har Sagfører Stensgaard vist dig en Vexel igaar? Daniel Hejre. Ja, Død og Plage; det er sandt! Hvorledes hænger det sammen? Kammerherren. Det skal jeg sige dig siden. Men du fortalte ham jo – Lundestad. De bildte ham jo ind at den var falsk? Daniel Hejre. Pytt; en uskyldig Spøg, for at gjøre ham lidt betuttet i Sejersrusen – Lundestad. Men De sagde jo at begge Underskrifter var falske? Daniel Hejre. Ja, for Pokker, hvorfor ikke ligesaagodt begge, som den ene? Kammerherren. Altsaa dog! Lundestad. Og da han det hørte – Kammerherren. Saa var det han gav Vexelen till Ringdal! Lundestad. Den Vexel, som han ikke længere kunde bruge till at true med. Kammerherren. Spiller den højmodige; fører mig bag Lyset paany; – aabner sig Adgang till mit Hus; afnøder mig Takksigelser, – den, den –! Og den Person –! Daniel Hejre. Men hvad er det dog for løjerlige Fagter, højstærede? Kammerherren. Siden; siden, kjære Ven! (trækker Lundestad tillside) Og den Person er det, De beskytter, skubber fremad, hjælper ivejret – Lundestad. End De selv da? Kammerherren. O, jeg kunde have Lyst till –! Lundestad (tyder mod Stensgaard, som taler med Thora.) Se derborte. Hvad Tanker tror De ikke Folk gjør sig –? Kammerherren. De Tanker skal jeg bringe dem ud af. Lundestad. For sent, Herr Kammerherre; han hjælper sig frem med Udsigter og Skin og Sandsynligheder – Kammerherren. Jeg kan ogsaa manøvrere, Herr Gaardbruger Lundestad! Lundestad. Hvad vil De gjøre? Kammerherren. Pass paa! (gaar hen till Fjeldbo.) Herr Værkslæge Fjeldbo, vil De gjøre mig en Tjeneste? Fjeldbo. Med Glæde! Kammerherren. Saa fordriv den Karl derhenne. Fjeldbo. Stensgaard? Kammerherren. Ja, Lykkejægeren; jeg taaler ikke at høre hans Navn; – fordriv ham! Fjeldbo. Men hvorledes kan jeg –? Kammerherren. Det blir Deres egen Sag; jeg giver Dem frie Hænder – Fjeldbo. Frie Hænder! Det gjør De? I et og alt? Kammerherren. Ja, for Pokker, ja! Fjeldbo. Deres Haand paa det, Herr Kammerherre! Kammerherren. Her er den. Fjeldbo. I Guds Navn da; nu eller aldrig! (højlydt.) Maa jeg et Øjeblik lægge Beslag paa de tillstedeværendes Oppmærksomhed? Kammerherren. Doktor Fjeldbo har Ordet! Fjeldbo. Jeg har den Glæde, med Kammerherre Brattsbergs Samtykke, at meddele Dem min Forlovelse med hans Datter. (Udbrudd af Overraskelse. Thora udstøder et lett Skrig; Kammerherren er ifærd med at sige noget, men fatter sig i det. Støj og Lykønskninger.) Stensgaard. Forlovelse! Din Forlovelse –! Daniel Hejre. Med Kammerherrens –? Med din –? Med – med –? Lundestad. Er Doktoren fra Viddet? Stensgaard. Men, Herr Kammerherre –? Kammerherren. Hvad kan jeg gjøre? Jeg er frisindet; – jeg slutter mig till de unges Forbund! Fjeldbo. Tak; Tak, og Tillgivelse! Kammerherren. Vi befinder os i Associationernes Tid, Herr Sagfører; den fri Konkurrence leve –! Thora. O, min velsignede Fader! Lundestad. Ja, vi befinder os i Forlovelsernes Tid ogsaa; jeg kan melde en Forlovelse till – Stensgaard. Det er Løgn! Lundestad. Nejgud er det ikke; Jomfru Monsens Forlovelse – Stensgaard. Løgn; Løgn, siger jeg! Thora. Nej, Faer, det er sandt; de er her beggeto. Kammerherren. Hvem? Hvor? Thora. Ragna og Kandidat Helle. Derinde – (mod den øverste Dør tillhøjre.) Lundestad. Kandidat Helle? Ham altsaa –! Kammerherren. Og her; hos mig! (opp mod Døren) Herud, kjære Barn! Ragna (viger sky tillbage.) O, nej, nej; her er saa mange Mennesker! Kammerherren. Ingen Undseelse. Hvad kan Du for hvad der er sket – Helle. Herr Kammerherre, hun er hjemløs nu. Ragna. O, tag Dem af os! Kammerherren. Det skal jeg. Og Tak, Tak, at I tyede till mig! Daniel Hejre. Ja minsæl lever vi i Forlovelsernes Tid; jeg kan saamæn supplere Listen – Kammerherren. Hvad? Du? I din Alder –! Hvilken Lettsindighed! Daniel Hejre Aa –! noksagt – Lundestad. Spillet er tabt, Herr Stensgaard! Stensgaard. Saa? (højt) Nej, nu skal jeg supplere Listen, Herr Daniel Hejre! En Meddelelse, mine Herrer; ogsaa jeg har naaet en Havn – Kammerherren. Hvorledes? Stensgaard. Man spiller dobbelt Spil; man skjuler sine sande Hensigter, naar det behøves. Jeg anser det for tilladeligt naar det sker i Almenvellets Tjeneste. Min Livsgjerning ligger afstukken foran mig, og den gaar mig for alting. Min Virksomhed er viet dette Distrikt; en Ideernes Gjæring er her at bringe Klarhed i. Men det Værk magtes ikke af en Lykkejæger. Sognets Mænd maa slutte sig om en af sine egne. Derfor har jeg bundet mig fast og uløseligt till Interesserne her, – bundet mig med Hjertets Baand – Har jeg vakt Misforstaaelse hos nogen, saa maa det tillgives. Ogsaa jeg er forlovet. Kammerherren. De? Fjeldbo. Forlovet! Daniel Hejre. Bevidnes! Kammerherren. Men hvorledes –? Fjeldbo. Forlovet? Med hvem? Lundestad. Dog vel aldrig –? Stensgaard. En Frugt af Hjertets og Forstandens Overvejelser. Ja, mine Sognemænd, jeg er forlovet, med Enkemadame Rundholmen. Fjeldbo. Med Madam Rundholmen! Kammerherren. Landhandlerens Enke? Lundestad. Hm; ja saa! Kammerherren. Men jeg løber surr i alt dette. Hvorledes kunde De da –? Stensgaard. Manøvrer, Herr Jernværksejer! Lundestad. Han har gode Gaver. Bogtrykker Aslaksen (ser ind ad Døren i Baggrunden) Beer mangfoldig om Forladelse – Kammerherren. Naa, kom ind, Aslaksen! Vil De ogsaa gratulere –? Aslaksen. Nej, Gudbevares; saa grov er jeg ikke. Men jeg maa nødvendigt tale med Herr Stensgaard. Stensgaard. Siden! De kan vente udenfor. Aslaksen. Nej, Død og Plage, jeg maa sige Dem – Stensgaard. Hold Deres Mund! Hvad er dette her for Paatrængenhed? – Ja, mine Herrer, saa forunderlige er Skjæbnens Veje. Distriktet og jeg trængte till et fast og varigt Baand imellem os; jeg traf en moden Kvinde, som kunde skabe mig et Hjem. Nu har jeg kastet Lykkejægerhammen og her har I mig i eders Midte som den jævne Folkets Mand; tag mig; jeg er rede till at .staa eller falde paa enhver Post, hvor eders Tillid maatte stille mig. Lundestad. Han har vundet. Kammerherren. I Sandhed; jeg maa sige – (till Pigen, som nærmer sig fra Døren i Baggrunden) Naa, naa, hvad er det? Hvad fniser du af? Pigen. Madam Rundholmen – De omstaaende. Madam Rundholmen? Kammerherren. Hvad hun? Pigen. Madam Rundholmen staar udenfor med sin Kjæreste – Alle (i Munden paa hverandre.) Kjæreste? Madam Rundholmen? Men hvorledes? Hvad –? Stensgaard. Hvilken Snakk! Aslaksen. Ja, jeg sagde Dem jo – Kammerherren. Herind; herind! (Bastian Monsen med Madam Rundholmen under Armen fra Baggrunden; almindeligt Røre.) Madam Rundholmen. Ja, Herr Kammerherre, De maa endelig ikke blive vred – Kammerherren. Bevares; bevares! Madam Rundholmen. Men jeg maatte rigtig opp og vise Dem og Frøkenen min Kjæreste. Kammerherren. Ja, ja; De er jo bleven forlovet, men – Thora. Men vi vidste ikke – Stensgaard. (till Aslaksen) Men hvorledes er det dog –? Aslaksen. Jeg havde saa meget i Hodet igaar; saameget at tænke paa, mener jeg – Stensgaard. Men hun fik jo mit Brev, og – Aslaksen. Nej, hun fik Bastian Monsens; her er Deres – Stensgaard. Bastians? Og her –? (krammer det sammen og putter det i Lommen.) O, De forbandede Ulykkesfugl! Madam Rundholmen. Ja saamæn slog jeg till! En skal vogte sig for de falske Mandfolk; men naar en har sort paa hvidt for at en Mandsperson mener det redeligt, saa –. Nej, se; der er Sagfører Stensgaard ogsaa! Ja, De, Herr Stensgaard, De vil da visst gratulere mig? ! Daniel Hejre (till Lundestad) Hvor glubsk hun ser paa ham, De! Kammerherren. Det vil han visst, Madam Rundholmen; men vil ikke De gratulere Deres Svigerinde? Madam Rundholmen. Hvem? Thora. Ragna; hun er ogsaa bleven forlovet. Bastian. Du, Ragna? Madam Rundholmen. Ja saa? Ja, min Kjæreste sagde jo at en viss en gik paa Frierfødder. Till Lykke begge to! Till Lykke og velkommen i Familjen, Herr Stensgaard! Fjeldbo. Nej, nej; ikke ham! Kammerherren. Nej, Kandidat Helle; et fortræffeligt Valg. Og min Datter maa De saamæn ogsaa gratulere. Madam Rundholmen. Frøkenen! Naa, saa havde Lundestad Rett alligevel! Gratulerer, Frøken; gratulerer, Herr Sagfører! Fjeldbo. Doktor, skal De sige. Madam Rundholmen. Hvad? Fjeldbo. Doktor; det er mig. Madam Rundholmen. Nej, nu ved jeg hverken ud eller ind! Kammerherren. Men nu ved jeg først baade ud og ind! Stensgaard. Undskyld; en nødvendig Forrettning – Kammerherren (sagte.) Lundestad, hvad var det andet? Lundestad. Hvilket andet? Kammerherren. Ikke Lykkejæger; men det andet –? Lundestad. Rodhugger. Stensgaard. Jeg anbefaler mig! Kammerherren. Et Ord, saa godt som ti, Herr Sagfører Stensgaard! Et Ord, – et Ord, som længe har ligget mig paa Hjertet – Stensgaard. Undskyld, jeg har Hastværk. Farvel; farvel! (ud i Baggrunden.) Kammerherren (efter ham) Rodhugger! (kommer nedover igjen) Nu er Luften ren, mine Venner! Bastian. Og Kammerherren lægger ikke mig till Last hvad der er hændt hjemme? Kammerherren. Enhver faar feje for sin egen Dør. Bastian. Jeg har heller ingen Del i det. Selma. (som under det foregaaende har lyttet ved den øverste Dør tillhøjre.) Faer! Nu er du glad; – maa han nu komme? Kammerherren. Selma! Du! Du beder for ham? Du, som iforgaars –? Selma. Pytt; det er længe siden iforgaars. Alt er godt. Nu ved jeg, han kan gjøre gale Streger – Kammerherren. Og det glæder du dig over? Selma. Ja, over at han kan; men han skal ikke faa Lov till det. Kammerherren. Ind med ham. Selma ud igjen tillhøjre.) Ringdal (fra forreste Dør tillhøjre) Herr er Afskedsansøgningen. Kammerherren. Takk; men istykker med den. Ringdal. Istykker? Kammerherren. Ja, Ringdal; – det er ikke paa den Maade. Jeg kan sone alligevel; Alvor og Gjerning – Erik Brattsberg (med Selma fra Højre.) Faer, har Du Tillgivelse for en forvildet? Kammerherren. (rækker ham Vexelen) Jeg tør ikke være ubarmhjertigere end Skjæbnen. Erik Brattsberg. Faer! Endnu idag skal jeg standse med min min Forrettning, som er dig saa meget imod. Kammerherren. Nej, Takk; nu blir du staaende. Ingen Fejghed! Ingen Flugt fra Fristelsen! Men jeg staar hos (højt) Ja, ved De nyt, mine Herrer? Jeg er gaaet ind i Firmaet med min Søn. Alle. Hvad? De, Herr Kammerherre? Daniel Hejre. Du, højstærde? Kammerherren. Ja, det er en hæderlig og en velsignelsesrig Virksomhed. Eller kan være det. Og nu har jeg ikke længere nogen Grund till at holde mig udenfor. Lundestad. Ja, ved De hvad, Herr Kammerherre, vil De tage fatt, saa var det rigtignok baade Spott og Skam om jeg gamle Arbejdstræl skulde svigte min Værnepligt. Kammerherren. De! Virkelig –? Lundestad. Jeg faar jo. Efter den Elskovssorg, som har rammet Sagfører Stensgaard idag –; Gud bevare mig for at tvinge Mennesket ind i Statssager nu; han bør friske sig opp; ud og rejse, bør han, og jeg skal se at hjælpe till. Og derfor, mine Sognemænd, har I Brug for mig saa tag mig. Sognemændene (under Haandtrykk og Bevægelse.) Takk, Lundestad! De er dog den gamle! De svigter ikke! Kammerherren. Se, det er, som det skal være; nu kommer alting i sin rette Gjænge igjen. Men hvem er igrunden Skyld i alt dette. Fjeldbo. Ja, De, Aslaksen, De maa kunne gjøre Rede for –? Aslaksen (forskrækket.) Jeg, Herr Doktor! Jeg er saa uskyldig som Barn i Moers Liv! Fjeldbo. Men det Brev, som – Aslaksen. Det var ikke mig, sig jeg! Det var Valgmandsvalget, og Bastian Monsen, og Skjæbnen og Madam Rundholmens Punsch; – der var ikke Citron i den og saa staar jeg just med Pressen i Næven – Kammerherren. Hvilket? Hvad; hvad? Aslaksen. Pressen, Herr Kammerherre! Kammerherren. Pressen! Der har vi det! Er det ikke det jeg altid har sagt at Pressen har en overordentlig Magt i vore Dage. Aslaksen. Nej, men, Herr Kammerherre! Kammerherren. Ingen Beskedenhed, Herr Aslaksen; – jeg har hidindtil ikke læst Deres Avis; herefter vil jeg læse den. Maa jeg bede om ti Exemplarer. Aslaksen. De skal gjerne faa tyve, Herr Kammerherre! Kammerherren. Naa ja, Tak, lad mig saa faa tyve; og trænger De forøvrigt till Penge, saa kom till mig. Jeg vil støtte Pressen; men det siger jeg Dem paa Forhaand, – jeg vil ikke skrive noget i den. Ringdal. Nej, men hvad hører jeg! Deres Datter forlovet! Kammerherren. Ja, hvad siger De till det? Ringdal. Velsignet, siger jeg! Men naar skede det? Fjeldbo. Aa, det skal jeg siden – Kammerherren. Det skede saamæn sidstleden 17de Maj. Fjeldbo. Hvorledes –? Kammerherren. Samme Dag, som lille Ragna – Thora. Faer; Faer, – har du vidst –! Kammerherren. Ja, mine kjære; jeg har vidst det den hele Tid. Fjeldbo. O, kjære Herr Kammerherre –! Thora. Men hvem har –? Kammerherren. En andengang skal I Smaapiger tale lidt mindre højrøstet, naar jeg sidder og blunder i Karnappet. Thora※ Ja, tie kan du; alt dette med Stensgaard; hvorfor maatte jeg ikke vide –? Fjeldbo. Naar en Høg kredser over Dueslaget, saa vogter og værger man sin lille Due, men man ængster ikke – Thora. O, Gud; sad du indenfor Gardinerne? Fjeldbo. Saa forstaar jeg Deres Adfærd – Kammerherren. Ja, De, som kunde gaa her og tie. Fjeldbo. Vilde det have nyttet, om jeg havde talt før idag? Kammerherren. De har Rett, Fjeldbo; det mellemliggende maatte till. ※ Daniel Hejre. Hør, du faar virkelig undskylde; men vi kommer till at oppsætte vore Proesanliggender paa ubestemt Tid – Kammerherren. Se, se; fornøjer mig. Daniel Hejre. Jeg skal sige Dig, jeg har overtaget en Stilling, som frivillig Nyhedsreferent i Aslaksens Avis, – Kammerherren. Vel, vel; og forøvrigt blir alt ved det gamle. Madam Rundholmen. Ja, jeg har saamæn grædt mine modige Taarer for det slette Menneske. Men det var bedst for os allesammen at vi ikke fik ham; for han er falsk som Skum paa Vand, og saa er han svinsk med sin Tobak, og saa vil han saa gjerne spise lækkert till hverdags; det er en ren Madhest. Pigen (fra Venstre.) Middagsbordet er serveret. Kammerherren. Naa, saa tillbords, saamange som vi er. Herr Gaardbruger Lundestad, De sidder hos mig; og De ogsaa, Herr Typograf Aslaksen! Daniel Hejre. Jo her vil rigtignok blive Stoff till Skaaler! Jeg forbeholder mig Skaalen for de kjære fraværende. Lundestad. En fraværende kommer igjen, Herr Hejre! Daniel Hejre. Sagføreren! Lundestad. Ja, pass paa, mine Herrer! Om ti–femten Aar sidder Stensgaard i Folkets eller i Kongens Raad, – kanske i dem begge paa engang. Fjeldbo. Om ti–femten Aar? Ja, men da kan han ikke staa i Spidsen for de unges Forbund. Daniel Hejre. Hvorfor ikke det? Fjeldbo. Nej, for da vil han være af en temmelig tvivlsom Alder. Daniel Hejre. Men saa kan han jo staa i Spidsen for de tvivlsommes Forbund, Faer! Det er ogsaa det Lundestad mener. Han siger omtrent som Napoleon: de tvivlsomme, siger han, det det Stof, hvoraf man gjør Politikere; he-he! Fjeldbo. Ja, hvorom alting er, vort Forbund skal bestaa baade gjennem unge og tvivlsomme Dage. Og det skal vedblive at være de unges Forbund. Da Stensgaard stiftede sin Forening og løftedes paa Folkets Skuldre under Frihedsdagens Jubel og Rus, da sagde han: med De unge er et Forsyn i Pagt. For vort Vedkommende tænker jeg selv Theologen der tør lade det Ord gjælde. Kammerherren. Det tænker jeg med, mine Venner; thi sandelig, –. vi har tumlet og famlet i Daarskab; men gode Engle stod bag. Lundestad. Aa, Gud bedre os; Englene, de har nok været saa middels. Aslaksen. Ja, det ligger i de lokale Forholde, Herr Lundestad! 