 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen bygger på cati50.txt (HIT, Bergensmaterialet) Author: Brynjolf Bjarme (pseudonym for Henrik Ibsen) Title: Catilina Drama i tre Acter Førsteutgave Deichmanske Bibliotek Ib8ca Odd Syse, Bibliofiliklubben - Damms antikvariat - Christiania P. F. Steensballe F. Steens Bogtrykkeri 1850 Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Catilina 1. versjon, grunntekst, 1. utg. 1850 Author: Brynjolf Bjarme (pseudonym for Henrik Ibsen) &funder; &editor; Kollasjonering og koding Hilde Bøe, Ingrid Falkenberg, Ellen Nessheim Wiger Konvertering fra Bergensmaterialet (cati50.txt) til prosjektspesifikk TEI SGML mai 1998 Espen S. Ore Konvertering til prosjektspesifikk TEI XML desember 2000 Ingrid Falkenberg Koding, kollasjonering og korrekturlesing, oktober 1998 til oktober 1999 Ingrid Falkenberg Hilde Bøe Oppdatering november 1999 Hilde Bøe Korrekturlesing Ellen Nessheim Kodeendring februar 2000 Hilde Bøe Oppdatering desember 2000 Ingrid Falkenberg Oppdatering mars 2002 Hilde Bøe Siste korrekturkollasjon og oppdatering av teiHeader og koding juli 2003 Ingrid Falkenberg Oppdatering etter filsplitting september-oktober 2003 Margit Sauar Gunnhild Wiggen Helene Grønlien Converted to plain text from TEI-style XML 29/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.1.