 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen er bygget p책 JGFU-0207 Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.4째 1118a Author: [Henrik Ibsen] Title: Uten tittel [John Gabriel Borkman] Uten dato Egenhendige arbeidsmanuskripter til deler av andre, tredje og fjerde akt. Bundet inn sammen med NBO Ms.4째 1118b. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: John Gabriel Borkman Ms.4째 1118a <!-- Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Kollasjonering og koding Ingrid Falkenberg, Mette Witting Opprettelse av grunntekst og koding Ingrid Falkenberg 1. kollasjon Ingrid Falkenberg 2. kollasjon Mette Witting kodekontroll Converted to plain text from TEI-style XML 29/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.1.