½ Ark Hemming, en ung Skjald i Gandalfs Tjeneste i "Kjæmpehøien". Dramatisk Digtning i een Act af Henrik Ibsen Hr. Hansen 25/1 56. P Nielsen. 1ste Scene. Roderik. Blanka. Blanka. mens den barnligt sover. (gaaer med Roderik.) 2den Scene. Gandalf, Hemming og Vikingerne komme fra Høire. Gandalf. Og end engang jeg sværger – Hemming (med en Harpe over Skulderen, har under det Foregaaende nærmed sig mellem Kjæmperne, og udbryder bønligt:) Sværg ei, Gandalf! Gandalf. Hvad gaaer der af Dig? Hemming. Sværg ei her i Skoven! Her kan ei vore Guder høre Dig. I Snekkens Stavn, i Nord paa vore Bjerge; Der høre de Dig nok, men ikke her! Asgaut. Har Sydens Pestluft smittet ogsaa Dig. Hemming. I Velskland hørte jeg de fromme Præster Fortælle deiligt om den hvide Christ, – Og hvad de sagde svæver for min Hu Ved Nat og Dag; det vil ei meer forsvinde! Gandalf. Ha, ha! Kong Gandalf faaer en dygtig Sanger. Hemming, (følger efter Vikingerne, som gaa ind i Skoven tilvenstre.) 5te Scene. Blanka. Gandalf. Blanka. Væk Blodmand! 6te Scene. (De Forrige. Asgaut, Hemming og Vikin gerne, der føre Roderik mellem sig.) Blanka. Jeg skulde lade Dig alene. Hemming. Nei Vær uden Frygt. Jeg lukke vil hans Øine Og sjunge ham et Drapa hist fra Høien, – Det blier mit sidste Kvad. (Rørt idet han griber Gandalfs Haand.) Farvel, min Konge Nu har Du fundet Dig en bedre Skjald Roderik. – und mig den! (stiger op paa Høien.) Hemming (sætter sig med Harpen ved hans Fød der.)