af Henrik Ibsen 1 & half; Ark. 1ste Scene. Roderik. Blanka. Blanka. mens den barnligt sover. (gaaer med Roderik) 2den Scene. Gandalf og Vikingerne komme fra Høire. Asgaut. Her er vi snart ved Stedet. Gandalf. Hvor? Lad see! Asgaut. Nei vent kun lidt til vi er bagved Skoven Paa Klippeskraaningen mod Havet stod En Rest af Muren da vi drog afsted, – Den staaer der sagtens endnu, tænker jeg. Gandalf. I har en Drot at hævne, jeg en Fader (Bevægelse blandt Vikingerne) Gandalf. Var redet gjennem Flammerne til Valhal. Asgaut. Jeg heiste Snekkens Seil i høien Raa Og vendte Stavnen hjemad imod Norden, Der søgte jeg forgjæves efter Gandalf; Den unge Ørn var fløien over Havet Til Island eller Færø, blev mig sagt. Jeg stævned efter ham, men fandt ham ei, – Dog Navnet kjendte de saavidt jeg foer; Thi skjøndt hans Drage fløi som Sky for Stormen, Saa fløi hans Rygte dog paa bedre Vinger. I Sommer, veed I, traf jeg ham til Slut, Det var i Velskland, jeg beretted ham, Hvad der var skeet, hvordan hans Fader endte, Og Gandalf svoer ved alle Valhals Guder At tage blodig Hævn med Ild og Sværd. Jostein Den Faldne kunde vente Asgaut (med undertrykt Forbittrelse) Usle Slægt! Nogle Vikinger Med Brand og Blod! Asgaut. Det kan jeg lide. Gandalf. Hvis ei, saa maa jeg falde selv. Asgaut. Det svoer han. Hemming. Der høre de Dig nok, men ikke her Asgaut. Har Sydens Pestluft smittet ogsaa Dig? Gandalf. Kong Gandalf faaer en dygtig Sanger! (Vikingerne og Hemming gaae) Asgaut. Det er en muggen Tid vi lever i Det bærer ned ad Bakke med vor Tro Og vore Sæder fra den gamle Tid Held mig! Min Nakke luder alt af Ælde, – Mit Øie skal ei skue Nordens Fald. Men Du, Kong Gandalf, Du er ung og stærk; Og hvor Du færdes i det vide Fjerne, Saa kom ihu at det er Kongeværk Om Folkets Guder og dets Kraft at værne! (Han følger efter Vikingerne ind i Skoven tilvenstre.) 5te Scene. Blanka. Gandalf. Blanka. Væk Blodmand! 6te Scene. De Forrige. Asgaut, Hemming og Vikingerne, der føre Roderik mellem sig. Asgaut (til Gandalf.) En mager Fangst, dog altid Noget, Gandalf! Jostein. Saa faaer han Reisefølge. Asgaut. Ja, til Hel! Roderik. Er det Eders Høvding? Asgaut Saa er det. (til Gandalf.) Manden kan berette Dig Hvordan Din Fader faldt; thi han var med Og slap derfra med Livet har han sagt. Gandalf. Ti! Jeg vil Intet høre! Asgaut. Godt, saa lad Os tage fat paa Værket Gandalf. Jeg kan ei Asgaut! Asgaut (dæmpet.) Er vor Høvding feig? Har Kvindens glatte Tunge daaret ham? Gandalf. Nu ligemeget, jeg har sagt – Asgaut Betænk Det gjælder al Din Agt blandt Dine Kjæmper! Dit Løfte gav Du Valhals høie Guder Og brydes det, saa er Du Hvermands Nidding Glem ei, vor gamle Tro er svagt befæsted Den vakler alt; et Stød kan rokke den Og kommer Stødet ovenfra, fra Drotten Da har den faaet Banesaaret. Gandalf. Det var en ulyksalig Ed jeg svoer Asgaut (til Vikingerne). Nu rede, Kjæmper! Blanka. Den værgeløse Gubbe? Asgaut. Ned med Begge! Gandalf. ? .. Blanka. Hvad lover Du? Asgaut. Saa skaf ham hid! Gandalf. Da han er høilagt, saa – Asgaut Nei, ligefuldt Den fangne Konning kræver Blod, slaa til! Gandalf. Han skal ei fældes! Asgaut. Hvordan? Blanka. O, Fader! Han er god som Du. Asgaut. Du svigter Eden? Blanka. Hvad mener han? Asgaut. Det er Din Agt; Du vil –? Gandalf. Paa røde Vinger farer jeg til Valhal Asgaut. Ha! det er Kvinden som har koglet Dig! Gandalf. Saa kan jeg dø for det. Asgaut. Vel talt, Kong Gandalf! Jostein (kommer) See nu er Snekken rede som Du bød Asgaut Du faaer en prægtig Ende! Mangen Helt Vil nok misunde Dig! Roderik. – i Strid om Byttet. (viser Asgaut sin Arm) Asgaut Ja, Ved Thor, det er Kong Rørek! Blanka Udslettet hver en Blodplet i Dit Skjold Asgaut. Men saa forklar dog at Du endnu lever. Roderik. Bad fromt en Bøn for ham hver Dag ved Høien. Asgaut. Farvel! Gandalf Hvor gaaer Du? Asgaut. Nordpaa med min Snekke! Nu seer jeg klarlig min Tid er forbi – Og Vikinglivet ogsaa. Jeg vil gaa Til Island, did er end ei Sotten trængt. (til Blanka) Du unge Kvinde, tag min Plads hos Drotten Thor kan ei mere – Mjølnir er af Lave, Nu raade Balder gjennem Dig – Farvel! (Han gaaer.)