 Personerne. Lucius Catilina romersk Adelsmand Aurelia Orestilla hans Hustru Manlius en gammel Kriger Cethegus Gabinius Statilius Lentulus Curius romerske Adelsmænd Furia, en Vestalinde Ambiorix Ollovico. Allebrogernes Gesandter En Vestalinde – En Olding Romerske Borgere, Soldater, Allebrogernes Ledsagere – Betjente ved Vestas Tempel.Første Handling. Landeveien ved Rom. Catilina, allene i en grundend Stilling; efter en Pause. – – – Jeg maa, jeg maa, saa byder mig en Stemme i Sjælens Dyb, og jeg vil følge den, jeg føler Kraft og Mod til noget Bedre, til noget Høiere end dette Liv, en Række kun af tøilesløse Glæder, nei, nei, de fyldestgjør' ei Hjærtets Trang – – jeg sværmer vildt; – kun Glemsel er minHigen det er fordi mit Liv har intet Maal. (efter en Pause) Ha! hvad blev vel af mine Ungdomsdrømme som lette Luftgestalter de forsvandt; kuns bitter Skuffelse de lod tilbage, hvert dristigt Haab har Skjæbnen røvet mig (med Hæftighed.) Foragt dig selv, foragt dig Catilina, den ædle Kraft du føler i dit Sjæl og hvad er Maalet vel for al din Stræben! kuns Mættelse for sandseligt Begjær. (eftertænkende efter en Pause.) Dog stundom end, som nu i denne Time en lønlig Tanke ulmer i mit Bryst – – – Haa naar jeg seer mod Staden hist, det stolt det høie Roma, midt i al dets Pragt, – og det Fordærv hvortil det længst er sjunket fremtræder skarpt og klarligt for min Sjæl da raaber høit en Stemme i mit Indre «vaagn, Catilina! vaagn og vord en Mand! (afbrydet sig selv) dog det er Gjøglesyn og Nattens Drømme og Eensomhedens Aandefostre kun; ved mindste Lyd fra Virklighedens Rige de flygte ind i Sjælens tause Dyb! – Udsigt fra den Appiske Vei, – Rom i Baggrunden; – det er Aften – Ambiorix, Ollovico med flere Ledsagere komme ind fra Høire, – uden at bemærke Catilina. – Ambiorix. See hist vor Reises Maal, det stolte Romas Mure, mod Himlen rager frem det høie Capitol Ollovico – Saa det er Roma da? Italiens Herskerinde og snart Germaniens, Galliens og maaskee Ambiorix Desværre, ja, saa tør det maaskee vorde og haardt og tungt er Romas Jernaag, til Jorden fast dets Kuede det tynger Thi komme vi som Bud jo fra vort Folk at søge Ret for Krænkelserne hjemme og Ro og Fred for Allebrogerland Ollovico. Og det vil skjænkes os Ambiorix Det vil' vi haabe, thi sikkert ved vi det Modsatte ei Ollovico. Du frygter – synes det? Ambiorix Maaskee med Rette: nidkjær var Roma stedse for sin Magt. og see Ollovico, see dette stolte Rige regjeres ei af Høvdinger som vi, Der hjemme vælges ud den Viseste og Bedste den klogeste i Raad den kjekkeste i Strid ham kaare vi, den Bedste af vor Stamme, til Hersker ud – til Leder for vort Folk men her – – Catilina (træder rask frem fra Vagten) Her hersker smudsig Egennytte! Ved List, Bestikkelse man vorder Hersker her Ollovico. O høie Guder, han har os beluret Ambiorix Er saa den ædelbaarne Romers Skik et Kvindeværk er det i vore Dale Catilina Frygt ikke, Speiden er ei min Bedrift tilfældig kuns jeg hørte eders Tale, Fra Allebrogerlandet komme I – I Roma troe I Retfærd end at finde, Vend om, Forblindede, her raader Tyranni og Uretfærd langt meer end nogensinde, end Republik af Navnet er det vel og dog hver Borger er en bundens Slave forgjældet og afhængig som en Træl af et Senat, tilfals for Gunst og Gave her raader ei den høie Romeraand, det Frisind Roma havde længst i Eie vid Liv og Sikkerhed er af Senatets Haand en Gave, som med Guld man maa opveie! her raader Magtsprog ei Retfærdighed – den Ædle staar af Vælden overskygget Ambiorix Ha siig hvo er da du der styrter ned den Grund hvorpaa vort hele Haab var bygget Catilina En Mand der føler varmt fra Friheds Sag En Fiende af uretfærdigt Velde en Ven af hver en Undertrykt hver Svag, med Mod og Kraft den Mægtige at fælde Ambiorix Det ædle Romerfolk, ha Romer! Svar maaskee du vil den Fremmede bedrage Tyrannens Skræk, Beskytter for den Svage er det ei mere, hvad det fordum var Catilina See, Allebroger! imod Vest og skuer paa Høien hist det stolte Capitol i rødlig Aften- Glands hvordan det lt luer af sidste Gløden ifra Vestens Sol Saa flammer ogsaa Romas Aftenrøde Dets Frihed hylles ind i Trældoms Nat – dog paa dets Himmel snart en Sol skal gløde og for dens Straaler svinder Mulmet brat (gaaer.) En Søilegang i Rom Lentulus, Statilius, Coeparius og Cetheguss staa i ivrig Samtale. Coeparius Ja du har Ret, – det vorder stedse værre – hvad Enden bliver veed jeg ikke selv. Cethegus Ei, aldrig falder det mig ind at tænke paa saadant, Øieblikket nyder jeg, hver Glædens Frugt jeg plukker mig og lader det Hele gaae sin egen skjæve Gang. Lentulus Vel den der kan, det mig forundes ikke saa ligegyldig at imødesee en Fremtid da ei mere er tilovers, da ingen Fordring fyldestgjøres kan. Statilius Og ingensinde Udsigt til det Bedre; dog nægtes kan det ei, en saadan Leveviis Cethegus O ti med sligt – Lentulus Mit sidste Arvestykke er end i Dag for Gjæld berøvet – mig – Cethegus Nu væk med Sorgen, følger mig vi ville i lystigt Bacchanal forglemme den Coeparius Ja, ja det ville vi, afsted I muntre Venner. Lentulus Nei venter lidt, hist kommer Manlius vor gamle Ven, han vil os sikkert følge. Manlius træder hæftig ind. Forbandet være dem, de lumpne Hunde. Retfærdighed de kjende ikke meer! Lentulus Hvad er paafærde? Hvorfor saa forbittret? Statilius Har Creditorer ogsaa plaget dig? Manlius Heel andet. Hør, som I jo alle vide, i Sullas Hær har jeg med Hæder tjent, et Stykke Agerland var min Belønning; da Krigen var tilende, leved' jeg i Rolighed, til Nød det mig ernæred, nu er det mig berøvet, som det hed for Stadens Eiendomme at inddrage til ligelig Fordeling paa Enhver; det er et Røveri og intet andet, kuns egen Fordeel er der sigtet til Coepariuss Saa handler man med vore Rettigheder, den Mægtige regjerer som Tyran! Cethegus (muntert) Det er ulykke nok, og dog en værre er rammet mig, som snart I høre skal; tænk Eder kun, min hulde Elskerinde, min Tullia har skjændigt mig forladt, just nu, da alt, hvad end var mig tilovers, for hendes Skyld allene var forødt! Statilius Din Overdaad tilskrives maa det ene. Cethegus Tilskriv det hvad du vil, jeg giver ei paa mine Ønsker Slip, dem vil jeg stille tilfreds saalænge, som 1jeg 3formaaer 2det Manlius Ha! jeg der tappert kjæmped for den Hæder den Magt hvormed de Stolte prale nu! – – jeg skal – – ha! var den gamle tappre Skare af mine Vaabenfæller endnu her; men nei, de Fleste af dem ere døde, og de Gjenlevende er spredt i Verden om, – – og hvad er' I, den unge Slægt mod hine? For Magten bøies I til Støvet ned; I have Mod, ei Lænkerne at bryde, I foretrække dette Trælleliv! Lentulus Ved' Guderne! Skjønt dristigen han taler er Sandhed dog i hvad han sagde der. Cethegus. Ja vel, ja vel, det maa vi ham indrømme men hvordan gribe fat see det er Tingen just Lentulus Ja Sandhed er det, see I, længe taalte vi Undertrykkelsen, nu er det Tid, at kaste af de Baand som Uretfærd og Herskesyge rundt om os har flettet! Statilius Ha! jeg forstaaer dig Lentulus, dog see dertil behøve vi en kraftig Leder, – med Mod og Indsigt nok; hvor findes han? Lentulus Jeg kjender en, der mægter os at lede Manlius Du mener Catilina? – Lentulus Netop ham! Cethegus. Ja Catilina, ja, han er den eneste! Manlius. Jeg kjender ham; jeg var hans Faders Ven, og ved hans Side mangen Kamp jeg kjæmped' – hans lille Søn i Striden fulgte ham – ja dengang alt, var Drengen vild, ustyrlig – Dog skjeldne Gaver – findes der hos ham hans Sjæl er høi,, hans Mod urokkeligt. Lentulus Jeg troer at finde ham ret beredvillig; jeg mødte ham i Aftes dybt forstemt, han ruger over hemmelige Planer, et dristigt Maal han havde længst isigte Statilius Ja, Conculatet har han længe søgt – Lentulus. Det vil ei lykkes ham, thi bittert har idag hans Fiender imod ham talet – han var tilstede selv og rasende forlod han Raadet –, pønsende paa Hævn., Statilius Da gaaer han sikkert paa vort Forslag ind – Lentulus Jeg haaber det; vi ville søge ham, ledsager I mig; – Tiden er os gunstig! (de gaae) Vestas Tempel. I en Nische i Baggrunden brænder denhellige Ild. Catilina og Curius liste sig in og stikke sig bag Søilerne i Forgrunden. Curius Hvad, Catilina! hid du fører mig i Vestatemplet? Catilina leende Nu, ja som du seer! – Curius. I Guder! hvilket Letsind! End i Dag Har Cicero, din Uven mod dig tordnet – og dog du kan – – Catilina. O, lad det være glemt – – Curius Du er i Fare og forglemmer den, ved blindt at styrte dig udi en anden! Catilina (muntert) Forandring er min Lyst, jeg aldrig talte blandt Vestalinderne en Elskerinde thi kom jeg hid, min Lykke at forsøge! l e – listende ind – ? Curius I høie Guder – dog det er vel Spøg – Catilina En Spøg? ja vist som al min Kjærlighed men Alvor er dog hvad jeg nys dig sagde – – da under sidste Fest igjennem Romas Gader i Procession Præstinderne jeg saa tilfældigviis paa een af dem jeg fæsted et Øiekast og med et flygtigt Blik hun mødte mit – det trængte gjennem Sjælen og dette Udtryk i det dunkle Øie, jeg aldrig saa hos nogen Kvinde før Curius. Det vil jeg tro – men siig hvad fulgte sidenCatilina I Templet her, jeg har mig listet ind alt flere Gange seet talt med hende – ha hvilken dyb Forskjel imellem hende og min Aurelia – Curius Og begge elsker du paa eengang, nei det kan jeg ei begribe Catilina Besynderligt jeg fatter det ei selv, og dog det er aldeles som du siger men dog! hvor er min Elskov heel foskjellig Aurelia er øm og stemmer tit med blide Ord til Mildhed dette Hjjete Men Fuia, dog tys der kommer Nogen. Furia. kommer ind Forhadte Haller! Vidner til den Smærte til den Kval hvortil jeg er fordømt! – hver herlig Tanke hvert et Haab jeg nærte er slukt i dette Hjerte, gjennemstrømt af Febergysen snart og snart af Gløden meer heed og brændende end Flammen der ha hvilken Skjæbne – og hvad var vel Brøden som fængsled mig til dette Tempel her som røved mig enhver min Ungdomsglæde i Livets skjønne Vaar hver skyldfri Lyst dog ingen Taare skal mit Øie væde – kun Had og Hævn beliver dette Bryst Catilina (træder frem) Og heller ei for mig en anden Lue en blid du nærer Furia! Furia I Guder! ha Forvovne atter her? du frygter ei – – Catilina Jeg kjender Frygten ei at møde Faren stedse var min Lyst Furia O herligt, herligt saa er og min Tanke Og dette Tempel hader jeg desmeer fordi i Tryghed roligen jeg lever – og ingen Fare bag dets Mure boer, – Og denne tomme handlingsløse Virken, et Liv saa mat som Lampens sidste Blus ha! hvilken Tumleplads for denne Fylde af høie stolte Planer i mit Bryst det knuges sammen mellem disse Mure hvor Livet stivner, Haabet slukkes ud hvor Dagen mat og døsig sig hensniger hvor ingen Tankens Gjenstand bydes frem Catilina. Ha Furia hvor sælsom er din Tale! den klang som Toner fra mit egen Barm som om med Flammeskrift du vilde male enhver min Higen svulmende og varm saa knuger Smærten ogsaa dette Hjerte som dit af Hadet hærdes det til Staal som du, mig røvedes hvert Haab jeg nærte mit Levnet er som dit foruden Maal – – Dog jeg gjemmer taus min dybe Smærte og ingen ahner hvad der gløder her – de oversee, foragte mig de Usle de vide ei hvor høit mit Hjerte slaar for Ret og Frihed og for alt hvad ædelt bevæged sig i nogen jordisk Barm Furia O herligt denne Sjæl og ingen anden er skabt for mig, saa raaber høit en Røst fra Hjertets Dyb og den bedrager ikke saa kom o kom vi ville lyde den Catilina Hvad mener du min skjønne Sværmerinde! Furia Ha lad os flygte bort fra dette Sted et bedre Fødeland vi ville finde – her kues Aandens høie stolte Flugt Her slukker Lavhed hver en herlig Funke førend til Flammer høit den blusser frem Kom lad os flygte ha for Frihedssindet er hele Jordens Kreds et Fædrehjem! Catilina. Ha! mægtigt tryllende din Tale lyder Furia Saa lad os fly i dette Øieblik over Bjerge hist bag Havets Flade langt fra Roma standser først vor Flugt en talrig Venneflok dig sikkert følge i fjerne Lande fæste vi vor Bo der herske vi og vil 2ei 1meer fordølge at intet Hjerte slog som disse To Catilina. O skjønt, dog sig hvi skulle vi vel fly, – see her kan ogsaa Frihedsflammen næres her findes og Anledning til Bedrift saa stor som selv din Sjæl forlanger den Furia. Her siger du, her i det usle Rom hvor Slavesind og Tyrani kun findes Blaa be Ha Lucius er ogsaa du blandt dem som maa med Rødme Romas Fortid mindes hvad var det engang og hvad er det nu dengang en Helteflok og nu en Skare af usle Trælle Catilina Spotter ogsaa du Ha! viid for Romas Frihed at bevare for end engang at see dets høie Glands med Glæde jeg som Curtsius mig styrted i Svælget ned – – Furia O ti i sælsom Ild dit Øie gløder, du har Sandhed talet – dog gaa thi snarlig vil Præstinderne hid komme som paa denne Tid de pleie Catilina Jeg gaaer dog snart du seer mig her igjen en Tryllekraft mig fængsler til din Side en Kvinde, stolt som du jeg aldrig saa Furia med et vildt Smiil Saa lov mig et, og sværg at du vil holde hvad du mig lover – vil du Lucius? Catilina Jeg vil alt hvad min Furia forlanger – i dette Hjerte hersker ene du – Furia Saa viid endskjønt i Templet her jeg lever – I Roma mellem Eder findes Een ham har jeg svoret Fiendskab til Døden og Had bag Gravens dunkle Skygger selv Catilina Nu vel – Furia Saa sværg, min Fiende skal vorde til Døden, din – siig vil du Lucius? Catilina Det sværger jeg ved alle høie Guder ved min Moders Minde ved min Faders Navn høit sværger jeg – men siig hvad fattes dig – min Furia! dit Øie sælsomt flammer og marmorhvid som Døden er din Kind Furia Jeg veed ei selv, som Ild i mine Aarer det gløder – dog bliv ved, sværg end engang Catilina Udøser, høie Guder, paa min Isse al eders Hevn og lad jers Vredes Lyn mig sønderknuses hvis min Eed jeg bryder en Dæmon lig jeg skal forfølge ham! Furia Alt nok, jeg troer dig, ha min Barm det letted – i dine Hænder hviler nu min Hævn Catilina Jeg skal udføre den, dog sig mig Furia hvo er han og hvad var hans Brøde vel! Furia Ved Tibers Bredder langt fra Romas Mure min Vugge stod – der var mit stille Hjem førend jeg viedes til Vestalinde en elsket Søster leved der med mig. – da kom en Nidding til vor stille Bolig han saa den rene skjønne Lillie der – Catilina overrasket I høie Guder! Furia Han forførte hende – – I Tibers Vover søgte hun sin Grav! – Catilina urolig Du kjender ham? Catilina Jeg saa ham aldrig der jeg vidste Intet, før det var for seent! – nu kjender jeg hans Navn Catilina Saa nævn det da! Furia Du sikkert kjender ham, vid det er Catilina Catilina farer tilbage Ha! rædsomt – Furia! – hvad siger du Furia Hvad fattes dig, kom til dig selv du blegner – siig Lucius, er han maaskee din Ven Catilina Min Ven? nei Furia – – nu ikke mere – jeg har forbandet, svoret evigt Had – – mig selv – Furia Dig selv, du – du er Catilina! Catilina Jeg er det – – Furia Du min Tullias Forfører? Ha! saa har Nemesis jo hørt min Bøn selv har du Hævnen over dig nedkaldet vee dig – Forfører, vee dig – Catilina Ha hvor fælt dit Øie stirrer – ha den Dødes Skygge du synes lig i Maanens blege Skin (iler ud) Furia (efter en Pause med vild Hæftighed) Ha nu forstaaer jeg det – for mine Blikke er Sløret faldet – og jeg fatter alt Had var det som, fra første Gang jeg skued paa Gaden ham, sig fæsted i mit Bryst – en sælsom Følelse, en vild en blodrød Flamme! Ja, han skal føle hvad et Had som mit et evigt flammende foruden Grændse foruden Maal skal bringe over ham En vestalinde træder ind – Gaa Furia! snart Timen er tilende thi kom jeg hid – – dog hellige Gudinde hvad seer jeg – vee dig vee dig Flammen slukt Furia vildt Slukt – siger du – den brænder vildt endnu – den slukkes ei – – Vestalinden I Guder! hvad er dette – Furia Nei Hadets Ild udslukkes ei saa let – see Kjærlighedens blusser frem og synker i samme Stund, men Hadet – – – Vestalinden himmelske Gudinde O hjælper hjælper – det er Vanvid jo – Endeel Tempeltjenere ile ind – Nogle Hvad er paafærde – Andre Vestaflammen slukket – Furia Heer i mit Hjerte flammer det endnu! – Vestalinden Bort bort med hende, med Forbryderinden! (de føre hende bort.) Curius. (træder frem) Ha! til Døden bort de føre hende, Nei, nei, ved Guderne, det maa ei skee! Skal hun, det stolte, dette høie Væsen med Skjændsel lide en Forbryders Død. O; aldrig følte jeg mig saa tilmode, hvor dybt har hendes Billed præget sig ind i mit Hjerte, ha, hvad fattes mig mon er det Kjærlighed? Ja saadan er det – – Jeg redder hende; – o, men Catilina? – Med evigt Had hun vil forfølge ham. Er der ei nok af dem der hade ham, skal jeg endnu hans Fiender forøge? Han var mig længst jo i en Faders Sted – mig byder Pligten at beskytte ham; – – men Kjærligheden? Ha hvad byder den,? Og skulde han, den stolte Catilina vel skjælve for en Kvindes Vrede? Nei – det maa udføres, end i denne Stund! Ja Furia, jeg, jeg skal redde dig fra Døden, gjældt – det endog mit Liv! (gaaer hurtig bort.) Et Værelse i Catilinas Huus. Catilina træder med Hæftighed ind. Ha saa har Nemesis jo hørt min Bøn selv har du Hævnen over dig nedkaldet – – saa lød det jo fra Sværmerindens Læbe – – forunderligt – maaskee det var et Vink – et Varsel om hvad Fremtiden skal bringe – Saa har jeg selv med Ed mig viet ind til evig Hævner – af min egen Brøde Ha Furia 3end 2tykkes 1mig jeg seer – dit Flammeblik vildt som en Hævngudindes mens huult dit Ord end toner i min Sjæl og evig evig skal min Eed jeg mindes – (afbryder sig selv) inden den følgende Replik har Aurelia ubekendt nærmet sig ham Dog det er taabeligt at tænke meer paa denne Galskab, – andet er det ikke – en bedre Retning har min Grublen jo en større Gjenstand eier Sjælens Blikke – Ha – mine Planer har et mægtigt Krav Paa dem jeg maa enhver min Tanke vende – Mit Indre bølger som et stormfuldt Hav – Aurelia Tør din Aurelia en Grunden kjende – Tør hun ei vide hvad der i dit Bryst bevæger sig og kjæmper vildt derinde tør hun ei yde dig en venlig Trøst og bringe Sjælens Mulm til at forsvinde – Catilina blidt O min Aurelia – hvor du er god og øm dog sig! hvi skal jeg Livet dig forbittre hvi skal du dele hver en Sorg med mig – ha nok af Smerte har jeg dig forskaffet er det ei nok at paa min Isse har en mørk en fjendtligsindet Sjkjæbne dynget al den Forbandelse der ligger i Foreningen af ædle Sjælekræfter af varm Begeistring for et daadrigt Liv med usle Baand der kue Aandens Stræben skal ogsaa du i lange tunge Drag min Smærtes bittre Skaal til Bunden tømme Aurelia En kjærlig Trøst er stedse Kvindens Sag kan hun end ei som du om Storhed drømme Naar Manden kjæmper for sin stolte Drøm og al hans Løn er Skuffelse og Kummer da lyder hendes Tale blid og øm hun dysser ind ham til en rolig Slummer – – – da finder han at og det stille Liv har Glæder som den vilde Tummel savner Catilina Ja du har Ret – heel vel jeg føler det – og dog jeg kan mig ei fra Larmen rive en evig Uro gjærer i min Barm kuns Livets Tummel mægter den at stille Aurelia Er din Aurelia dig ikke nok formaaer hun ei din Sjæl tilfreds at stille saa aabn dit Hjerte for et venligt Ord en kjerligt Trøst ifra din Hustros Læbe kan jeg ei mætte denne vilde Trang kan jeg ei følge dine Tankers Flyven: vid jeg formaaer at dele hver din Sorg har Kraft og Mod at lette dine Byrder – Catilina Saa viid da min Aurelia hvad der i dette Øieblik mig dybt har grebet – Du veed jeg længst har Consulatet søgt – foruden Held – du kjender jo det hele – hvordan for Stemmer at forskaffe mig jeg har forødt – – Aurelia O ti min Catilina det smærter mig – – Catilina bebreider du mig og – – hvad Middel var vel ellers mig tilbage – – til ingen Nytte er det hele spildt kuns Haan og Skjændsel er hvad jeg har vundet nys i Senatet har min Fiende – Marcus Cicero mig bittert krænket – hans Tale var en Skildring af mit Liv saa rædselfuld at selv jeg maatte gyse i hvert et Blik jeg læste taus Foragt – med Afsky nævnes Navnet Catilina til fjerne Efterslægt det bringes vil som Billed paa en fæl en rædsom Blanding af Tøilesløshed og af Usselhed af Haan og Foragt for det Ædle Høie og ingen Daad skal værne om mit Navn og vidne mod hvad skjændig man har løiet enhver vil tro hvad Rygtet har fortalt – Aurelia Men jeg – jeg troer det ei min Catilina! lad hele Verden end fordømme dig lad den kun Skjændsel paa dit Hoved tynge jeg ved du gjemmer i din høie Sjæl en Spire som kan ædle Frugter bære – men her formaaer den ei at bryde frem og giftigt Ukrudt vil den snarlig kvæle lad os forlade dette Sorgens Hjem hvad binder dig hvi skulle her vi dvæle Catilina Hvad mener du jeg skulde drage bort – jeg skal opgive mine stolte Tanker – den Druknende – endskjøndt foruden Haab sig klynger fast dog til de knuste Planker naar SVraget sluges af den vaade Grav – og hvert Haab om Redning er forsvunden det sidste Planke han med sidste Kraft omfatter, synkende med det til Bunden – Aurelia Men naar en venlig Kyst tilsmiler ham – med grønne Lunde langsmed Havets Vove da vaagner Haabet atter i hans Barm han stræber did – imod de lyse Skove – der er det skjønt – der hersker stille Fred der pladsker Bølgen venligt imod Stranden der lægger han de trætte Lemmer ned og kjølig Vestenvind omvifter Panden der jages bort hver Sorgens mørke Sky en stille Fred bli'er i hans Sind tilbage der dvæler han og finder kvægsom Ly og Glemsel for de svundne mørke Dage det fjerne Eccho kuns af Verdens Larm formaaer at trænge til hans stille Bolig – – det bryder ikke Freden i hans Barm det gjør hans Sjæl end mere glad og rolig det minder ham om den forsvundne Tid hans knuste Planer og hans vilde Glæder – han finder dobbelt skjønt det stille Liv og bytter ei med nogen Romers Hæder Catilina O skjønt du taler og i denne Stund jeg kunde følge dig fra Livets Tummel dog siig hvor skulle vi vel flygte hen hvor skulle vi i stille Ro vel leve – – Aurelia glad Du vil min Catilina, hvilken Fryd o mere end mit Bryst formaaer at rumme – hvi dvæle vi – – o selv i denne Nat – vi drage kan afsted – – Catilina Hvor skal vi drage – hvor findes Stedet, hvor jeg lægge kan til Ro mit Hoved – – – Aurelia kan du saadan tale har du forglemt vort lille Landsted hvor min Vugge stod og hvor vi siden glade og lykkelige i en salig Ro har levet mange muntre Sommerdage. Hvor var vel Græsset mere grønt end der hvor større Kjølighed i Skovens Skygge, Den lille Villa mellem dunkle Træ'er fremtitter vinkende i rolig Hygge Did flygte vi og vie ind vort Liv – til Landlig Rolighed til stille Glæde Der skal opmuntre dig en kjærlig Viv med Kys hun skal enhver din Kummer sprede (smilende.) og naar med Markens Blommer i din Favn du træder ind til mig – din Herskerinde – da raaber jeg min Blomsterfyrstes Navn, og binder Laurbærkrandsen om hans Tinde! Men siig hvad fattes dig du knuger vildt – – min Haand og sælsomt flamme dine Blikke Catilina Vee mig Aurelia – dit Haab er spildt didhen at føre dig formaar jeg ikke jeg kan ei – – Aurelia Guder! hvor du skrækker mig dog ikke sandt du spøger Catilina – Catilina Jeg spøger! ha er dertil jeg istand naar hvert dit Ord som Hævnens skarpe Pile igjennembore dette piinte Bryst – som Skjæbnen aldrig end forundte Hvile Aurelia I Guder, siig had mener du – Catilina See her her er din Villa, her din Fremtids Glæde – (trækker en Pung Guld frem og kaster den med Hæftighed paa Bordet) Aurelia O du har solgt – Catilina Ja end i denne Dag. – Og i hvad Hensigt – ha forat bestikke – – Aurelia – O ti – o ti – lad os ei – tænke meer – paa denne Sag det volder jo kun Smærte Catilina Ha meget meer din Blidhed knuser mig end hver en bitter Klage fra din Læbe En Olding træder ind og nærmer sig Catilina Tilgiv mig Herre at jeg træder ind umeldt ved Aftentid her i din Bolig tilgiv – – Catilina. Siig frem hvad vil du her – Oldingen Mit Ærind er en ydmyg Bøn, du sikkert – – vil høre den, jeg er en fattig Mand – som offret har min Kraft for Romas Hæder nu er jeg svækket – kan ei tjene meer og mine Vaaben hænge rustne hjemme mit hele Haab stod til min Søn han har med sine Hænders Arbeid mig ernæret – – ak – for en Gjeld han sidder fængslet nu – og ingen Redning – hjælp mig hjælp mig Herre – (knælende –) en lille Skjærv – jeg vandret har fra Dør – til Dør men ak enhver forlængst var lukket – jeg kan ei mere Catilina Ha det ligner dem see Aurelia saadan benhandler man den gamle tæppere Veteranerskare – Taknemlighed er ei i Roma meer – – der var en Tid da jeg i billig Harm gad hævne mig med Sværd og vilde Flammer – men, see i denne Stund jeg kan det eid mit Sind er barnligmildt – jeg kan ei hævne – – at lindre Sorgen er jo og Bedrift – – der Olding – tag – du kan din Gjæld betale – (rækker ham Guldet) Oldingen O høie Guder! – kan jeg tro dit Ord – – Catilina Ja skynd dig Gamle gaa og løs hans Lenker (Oldingen gaaer hurtig ud) – en bedre Brug – ei sandt Aurelia – end til Bestikkelser til Uretfærd – vel er det skjønt at styrte en Tyran – – men stille Trøst har ogsaa sin Belønning Aurelia kaster sig i hans Arme O stor og ædel er endnu din Sjæl – nu kjender jeg igjen min Catilina! de gaae. En underjordisk Hvælving. En lampe brænder mat I Baggrunden en stor Jerndør – Furia staaer midt i Hvælven iført en sort Dragt og i en lyttende Stilling – Furia Det drønner huult, det tordner hist deroppe den fjerne Larm gjenlyder ned til mig – – men her i Underverdnen er det stille – her er til døsig Ro jeg evig dømt – skal end ei her i vilde Labyrinther – jeg færdes om, som stedse var min Lyst (efter en Pause) Det var et sælsomt Liv en sælsom Skjæbne Kometens lig der flygtig kom og svandt – han mødte mig – en mægtig Tryllekraft – en indre Sympathi os førte sammen jeg var hans Hævngudinde, han mit Offer – – – men Straffen fulgte Hævnerinden brat – ! En Pause Nu er det tyst deroppe; – fjernes jeg alt meer og meere ifra Lysets Bølig? – ha vel hvis saa det er – hvis denne Dvælen i Hulen her igrunden er en Flugt – paa Lynets Vinge ned mod Mørkets Lande hvis alt jeg nærmer mig den vilde Styx! – Der pladsker Bølgen blytung imod Bredden der roer Charon lydløs i sin Baad – – snart er jeg der – der vil jeg taus mig sætte ved Færgestedet spørge hver en Aand hver flygtig Skygge, som fra Livets Rige med lette Fjed sig nærmer Dødens Land – – vil spørge ham om hvordan Catilina – vel færdes blandt de Levende deroppe – vil spørge om hvordan han holdt sin Eed! – Jeg lyse vil med blaalig Svovelfakkel hver Dødning ind i Øiets matte Dyb – imellem Tusinder jeg kjender Catilina – og naar han kommer vil jeg følge ham – da gjør vi begge Overfarten sammen betræde begge Proserpinas Hal jeg og som Skygge følge skal hans Fjed – hvor Catilina er maa Furia jo væreEn Pa (Taushed) Haa! Luften bliver stedse mere lummer – og Aandedrættet mere tungt end før saa nærmer jeg mig da de mørke Sumpe hvor Underverdnens Floder strømme tyst – lytter, man hører en Svag Larm et sagte Drøn – som Aareslag det lyder – det er de Dødes Færgemand som alt mig hente vil – men her – her vil jeg vente – (døren i Baggrunden aabnes sagte og Curius viser sig – sagte vinkende) Vær hilset Charon er du alt bered at føre mig som Gjæst til Dødens Haller – her vil jeg vente – – – Curius Ti! og følg mig kun – Teppet falder. Anden Act. Et Værelse i Catilinas Huus – Catilina gaar op og ned ad Gulvet –. Lentulus og Cethegus. Catilina. Nei – jeg siger Eder, I fatte ikke I forstaar mig ei, – ha skulde jeg forræderisk en Borgerkrig begynde – – med Borgerblod besmitte mine Hænder nei nei jeg gjør det ei; Lad Roma kuns fordømme mig, – – Lentulus Du vil ei Catilina – Catilina Jeg vil ei – – – Cethegus. Siig mig har du intet her at hævne, intet at erhverve dig – Catilina Lad hævne hvo der vil, jeg gjør det ei – dog taus Foragt er ogsaa jo en Hævn – – det være skal min eneste – Cethegus Ha ha et ubeleiligt Øieblik er dette dog sikkerligen Morgendagen vil paa andre Tanker bringe dig Catilina. Hvi saa? – Cethegus. Her gaa adskillige forunderlige Rygter – nys er en Vestalinde ført til Døden Catilina (overasket) En Vestalinde –? ha hvad siger du? Lentulus. Ja vist en Vestalinde – og som Rygtet siger Catilina Ha hvad siger det – Cethegus – At du er ei saa ganske aldeles ubekjendt med denne Sag –. Catilina Det siger man – Lentulus Ja ja, saa lyder Rygtet Ja – nu, for os for dine gode Venner – kan sligt jo ganske ligegyldigt være – – men Folket, Catilina! dømmer strængt Catilina (i Tanker) Og hun er død! – Cethegus Det er hun sikkerlig en Times Ophold i Forbrydergraven er meer end nok – Leutnlus Nu, lad det være glemt – det var ei derfor vi om hende talte – men Catilina hør, betænk dig vel du søgte Consulatet – alt dit Haab var rettet mod et heldigt Udfald af din Søgen, nu er ogsaa det forbi – Catilina (som før) Selv har du Hævnen over dig nedkaldet! Cethegus. Nu væk med Grubleri det nytter ei. – – viis dig som Mand, end kan jo alt oprettes – en rask Beslutning – du har Venner nok beredte til, paa første Vink at lyde siig vil du Catilina, svar – Catilina Nei siger jeg! og hvorfor ville I vel sammensværge eder mon ædelt Frihedssind er Grunden da – mon I for Romas Storhed at oprette vil styrte alt – – Lentulus Det kan jeg just ei sige men Haab om egen Storhed er jo dog tilstrækkelig Beveggrund, Catilina! Cethegus Og Midler nok til ret at nyde Livet – – er heller ei saa ganske at forkaste – – det er min Stræben jeg er ei ærgjærrig! Catilina. Ha! jeg vidste det, kuns usle Hensyn til egen Fordeel, er hvad Eder driver nei Venner nei, jeg har et bedre Maal – vel har jeg ved Bestikkelser forsøgt mig Consulatet at forskaffe; dog min Hensigt var en Bedre end man skulde fra slige Midler dømme. Frihed og det heles Vel var Maalet for min Stræben – men jeg miskjendtes, Skinnet var imod – min Skjæbne vilde det, det maa saa være Cethegus Du vil ei, Catilina, vil ei redde fra Undergang fra Skjændsel dine Venner vid Mangen en af os er snarlig bragt – til Betlerstaven ved vor vilde Sværmen Catilina Saa stands itide det er min Beslutning Lentulus. Hvad Catilina hvad? du vil forandre din Leveviis, dog nei, du spøger vel Catilina Det er mit Alvor, ved de høie Guder! – Cethegus. Ha saa er ingen Udvei med ham meer! kom lad os skynde os – berette vore Venner Udfaldet af vort Møde; nu de sidde i muntert Gilde hist hos Bibulus Catilina Hos Bibulus? ha alt saamangen Nat – jeg sværmet har hos ham med Eder Venner – men nu, nu skeer det ikke meer – jeg drager end i denne Nat afsted – Lentulus. Hvad siger du? afsted – Cethegus I denne Nat? Catilina I denne Nat med min Aurelia en evig Afsked jeg med Roma tager – i Galliens Dale fæste vi vor Bo – et lille Agerland skal os ernære – Cethegus. Ha Catilina! du vil os forlade – Catilina Jeg vil, jeg maa, her tynger Skjændsel mig – – ha jeg har Mod min Fattigdom at bære men i hver Romers Blik at læse Haan og dyb Foragt, nei, nei, det er formeget – – der vil som Colonist jeg stille leve jeg vil forglemme hvad jeg engang var – vil slette Tanken ud, om mine Planer – vil som en dunkel Drøm min Fortid mindes Lentulus Nu saa lev vel! og Lykken følge dig – Cethegus. Forglem os ei, vi stedse ville mindes dig Catilina; nu beretter vi for vore Venner denne din Beslutning Catilina Og bring dem saa min sidste varme Hilsen! (Lentulus og Cethegus gaae) Aurelia træder ind (men bliver frygtsom staaende da hun seer Lentulus og Cethegus, naar de ere gaaede træder hun hen til Catilina.) (blidt bebreidende) Atter Catilina dine vilde Camerater – Catilina Det er sidste Gang jeg tog kun Afsked – nu er hvert et Baand som bandt til Roma mig isønderhugget – for evig evig Aurelia Jeg indpakket har – vor Smule Eiendom, det er ei meget – dog nok for Nøisomheden, Catilina! Catilina i Tanker Ja nok, ja nok da alt er tabt for mig Aurelia O tænk ei mere paa hvad ei kan ændres – – forglem – Catilina Ha vel mig hvis jeg kunde det – hvis jeg af Sjælen kunde Mindet rive glemme mine Drømme mine Planer – o nei, dertil er jeg end ei istand – dog jeg vil stræbe – Aurelia Jeg vil hjælpe dig – og du vil finde Lægdom for din Smærte men bort herfra vi maa saa snart som mulig – her taler Mindet stedse til din Sjæl – ei sandt, i denne Nat vi drage bort – Catilina Jo jo i denne Nat – Aurelia – Aurelia Den lille Sum der endnu var tilbage jeg samlet har, til Reisen er det nok Catilina Nu vel; – mit Sværd jeg med en Spade bytter ha hvad er Sværdet mere vel for mig – Aurelia Du graver Jorden, jeg vil beplante den snart for din Fod i Blomsterflor skal spire en Rosenhæk og venlige Kjærminder – som et Symbol paa at den Tid er kommen da du hvert Fortidsminde hilse kan som Ungdomsven naar det din Sjæl besøger Catilina Den Tid, Aurelia, o nei, o nei – den ligger end i Fremtids fjerne Blaa! (efter en Pause) Dog gaa Aurelia, gaa, hvil dig lidt derinde – ved Midnatstid vi ville bryde op – naar Roma hviler dybest i sin Slummer og ingen ahner hvor vi flygte hen – – den lyse Morgenrøde skal os finde – langt langt – herfra, midt i Naturens Skjød vi hvile os paa Græssets bløde Tæppe. – Aurelia En ny Tilværelse for os frembryder – meer glæderig end den vi snart forlade – men jeg vil gaa – en Times Rolighed vil skjænken Kraft – godnat min Catilina – kysser ham og gaaer Catilina Nu er hun borte – ha det lætter mig jeg kan aflægge denne byrdefulde Forstillelse, det Skin af Rolighed som findes mindst af alt i dette Hjerte – hun er min gode Aand, det vilde smærte hende at see min Sorg og jeg maa skjule den – dog denne tause Stund, jeg vier ind til en Betragtning af mit vilde Liv – – men Lampen der forstyrrer mine Drømme – mørkt maa her være, mørkt som i min Sjæl! (slukker Lampen ) (Maanen skinner ind mellem Søilene i Baggrunden.) Ha! altfor lyst endnu, dog ligemeget – det matte Maaneskin sig passer godt – til dette dunkle Halvlys som indhyller som stedse har indhyllet mine Fjed – – – Ha Catilina! saa er denne Dag – din sidste, end imorgen er du ei den Catilina meer, du før har været. – Hist i det fjerne Gallien skal mit Liv henrinde ukjendt i de morke Skove – Ha det er min Opvaagnen af de Drømme om Storhed, om et stolt et daadrigt Liv, – som længst jeg næred, kuns i Sjælens Indre var deres Tumleplads og Ingen kjendte dem – – – Ha! det er ei hiin tunge Rolighed langt fra Verdenslarmen, som mig skrækker – – Nei – for et Øieblik at lyse klart – – og flammende som Meteoret – – for mod en herlig Daad at vie ind mit Navn til Storhed til Udødligheden ha jeg kunde i den samme Stund forlade Livet; – thi jeg havde levet – jeg kunde flygte til en fremmed Strand – jeg kunde støde Dolken i mit Hjerte – men dette er jo Døden uden Liv – Ha! Catilina? – saa skal du forgaa Et Vink I høies Guder at det er – min Skjæbne glemt og sporløs at forsvinde fra Livet? – Furia bag Søilerne i Baggruden Nei det er ei Catilina! Catilina farer tilbage Ha! rædsomt, hvilken Stemme toner hist? en Aanderøst fra Underverdnens Skygge? Furia træder frem i Maaneskinnet Jeg er din Genius! Catilina forfærdet – Ha Furia! Furia Dybt er du sjunken, dybt – du ræddes kan for mig – – Catilina Ha du er stegen frem af Gravens Dyb for at forfølge mig – Furia Forfølge siger du, jeg er din Genius! jeg maa ledsage dig hvorhen du gaar hun nærmer sig – Catilina O milde Guder det er hende selv – og ingen Aand – – Furia Aand eller ikke det det er ligemeget, jeg ledsager dig – Catilina Med evigt Had – – Furia I Graven svinder Hadet – som Kjærlighed – og hver en Følelse der næres i en jordisk Barm – kuns eet kuns eet er evigt uforanderligt Catilina Og hvad, siig frem? Furia Din Skjæbne, Catilina! Catilina. Min Skjæbne kjender kuns de høie Guder – og ingen Anden – Furia Jeg – jeg kjender den! Jeg er din Genius – et sælsomt Baand os sammenknytter – Catilina Det er Hadets – Furia – Nei. – steeg nogen Aand fra Gravens skygger frem – med Had i Barmen? – hør mig Catilina jeg slukket har i Underverdnens Strømme den Hadets Ild der flammm̅ed i mit Bryst – see Catilina jeg er ikke mere den Furia, den vilde, hævnopfyldte du engang kjendte – Catilina Hader du mig ei? – Furia. Nu ikke mere! – Viid i Hulen hist – da jeg paa Overgangen mellem Livet – og Døden stod, da jeg for evig skilt – fra Lysets Rige, mig beredte til at gjæste Underverdnen, see da greb en sælsom Stemning mig – jeg ved ei selv – der foregik en underlig Forvandling da svandt mit Had, min Hævn min hele Sjæl – hvert Minde svandt og hver en jordisk Higen kuns Navnet Catilina præget staa – med Lueskrift dybt evigt i min Barm – Catilina Forunderligt! ha vær hvo end du vil et Menneske, en Underverdnens Aand der ligger dog en sælsom Tryllekraft i dine Ord, i dine dunkle Blikke – – Furia Din Sjæl er stolt som min og dog du vil forsagt og frygtsom slippe hvert et Haab om Fremtids Storhed, du vil feigt forlade – den Skueplads hvor dine høie Planer til Modenhed sig skulde folde ud, Catilina Jeg maa, jeg maa, min Skjæbne driver mig! Furia. Din Skjæbne? har du da ei Mod og Kraft at kjæmpe mod hvad du din Skjæbne kalder? Catilina Ha jeg har kjæmpet nok, var ei mit Liv en stadig Kamp – og hvad var Lønnen vel? Foragt og Haan – Furia. Ha du er sjunken dybt – – Du satte dig et Maal, et høit forvovent, did vil du stræbe og du skrækkes dog af hver en Hindring, Catilina. Frygt er Grunden ei – Mit Maal var dristigt, mine Planer høie – det hele var en flygtig Ungdomsdrøm Furia Nei, Catilina, nei, du vil dig selv bedrage – enhver din Tanke gjældte dette Maal, – , din Sjæl er stor en Romerhersker værdig og du har Venner, ha hvi nøler du? Catilina i Eftertanke Jeg skal – hvad mener du. Med Borgerblod – – Furia Ha! Svage, du har ei en Kvindes Mod har du forglemt hin stolte Romerinde – der søgte Thronen over Faderliget? – Jeg føler mig en Tullia; men du – ? – foragt dig selv, foragt dig, Catilina! Catilina Foragte mig fordi min Barm ei længer er Sædet for en vild Ærgjærrig Nid? Furia Du stander paa en Korsvei i dit Liv – hist venter dig en stille Eensomhed , et Liv, halvt Døden, halvt en døsig Slummer, men paa den anden Side skimter du en Herskerthrone, vælg kuns Catilina – Catilina Ha forførende din Tale lyder! Furia Et dristigt Skridt og i din Haand er lagt det stolte Romas Skjæbne, Catilina see hist dig venter Storhed, Herskermagt og dog du vakler vover ei at handle – du drager hist til dine Skove hvor udslukkes vil hvert Haab du eengang nærte Ha Catilina er der intet Spor af Stolthed end tilbage i dit Hjærte Skal denne høie Sjæl til Hæder skabt – hist i en dunkel Vraa ukjendt forsvinde – – o! drag – og viid forevig har du tabt – hvad her med kraftig Daad du kunde vinde Catilina. Bliv ved – bliv ved! – – Furia. Med Skræk og Gysen vil den fjerne Efterslægt dit Navn erindre – – – dit hele Liv var et forvovent Spil dog klart og lysende det skulde tindre – til fjerne Tider naar med kraftig Haand du baned Vei midt i den vilde Stimmel og Trældomsskyen ved din lyse Aand, var ven for en nyfødt Frihedshimmel naar eengang du – Catilina O ti! du grebet har en Streng der toned dybest i mit Indre, din Tale klang som om det Eccho var – af hvad mit Hjerte hvidsket har saalænge Furia. Nu kjender jeg dig atter Catilina – Catilina Jeg reiser ei! – Tillive har du vekt mit Ungdoms Mod, min Manddoms stolte Higen – Ha – jeg skal lyse for det sjunkne Roma og flamme i Kometens Lueglands – Ha stolte Uslinge I skulle finde end er jeg knækket ei, var end en Stund min Kraft af Kampen svækket – Furia Catilina! Hør mig! – Hvad Skjæbnen vil, hvad Mørkets Aander bestemme, see vi lyde maa – nu vel – mit – Had er borte Skjæbnen vilde det – det maate være saa; – ræk mig din Haand – til evigt Forbund – ha! hvi nøler du du vil ei – Catilina. Rædsomt gløder i dit Blik en Straale, Lynet lig i Nattens Mulm – du smiler fælt – ha saadan har jeg tænkt mig Nemesis! – Furia. Hvad! – hende vil du finde dybt i din egen Barm; – har du din Eed forglemt? Catilina. – Jeg mindes den, og dog en Hævnerinde du tykkes mig – Furia Jeg er et Billed jo udaf din egen Sjæl – Catilina grublende Hvad siger du – Ha i mit Indre dunkle Anelser og sære Taagebilleder fremstige – – men jeg forstaar dem ei det er for mørkt derinde – Furia Saa maa det være – Mørket er vort Rige der herske vi – kom ræk mig Haanden til et mørkt et evigt Forbund – Catilina vildt – Skjønne Nemesis! – min Genius, du Billed af min Sjæl – her er min Haand til evigt, evit Forbund – (griber med Hæftighed hendes Haand, hun betragter ham med et vildt Smiil.) Furia Nu skilles vi ei mere! Catilina Ha! som Ild dit Haandtag foer igjennem mine Aarer! – – Her ruller Blod ei meer, men vilde Flammer Ha alt det vorder mig for trangt herinde – og alt for mørkt – dog snarlig spredes skal en Flammelysning over Romerstaden. Mit Sværd! mit Sværd! ha! see hvordan det blinker dog snart det farves skal i Blodets Strømme – – drager Sværd Min Pande brænder, voldsomt slaar mit Hjerte og sære Syner jage i min Sjæl – Hævn er det, Hævn og stolte vilde Drømmer om Storhed, Herskermagt, et evigt Navn – mit Løsen vorder Blod og røde Flammer – Afsted, afsted, nu er jeg først mig selv! – (Styrter ud, Furia følger ham) En Taverne. Statilius, Gabinius, Coeparius tilligemed Flere unge Adelsmænd komme ind – Statilius Her, Venner! her vi kunne os fornøie her er vi sikkre, ingen hører os! – Gabinius Ja vist – vi ville Øieblikket nyde, hvo veed hvor længe det er os forundt Coeparius Nei lad os vente først det Budskab som af Lentulus og af Cethegus bringes – Gabinius. Ei lad dem bringe hvadsomhels de vil – vi ville Tiden midlertid fordrive – Rask! Venner! stemmer i en munter Sang – (synger medens Bægret bæres omkring af Slaverne) Bacchus vi hylde, glade vi fylde Bægret til Randen, drikke hans Priis. – Vinen den røde lifligt mon gløde, alle vi ynde Viingudens Drik Venligt tilsmiler os Fader Liber, Glæden os vinker, Druen er klar; kom, lad os nyde, Venene fryde, stemme til Glæde stedse vort Sind Dog, fremfor Alle blinkende perler klare Falerner, herlige Drik! Du os opliver, Lystighed giver, Munterhed spreder du i vor Sjæl! Bacchus vi hylde, glade vi fylde Bægret til Randen, drikke hans Priis, Vinen den røde lifligt mon gløde, alle vi ynde Viingudens Drik! – (Lentulus og Cethegus komme ind) Lentulus Nu væk med Sang og Lystighed! Statilius! Hvad nu? Er Catilina ei i Eders Følge – Gabinius Nu han er villig vel ? Coeparius Hvad har han svart – siig frem, siig frem! Cethegus Heelt anderledes – end vi os tænkte, lød hans Svar – Gabinius Nu da! Lentulus Han har afslaaet vore Tilbud, vil ei meer befatte sig med vore Planer – Statilius Ha er det Sandhed? Coeparius Siig hvi vil han ikke? Lentulus. Han vil ei, som jeg siger sine Venner svigter han – han vil forlade os – Statilius Forlade siger du? Cethegus Ja i denne Nat – han drager bort; men dadles kan det ikke hans Grund var god – Lentulus Ha Feighed var hans Grund i Nødens Stund han troløst os forlader – – Gabinius. Ha det er da hans Venskab! Coeparius Nei o! nei – falsk, troløs var end aldrig Catilina – Lentulus Og dog – han drager bort – Statilius Med ham vort Haab! hvo skulde vel som han os kunne lede – Coeparius Nei det er sandt, opgives maa vor Plan – Lentulus End ikke Venner! hører først hvad jeg vil eder sige; – vi har os besluttet til, med væbnet Haand at vinde hvad – en haard – en umild Skjæbne har os nægtet – ; nu undertrykkes vi, – vi ville herske – vi lide Mangel – Rigdom er vort Maal – Flere Ja Magt og Rigdom er det vi vil vinde – Lentulus Nu vel, til vor Anfører har vi valgt en Mand, hvorpaa, som Ven vi alle stolte – han sveget har vor Tillid – drager bort – ha! Venner kom vi skulle vise ham vi kunne selv og hjælpe – see der fordres jo kuns een Mand – med Fasthed og med Mod – som vilde lede Eder – Nogle Og hvor findes han – Lentulus Siig Venner ville I – naar han fremstod – udvælge ham til Eders Leder – hvad – Nogle Det ville vi – Andre Ja ja det ville vi! – Statilius Saa nævn hans Navn – Lentulus Hvad om det var mig selv – Gabinius Dig selv! – Coeparius og Flere – tvivlende Du Lentulus, du vil os lede? Lentulus Jeg vil – Cethegus – Formaaer du det? see dertil fordres – en Catilinas Kraft og vilde Mod Lentulus Ei fattes Modet mig – ei heller Kraf; kuns rask til Værket – ; – siger! ville I tilbagetræde nu da Øieblikket forhanden er – da alting tyder hen paa heldigt Udfald – – Statilius Nei vi følge dig – Flere – Vi følge dig – Gabinius Ja ja – naar Catilina forlader os er du den Eneste der mægter os at lede Lentulus Nu saa hører hvad mine Planer ere; – først vi maae – – Catilina (styrter ind) Her er jeg Venner! – Alle Catilina Lentulus (afsides) Ha! fordømt – Catilina Siig frem, hvad fordre I af mig? – dog nei, nei tier kun – jeg byder mig – til eders Leder – vil I følge mig? – Alle Ja Catilina ja vi følge dig? – Statilius Man har bedraget os – Gabinius og skjændig dig beløiet – Sig vilde du forladt os – Catilina? Catilina Jeg vilde – dog det er forbi – See nu jeg leve vil ikkuns for mine Planer – Lentulus Men hvad er da igrunden dine Planer? Catilina De ere høie; – høiere end du og maaskee Nogen aner – hører Venner – paa vort Parti vi bringe hver en Romer – hver frihedssindet, som for Romas Hæder – og for dets gamle Frihed offred Alt – See Venner endnu findes Romeraanden – end er dens sidste Gnist ei ganske slukkt. ha pustes skal den op til lyse Flammer saa klart saa høit, som aldrig før den steegd – see alt forlænge laa et Trældomsmørke saa sort som Natten over Roma spredt. Og dette Rige, om end stolt og mægtigt det synes – vakler alt og synke vil thi maa en kraftig Haand til Roreter gribe – men Venner, renses, renses maa her først – Tillive maa det gamle Roma kaldes – tilintetgjøres al den Usselhed her findes og som snarlig kvæle vil den allersidste Rest af Frihedssindet – – See, Frihed, Frihed, er det jeg vil skabe saa reen, som engang i den svunde Tid den blomstred her, – jeg kalde vil tilbage den Tid da hver en Romer med sit Liv – med Glæde kjøbte Fædrelandets Hæder, og offred Alt – at værne om dets Glands – Lentulus Du sværmer Catilina, det var ikke saadant vi meente det – Gabinius Hvad nytter vel at gjenoprette hine gamle Tider med deres taabelige Eenfold – – Flere Nei o – nei – Magt fordre vi – og Midler til at leve – et muntert, sorgfrit Liv – Andre ja det er vort Maal Coeparius Hvad nytter os vel Romas Hæder Venner – – nei nyde, ville vi – Catilina Ha! usle Slægt – er I en Afkom af de høie Fædre? – at dynge Skjændsel over Romernavnet, – er eders Viis at værne om dets Glands – Lentulus Ha! vover du at haane, du som længst et Skrækkebilled var – – – – Catilina Ja det er sandt – jeg var en Rædsel for den Gode – dog – saa ussel var jeg aldrig end som I – Lentulus Holdt inde, holdt, vi taale ei din Spotten Flere Nei, nei, vi ville ei – Catilina rolig I Usle Feige – I vove end at ville Noget – I – Lentulus Ned, ned med ham – Andre Ja ned med Catilina! (De drage deres Dolke og styrte ind paa Catilina som trækker Togaen rolig bort fra Brystet og betragter dem med et koldt Haansmiil; de lade Dolkene synke) Catilina Stød til! I vove ei? Ha feige Slægt – jeg skulde agte Eder om i bored jers Dolke ind i Catilinas Bryst ei Gnist af Mod er end hos jer tilbage Nogle Nei nei han er vor Ven – Andre Vi har hans Haan fortjent Catilina Det have I – Dog nu er Timen kommen da I kan eders Skjændsel slette ud. – Ha lader os det Forbigangne glemme en ny Tilværelse os vinker nær – (bittert.) – Dog nei, hvad kan jeg vel af eder habe – er Mod – er Romeraand at finde her – (med Lidenskab) Jeg drømte skjønt engang og stolte Planer igjennemfor min Barm, det er forbi. – – Ha! hvis jeg kunde som Ikarus høit igjennem Æthrens Blaa bevinget svæve, og da de høie Guder denne Haand et Øieblik med Kjæmpekraft forlened – – jeg skulde gribe Lynet i dets Flugt – og slynge det mod Staden hist dernede; og naar de høie lyse Flammer steeg og Roma sank i smuldrende Ruiner da kaldte jeg af Graven frem til Liv de gamle længst forsvundne Romeraander, – – Men ak det er kuns Drømmessyner! Ha! De svundne Tider komme ei igjen og heller ei den stolte Fortids Aander (vildt –) Nu vel, kan ei det gamle Roma gjen til live vækkes, skal det Nye synke! Ha snarlig skal, hvor Marmorsøiler staa i pragtfuld Rad, en Askehob kun findes, Ha Templerne skal styrtes dybt i Grus og Capitolet findes snart ei mere. – Sværger Venner, sværger ville I mig følge jeg skal trolig 2lede 1Eder? siig ville I – Lentulus Ja Ja vi følge Dig – (Cethe. o.d.øv tale hvidskende sammen Catilinabetragter dem med et haanligt Smiil) Lentulus halvsagte Ja ja vi følge ham, thi netop bag Ruiner vi lettest finde hvad der var vort Maal – Alle Ja Catilina ja vi følge dig – Catilina Saa sværger høit ved alle høie Guder I lyde vil ethvert mit Bud – Alle Ja ja høit sværge vi, vi ville lyde dig – Catilina Nu saa afsted i dette Øieblik hist i mit Huus i skulle Vaaben finde der samles vi til nøiere Raadslagning – – (De styrte ud.) Lentulus Nu vel, men hør mig Catilina, siig, du veed at ifra Allebrogerne i denne Dag er et Gesandtskab kommet – – –Catilina Nu vidre, vidre, ha, ja du har Ret – Lentulus Vi stemme dem for vore Planer og med dem det hele Gallien, det vilde ei ubetydelig vor Magt forøge – Catilina. grublende) Barbarerne? – Dem skulle vi? – Lentulus Det er fornøden – Catilina (med Bitterhed) Ha! ja dybt er Romas Fald ei bag dets Mure findes Mod og Kræfter at styrte selv en vaklende Ruin! (de gaae hurtig ud) En Have bag Catilinas Huus, der sees i Baggrunden, til Venstre en Sidebygning – Curius, Cethegus med flere komme forsigtigt ind fra Høire under en hvidskende Samtale. – Curius Men er det ogsaa sandt hvad du forteller Cethegus. Det er det – just i dette Øieblik er Alt besluttet – Curius Han vil lede Eder? Cethegus Han leder os – snart vil han være her – (de gaa ind i Huset) Curius En sælsom Nat – Ha mine Tanker hvirvles i Kredse rundt, som var det alt en Drøm – dog midt i denne underlige Vexel fast overalt jeg hendes Billed seer – Catilina. kommer Du her min Curius, jeg har dig savnet en heel uventet Ende fik vort Møde i Vestatemplet Curius forvirret Ha ja du har Ret Catilina Jeg vil ei tænke meer derpaa, det er en sælsom Hændelse, en hemmelighedsfuld. Man siger jo at Furierne stige fra Underverdnen frem for at forfølge den Dødelige; – ha! hvis det var saa! – Curius Siig, har du seet? – – Catilina Ja i denne Time! Men lad det være glemt – hør Curius! Et vigtigt Foretagende beredes – Curius Jeg kjender det, Cethegus har fortalt – – Catilina. Nu vel, hvad Enden blier, veed Guderne allene, maaskee det min Skjæbne er at knuses paa min Bane førend jeg har Maalet naaet – nu lad saa det være – – – Men dig, min Curius, der alt som Dræng jeg elsked, dig vil jeg ei drage ind i Farens Malstrøm, lov mig, bliv tilbage i Roma her, til alting er forbi – Curius rørt – Min Fader! Catilina! o hvor du er god! – Catilina Du lover det! vi ville Afsked tage vent mig, heel snarlig er jeg her igjen! (gaaer ind) Curius Han elsker mig som før, han Intet ahner (Lentulus og Flere af Catilinas Venner komme ind –) Lentulus Siig, Curius! gik ikke Catilina I Huset ind – Curius Jo jo, han venter Eder – (De gaa ind) Curius gaaer med Hæftighed frem og tilbage Jeg kan ei dæmpe denne Utaalmod den Hæftighed som Rastløs driver mig – – Ha Furia! Forunderlige Kvinde, hvert Øieblik, min Lidenskab forøger – – Hun iled bort med Lynets rappe Fjed – da jeg af Dødens Hule hende førte – og denne vilde, rædselfulde Tale, Blikkets dunkle, underlige Glød – ha, om det Vanvid var dog nei, o nei – saa er det ikke – – Furia nærmer sig – Nei, nei, blege Yngling! Curius farer tilbage Furia – du her – – Furia Her færdes Catilina – see her maa Furia jo ogsaa være – Curius O følg mig Furia, jeg vil dig bringe i Sikkerhed; – om Nogen fandt dig her? – Furia Mig – Yngling! mig? – siig har du da forglemt – – ei meer jeg hører blant de Levende – Curius Ha! atter disse rædselfulde Ord kom til dig selv –, o! hør min Furia! – (vil gribe hendes Haad.) Furia vildt – Forvovne Ynglig! ræddes du da ei for Mørkets Datter som er stigen frem til Livet kuns et flygtigt Øieblik! Curius Jeg ræddes? – ja, men netop denne Rædsel – den underfulde Gysen er min Lyst! – Furia Ti Yngling, ti – forgjæves er din Tale, jeg hører Graven til, der er mit Hjem – – jeg stegen er fra Dødens dunkle Dale med Dagens Komme flygter jeg til dem der er min Bo, iblandt de Skygger blege i Plutos Haller færdes Furia. Viid, Curius, viid nylig er jeg stegen – i fra den dunkle Underverden Curius Ha! Saa før mig did, jer er bered at følge gaaer selv din Vei igjennem Dødens Nat Furia Nei, Yngling! nei, hvad Gravens Skygger dølge formaar ei noget jordisk Blik at naae – Min Tid er kort jeg maa benytte den, kun Nattens korte Timer mig forundes, – Mit Værk er Mørkets, det tilhører jeg. – – – Siig er ei Catilina hist – derinde? Curius. Ham søger du? Forfølger du ham end? Furia. Hvi steeg jeg vel fra Underverdnen frem? Var det ei for at følge Catilina? Curius hæftig. Ha! Frygtelige! Det er Vanvid jo – dog du er skjøn midt i din vilde Rasen – – O tænk ei Furia paa Catilina meer – følg mig; jeg lyde skal ethvert dit Vink, jeg skal, som Trællen tigge for din Fod (knæler ned) kuns om et Blik – o hør mig Furia jeg elsker dig – men Flammen mig fortærer – saa leed ei Hercules, da i hans Brystr Giftflammen rased – – Furia Forvovne, ti! Dog sig mig først, hvad foregaar hist inde – har Catilina – – Curius reiser sig Atter! atter! ham er hver din Tanke viet; ha! jeg kunde – Furia Siig Curius, er han bered at følge Opfordringen Curius Du kjender det? Furia Ja ja! – Curius Nu vel, saa hør, sig Catilina har i deres Spidse stillet; – dog ei meer om ham Furia Jo Curius, besvar mig eet – Det er mit sidste – Du ledsager ham? Curius Jeg maa – Furia vildt smilende ham; – Catilina? Curius Ha dette Navn Oppuster Flammen atter i min Barm! Forhadte! O! jeg kunde myrde ham! Furia Du sagde nys, du var bered at lyde ethvert mit Bud Curius Ja ja jeg lyder det – kuns er min Bøn, glem ham, glem Catilina! Furia. Glemme siger du, nei først han stige ma – – i Graven ned – Curius Ha Furia, jeg skulde – Furia Ei selv du skal – angiv hans Planer kuns Curius Ha rædsomt! han, min Pleiefader og – Furia – Medbeiler! – Svage Usling vover du at nævne Kjærlighed og har ei Mod at styrte ham, Foragtelige! – (vil gaa) Curius holder hende tilbage Nei – forlad, mig ei, jeg er bered til Alt – ha du er rædsom Furia, og dog jeg kan ei søndersprænge dette Tryllenæt hvori jeg hildes – – Furia Saa er du bered? Curius Jeg maa, jeg maa har jeg vel Villen meer dit Blik er Slangens ligt, naar det sig fæster med Tryllemagt paa Fuglen som med Angst omflaggrer den i Kredse stedse mere og mere nær det frygtelige Svælg Furia Nu saa udfør det da – – – Curius Og naar jeg har – opoffret Pligten for min Kjærlighed? Furia Da knytter Intet mig til Catilina Da er mit Hverv fuldbragt. Forlang ei meer Curius. Jeg skal – ha – Furia – det stormer i mit Indre – Furia Du – dvæler Feige – Curius. Nei ved Mørkets Aander! – jeg vil; han ene skiller mig fra dig – ja han skal falde, slukt er hver en Gnist af hvad der fordum blussed i mit Hjerte – – – Ha Skrækkelige i din Nærhed brat forstenes hver en Følelse som blidt belivede min Barm, og selv min Kjærlighed er mere Had end Elskov, lig; – ei meer mig selv jeg kjender, blindt jeg styrter mig i dybest Afgrund forat følge dig – – – – Ja han skal falde; end i denne Stund angiver jeg det Hele – vent mig her! – (iler ud) Furia efter en Pause Snart er mit Hverv tilende –, Catilina med raske Skridt du nærmer dig dit Maal – Ambiorix og Ollovico træde ud af Catilinas Huuss, uden at bemærke Furia.) Ambiorix Saa er det da besluttet, ja i Sandhed en dristig Handling Ollovico. Voveligt - ja ja Dog Lønnen venter os, vel værdig at – tilkjæmpe sig for Farer, større end selv den der snarlig truer os – Ambiorix. Ja vel! Ollovico Befrielsen fra Romas Tyranni, Vor gamle Frihed er vel værd en Kamp – Ambiorix Saasnart vi kunne, haste vi tilbage og hemmelig skal hele Gallien sig ruste til en Kamp mod dets Tyranner, og slutte sig til Catilinas Skarer. – Det koste vil; thi end er Roma mægtigt, Dog det maa skee, følg mig Ollovico! Furia – advarende Vee, Eder, vee! – Ambiorix forskrækket O, Alle høie Guder – ! Ambiorix ligeledes En overjordisk Stemme toner hist – Furia Vee, eder, vee! – Ollovico – I Maanens blege Straaler hun stander hist, den varslende Gudinde – vee Eder, vee, følg ikke Cati Ambiorix Afsted, Ollovico! En Aandestemme toner afsted, afsted, vi lyde maa dens Bud – (de ile ud –) Catilina kommer ud af Døren i Baggrunden. – Ha! et fortvivlet Haab i Sandhed, ja at ville styrte Roma med en Hob af disse Uslinge, som drives kun af Nød og Rovbegjærlighed; – hvad har jeg at erhverve mig – ? – Furia bag Træerne Hævn, Catilina! – Catilina I Guder, hvad var det – kom denne Røst ifra mit eget Indre! Hævn! ja vel saa skal det være; Hævn for hvert et Haab, mig røvedes, og Hævn for hver en Plan som mig en fiendtligsindet Skjæbne knuste! De Sammensvorne komme bevæbnede ud af Døren i Baggrunden.) Lentulus. End hviler Mørket – over Romerstaden – nu er det Tid – – Flere Ja ja afsted, afsted Aurelia kommer ud fra Sidebygningen, uden at bemærke de Sammensvorne) Du her min Catilina, Catilina Ha – Aurelia – Aurelia Siig venter du mig alt – (Standser idet hun bliver de Sammensvorne vaer) O, høie milde Guder! – Catilina vildt Bort Kvinde, bort – Aurelia O! hvad betyder dette du vil ei drage – Catilina. som før Ja ved Mørkets Aander! en lystig Færd – see Sværdet hvor det blinker snart farves det i Blodets Strømme rødt – Aurelia I Guder, o saa var mit Haab en Drøm og rædselfuld er min Opvaagnen – Catilina Ti! Følg Kvinde, hvis du vil; ei røres dette Bryst af dineTaarer mere. See hvor lyst beskinner Luna Romerstadens Tinder, ha! naar den atter' hist i Østen rinder skal Flammer stige imod Himlens Blaa og styrte Roma i Ruiner graa – og naar den længst i fjerne Fremtid skinner i lyserNat paa smuldrende Ruiner en eenlig Støtte skal blandt Gruset staa og vise Vandreren, hvor Roma laa! De gaae Tæppet falder Tredie Act. – (Catilinas Leir i en skovrig Egn. Til Høire sees Catilinas Telt – ved Siden af dette en gammel Eeg Det er Nat, Maanen bryder undertiden gjennem Skyerne. – Udenfor Teltet brænder en Vagtild; flere Lignende i Baggrunden mellem Træerne. – Statilius slumrer ved Vagtilden, Manlius gaaer frem og tilbage udenfor Teltet.) Manlius. Det ligner dem, de Ubesindige – der slumre de saa rolig og saa fast som var det Moderskjødets trygge Værn de hvilte i og ei en vildsom Skov, – som vented de at vaagne op til Leeg og ei til Kamp, maaskee den allersidste de kjæmpe her Statilius. vaagner og reiser sig. Du vaager endnu Gamle! – Er du ei træt, jeg vil afløse dig! Manlius. Nei sov du, kuns, den Unge trænger til en kvægsom Søvn, hans vilde Lidenskaber behøve Kræfter, anderledes er det – naar Haaret blegner, Blodet rinder mat – naar Alderdommen tynger vore Skuldre – Statilius. Ja du har Ret saa vil jeg og engang som gammel, hærdet Kriger – – – – Manlius Veed du da saa vist, om Skjæbnen har det saa bestemt, – om nogen Alderdom er dig forundt Statilius. Ih, hvorfor ikke, siig hvad bringer dig paa disse Ahnelser – Manlius. Du mener vel vi Intet har at frygte, Unge Daare! Statilius. Er ei vor Magt betydelig forøget – – – Manlius Af Fægtere og Trælle, Ih jo vist Statilius. Nu lad saa være; samled' virke de ei ubetydeligt og hele Gallien vil sende Hjælp – – Manlius. Som endnu ei er kommen Statilius Du tvivler paa – – Manlius. Jeg kjender disse Folk – Nu lad det være godt, snart vil jo Tiden vise hvad Guderne har over os bestemt – Men gaa Statilius, og eftersee om Vagterne opmærksomt staa paa Post – for natligt Overfald vi maa betrygge os, Forsigtighed er god, den skader Ingen Statilius gaaer. Nu samle Skyerne sig meer og meer – det er en mørk en uveirssvanger Nat – en fugtig Taage lægger sig saa tung og trykkende paa gamle Krigerbryst – Jeg har ei meer det lette Sind hvormed jeg styrted mig i Kampens Tummel før; det er ei Aldren blot, en Byrde lig det tynger mig, og sælsomt nok de Andre mig tykkes ligedan saa sært tilmode. Ja Guderne skal vide, Hævn var ei den Grund, hvorfor jeg fulgte Catilina. Min Harme blussed op en flygtig Stund da jeg mig følte forurettet, krænket – det gamle Blod er end ei ganske koldt – det ruller stundom end heel varmt i Aaren. Men Krænkelsen er glemt, jeg har tilgivet den, for Catilinas Skyld jeg ene fulgte , jeg vaage skal med Omhu over ham; her stander han som ene mellem Skaren af usle Skurke, og Letsindige de mægte ei ham at forstaa, – og han er altfor stolt til dem at ville fatte (Han lægger nogle Kviste paa Ilden og bliver taus staaende; Catilina træder ud af Teltet –) Catilina. Det er alt Midnat alting er saa tyst kuns fra mit Øie flygter Søvnen bort – – koldt blæser Nattevinden, den vil kvæge mig og skjænke Kræfter – ha de trænges til! – (bemærker Manlius.) Dig er det Manlius, som vaager tro i kolde Nat – Manlius. Saa sømmer det sig jo – jeg har bevogtet dig som liden Dreng – siig mindes du det ei – Catilina Den Tid er borte Med den, min Ro, og hvorsomhelst jeg gaar forfølge mig sært vexlende Gestalter – alt, Manlius, alt, huses i min Barm kuns ikke Fred, – den er der ikke mere – Manlius. Forjag de Tanker, hviil dig Catilina betænk, alt Morgendagen fordre vil maaskee din hele Rolighed, din Styrke – Catilina Jeg kan ei Manlius, – tillukker jeg mit Blik for i en flygtig Blund at glemme Alt – – da færdes jeg i underlige Drømme; saa laa jeg nys paa Leiet, halvt i Slummer da traadte atter disse Syner frem meer sært end nogensinde, meer forblommet – og gaadefuldt – ha hvis jeg fatted kun Betydningen; men nei – – Manlius Betro mig Catilina din Ængstelse, maaskee jeg kan dig raade Catilina efter en Pause Om jeg slumred eller vaaged, ved jeg ikke selv tusind' Tanker, tusind' Planer krydsede min Sjæl see da vorder meer og mere dunkelt alting brat og sin brede Vinge sænker i min Barm en Nat kuns af Tankelynet krydset, mørk og rædselfuld see da skuer jeg en Hvælving sort som Gravens Muld høit var Taget som en Himmel Tordenskybelagt og en sælsom Billedvrimmel, lig en Aandejagt – hvirvle sig i Kredse vilde snart som en Orkan naa den voldsomt farer over skumdækt Ocean dog midt i den vilde Vrimmel titter stundom frem blomstersmykkede Gestalter, fra et bedre Hjem – rundt omkring dem viger Mørket, for en Lysning klar og i Salens Midte stander hist et sælsomt Par, tvende Kvinder, høi den Ene, og som Natten sort og den Anden skjøn som Dagen, naar den flygter bort Ha! saa sælsomt velbekjendte, syntes mig de To mildt den ene smilte og i hendes Blik var Ro men den andens stolte Øie sendte vilde Lyn rædselfuldt og dog jeg fulgte gjerne dette Syn. Stolt den ene stander og dem anden lænes til Bordet hvor de spilte et forborgent Brikke spil Medens Billedklyngen bølged' stedse op og ned Da er deres Spil tilende, og i Jorden synker ned hun den ene med det lyse, milde Elskovsblik og de skjønne Lysgestalter bort med hende gik See da vorder Larmen stedse meer og mere vild og den mørke Kvindes Øie flammede som Ild Da svandt Alt for mine Blikke hende saa jeg kun og hvad meer jeg drømte siden i min Feber blund ligger alt bag Glemselsdækket i mit Indre gjemt, kunde jeg blot Resten mindes, ak det er forglemt! Manlius. Underlig i Sandhed Catilina er denne Drøm – – Catilina grublende – Hvis blot jeg kunde mindes nei nei – det lykkes ei – – Manlius. Nu lad det være glemt – tænk ikke meer derpaa, hvad er vel Drømme? Indbildninger og tomme Hjernespind betydningsløse og foruden Grund! – – Catilina Ja du har Ret, jeg Tanken vil forjage umandigt er det jo at gruble over sligt – men i den tause Nattetime vorder jeg stundom saa forunderlig, tilmode – nu er det snart forbi, gaa du kuns Manlius , hviil dig hvis du vil, jeg vandrer her en Stund i Eensomhed med mine Tanker, gaa – (Manlius gaaer og Catilina skrider en Tidlang taus frem og tilbage) En AandeSkikkelse kommer langsomt ind fra Baggrunden uden at bemærkes af Catilina. Catilina. (bliver Aanden vaer.) I Guder, hvad er dette.! AandenSkikkelsen. Vær hilset Catilina! Catilina. Hvad vil du her? Hvo er du, Gamle; tal! Skikkelsen. Tys! ene mig tilkommer det at spørge og dig at svare; kjender du ei meer fra længst forsvundne Tider denne Stemme? Catilina. Saa tykkes mig, dog siig hvem søger du – paa dette Sted i s Midnats tause Stund Skikkelsen. Dig søger jeg; viid ikkuns denne Time er mig forundt, jeg maa benytte den. Catilina. Ved alle Guder! siig hvo er du!! – Skikkelsen. Ti! Jeg kommer hid at kræve dig til Regnskab hvi lader du mig ei i Ro dernede – hvi driver du mig til at stige frem af Gravens Dyb i Midnatsstunden for at værne om min dyrt tilkjøbte Hæder Catilina. Ha hvilke Ahnelser opstige i min Sjæl Skikkelsen Hvad er tilbage af min Herskermagt, et Intet; den steg ned i Grav med mig; Ha den har kostet dyrt var den erhvervet min Ro i Livet og min Fred i Graven, bortbytted jeg for den – ja det var nok – Og nu vil du med en forvoven Haand berøve mig hvad end jeg har tilbage – ! Er der ei Veie nok til Storbedrift – hvorfor betræder du just den, jeg baned, min Magt nedlagde jeg i Livet alt mit Navn, saa tænkte jeg, vil evig staa ei som en Stjerne, venligt glimtende, nei som et Lyn paa Nattehimlen fæstet ei vilde jeg, som Hundreder før mig ved milde Dyder, Ædelmod erindres – Ei vilde jeg beundres, denne Lod blev alt saamangens og vil blive det til evig Tid; – nei i en blodig Glands jeg af den fjerne Fremtid vilde mindes med en beundringsblandet Gysen skulde man skue op til mig som aldrig nogen ei før, ei siden vovede at naae. Saa drømte jeg, dog det var en Indbildning jeg kjendte dig; hvi ahned' det mig ikke, hvad der laa skjult i Dybet af din Sjæl. Dog vogt dig Catilina, see jeg skuer igjennem Fremtids dækket hvad du har at vente dig, hvad Skjæbnen har besluttet Catilina begjærlig. Det kjender du,? saa nævn det, nævn det da! Skikkelsen Nei først – bag Gravens dunkle Port forsvinder Dæmringen som hylles omkring hvad Rædsomt og hvad Stort af Fremtids Voverne bortskylles. Men hør, hvad dig en Gravens Aand udaf din Skjæbnes Bog vil mælde: 2falder 1du 3for din 4egen 5Haand, og dog en fremmed skal dig fælde! (han forsvinder) Catilina (efter en Pause, seende sig om) Han er forsvunden! – Var det da en Drøm Nei nei, her stod han Maanens Straaler faldt – ned paa hans Ansigt; ha! jeg kjendte ham, det var Dictatoren, den gamle Blodmand som steg af Graven forat skrække mig. Han frygted for jeg skulde røve ham ei hans Hæder, nei den Rædselsglands hvormed hans Minde lyser; lever da bag Gravens Skygger selv Ærgjærrigheden? Pause Alt, alt bestormer mig; – snart talerr, blidt advarende, Aurelia og atter gjentoner i min Barm, hvad Furia har sagt, – og see, nu stige selv af Graven frem de blege Skygger fra den svundne Tid – de true mig, jeg skulde vende om! Nei nei, jeg vakler ei, kjækt vil jeg skride imod mit Maal, – snart har jeg naaet det – Curius styrter ind i hæftig Bevægelse Catilina! – – Catilina overrasket Du, du her, min Curius – Curius Jeg maatte Catilina Siig, hvi blev du ei i Rom – Curius Jeg kunde ei, jeg maatte søge dig – – Catilina. Ubesindige! Dog kom i mine Arme, for min Skyld styrter du i Faren dig – (vil omfavne ham) Curius farer tilbage Nei, Catilina, nei – berør mig ikke! – – Catilina. I Guder, hvad er det – – Curius Fly – fly – du er af Fiender omringet – Catilina. Fat dig Curius – du taler vildt – har Reisen mattet dig – Curius. O nei, men red dig mens det end er Tid – (knæler foran ham) du er forraadt – Catilina – (farer tilbage) Forraadt! hvad siger du – Curius – – Blandt dine Venner – – – – Catilina. Nei, nei – Curius – nei mine Venner ere troe som du – Curius Vee, Catilina, dig, hvis saa det er Catilina. Kom til dig selv; – det er din Kjærlighed din Omhu for min Sikkerhed, som lader dig Farer skue, hvor der ingen er Curius Ha dine Ord igjennembore mig – men fly, ved Himlens store Guder, fly Catilina. Fat dig – tal med Rolighed; hvi skulde jeg flygte, siig er jeg ei sikker her – – Curius fortvivlet Nei, nei, du er forraadt, din Plan er røbet – Catilina Ha, raser du? – Nei, nei – det er umuligt – Curius – Jo det er saa – men fly i denne Stund end kan maaskee ved hurtig Flugt du reddes Catilina. O, skulde det! – – men nei det er umuligt – Curius. river sin Dolk ud og rækker den hen til Catilina Der, Catilina, tag, igjennembor mit Bryst – – – stød til – stød til – – af mig er du forraadt Catilina. Ha! det er Vanvid! – – – Curius. Nei, jeg sværger høit ved alle Guder, jeg har røbet dig – Spørg ei om Grunden; o, det knuser mig – Catilina bittert Skal ogsaa Tro paa Venskab mig berøves Curius. Igjennembor mig! piin ei dette Bryst med Skaansel længer Catilina blidt Nei min Curius – staa op – du feiled – jeg tilgiver dig – – Curius. overvældet O Catilina, ti – du knuser mig – – men skynd dig, fly – vid snart er det forsilde – Snart overfalder Romerhæren dig – den er paa Veien snart vil her den være Catilina. Og mine Venner hist i Roma? – Curius Ha! de ere fængslede og maaskee dræbte – – Catilina – smærteligt O Skjæbne, Skjæbnen – Curius fortvivlet rækker ham Dolken, Stød den i mit Bryst – Catilina. blidt. Du var kuns Midlet – kunde du for det! – Curius O lad med Livet mig betale Brøden! – Catilina. Nei jeg tilgiver dig, (idet han gaaer) nu er kuns eet tilbage end – Curius reiser sig Ja, Flugt! Catilina Nei Heltedøden! – (gaaer) Curius. Det er forgjæves – Døden venter ham! – – Ha denne Mildhed er en rædsom Straf – – – – – jeg vil opsøge ham; – et skal ei nægtes mig, at falde kjæmpende ved Heltens Side – (iler ud) (Lentulus tilligemed 2 Gladiatorer komme listende sig frem fra Træerne.) Lentulus. sagte Her talte Nogen nys – 1ste Gladiator. Nu er det stille, maaskee det Nattevagten var, som gik at løses af – – – Lentulus. Maaskee; – her vente vi; – hold jer beredte; – eders Sværde er vel skarpe, blinkende – 2de Gladiator. Som Lynet, ja – i det bider godt, – i sidste Fægtning jeg nedlagde trende Kjæmpere med det Lentulus. Saa stiller eder hist ved Busken der – naar Tegnet gives, styrte rask I frem – nedhugge ham – – 1ste Gladiator. Ja ja saa skal det skee. – (de bliver stande – Lentulus gaar speidende henimod Forgrunden.) Lentulus. halvsagte Det er en dristig Streg, det kan ei nægtes; dog det maa skee i denne Nat saafremt – det skal udføres; – falder Catilina kan ingen uden jeg anføre dem – imorgen alt vi rykke imod Roma – Tilhængere vi samle overalt gaar ind mellem Træerne 1ste Gladiator. Men hvem er da den Ubekjendte som vi skulle myrde – 2den Gladiator. Ti! – det er en Sag – som ei vedkommer os – naar Lentulus har os betalt, maa han det selv forsvare – Lentulus (kommer iilsomt tilbage.) Holdt jer beredte, snarlig er han her – de stille sig bag Buskerne Catilina. (kommer strax efter ind.) Lentulus. Frem, stød ham ned, igjennemborer ham! Lentulus og Gladiatorerne styrte ind paa Catilina,) Catilina. drager Sværdet og forsvarersig) Ha! Uslinge! hvad vove I – – Lentulus. Stød ned – Catilina. gjenkjender ham Du Lentulus vil myrde Catilina? 2den Gladiator forfærdet – Ham er det! – 1 ste Gladiator ligeledes Catilina! – ei mod ham vi kjæmpe; – fly! – de flygte Lentulus. Saa fald da for min Haand! (De kjæmpe; Catilina slaaer Lentulus Sværdet af Haanden, han vil flygte men Catilina holder ham fast.) Catilina. Forræder, Morder Lentulus. (bønfaldende.) Naade, Catilina! Catilina ! Jeg forstaar din Plan, du vilde myrde mig dig stille selv i mine Venners Spidse. – Lentulus. Saa var det Catilina – Catilina (afsides.) Han ahner ei hvad der er skeet! (høit med Forstillelse) Nu lad saa det være! Lentulus. Forklar, hvad mener du – Catilina Jeg træder fra anfør du dem, – du er det værd – Lentulus forbauset Du vil – Catilina – Jeg vil, men vogt dig vogt dig Lentulus – – din Post er farlig, vid, vor Plan er røbet – – – men jeg vil kalde vore Venner sammen – vil forestille dem den nye Leder – og takke af (vil gaae) Lentulus overrasket, holder ham tilbage Nei, vent, vent – Catilina Catilina. Vor Tid er kostbar – snarlig Romerhæren vil være her – Lentulus – ængstelig – Nei, hør mig Catilina du spøger vel, det kan ei være saa! Catilina. Vor Plan er røbet, som jeg siger dig! læg nu din Kraft, din Dygtighed for Dagen Lentulus. O vee os, vee, – – Catilina. haanligt Du skjælver, feige Usling – og du vil styrte mig – vil lede dem – Lentulus. Tilgiv mig Catilina Catilina. Søg din Frelse ved hurtig Flugt, hvis den kan lykkes dig – Lentulus. Ha du tilstæder at – Catilina. Troer du det var mit Alvor at aftræde denne Post i Farens Stund? – Da kjender du mig ei Lentulus (med Forstillelse) O Catilina! – Catilina med Høihed Spild ei Øieblikket – søg Rædning kuns, – jeg vide skal at dø (Lentulus gaaer hurtig bort.) Catilina (efter en Pause.) Det er den Troskab som jeg stolte paa, saa svige de mig, een for een; o Guder – Forræderi og Feighed er det kuns som boer i disse usle lave Sjæle jeg er en Daare jo, med mine Planer – – jeg styrte vil hiin Øglerede hist – – ha Roma er jo længst kuns en Ruin! (Vaabenlarm høres at nærme sig.) Der komme de, end er der Kjækhed dog blandt dem; – hør Sværdet hvor det 2klirrer 1muntert – det skjænker mig min hele Kraft tilbage jeg følte nys mig slappet, dybt nedstemt, – nu er det over; – Faren kalder Modet tillive igjen; – kjækt skal jeg møde den! (Manlius, Statilius, Gabinius, og en Mængde Sammensvorne komme ind. –) Manlius. – Her Catilina, bringes dine Venner de ere rede til at følge dig Statilius Ja Catilina, dig ledsage vi i Liv og Død, hvorhen du byder det – Catilina – Jeg takker eder tappre Camerater – men vid, for os er intet Valg tilovers – imellem Liv og Død, – kuns mellem Døden i Heltekamp for fiendtlige Sværd – og under Piinsler naar vi grumt forfulgte som Skovens vilde Dyr er jaged om. Siig vælge I feigt flygtende at friste et usselt Liv en stakket Tid endnu, hvad eller kjækt som Eders stolte Fædre at falde kjæmpende med Sværd i Haand! Nogle. Det vælge vi – Andre Ja ja med Sværd i Haand! Catilina Nu saa afsted vor Død skal vie os ind til Udødligheden, fjerne Tider skal os mindes med Beundring – Furia, (der ubemærket har nærmed sig ham.) eller Rædsel! – Nogle – vige forundrede tilbage Ha en Kvinde! Catilina overrasket Furia – du her – hvad vil du, svar! Furia Jl Jeg maa ledsage dig til Maalet – – Catilina. Nu, hvor er mit Maal, siig frem, Furia Ei søger Hver sit Maal ad samme Veie, du søger dit igjennem vilden Kamp og Kampen avler Død, Fordærvelse. Catilina. – Men ogsaa Hæder og et evigt Navn! – gaa Kvinde, stolt og skjøn er denne Time – min Barm er lukt for dine hæse Skrig – – Aurelia. (kommer ud af Teltene forbauset da hun seer de Forsamlede.) Min Catilina! Catilina. O Aurelia – Aurelia Hvad er paafærde Catilina smærteligt Dig jeg kunde glemme hvad vil din Skjæbne vorde – Furia, haanligt – Vakler du alt i dit høie Forsæt Catilina – er det dit Mod – Catilina hæftig Nei nei ved alle Guder – – – Aurelia. – O, Catilina – siig hvad er igjære – Furia – Er nu til Klynken og til Klage Tid – Manlius. Nei, nei – afsted – nøl ikke Catilina Catilina – kjæmpende med sig selv O hvilken Storm i dette Hjærte; – dog – det kan ei være anderledes – nu – saa følger mig; – afsted! – – Aurelia kaster sig i hans Arme – O, Catilina – gaa ikke; – eller jeg ledsager dig – Catilina – Nei, nei, Aurelia Furia haanligt – O jo, lad saa det være det er din usle Svaghed værd at falde i Kampen ved en Kvindes Side Catilina (støder Aurelia hæftig bort.) Ha! – Jeg svag! – Nei nei, ved Mørkets Aander nei – (vildt) udaf min Barm hver Følelse jeg river – kuns blodig Kamplyst luer end deri – Furia. Ret saa, ret saa min stolte Catilina! Catilina. Lad Døden vente truende og vis – – det er min Lyst Aurelia. O, hør mig Catilina forstød mig ikke, ved din Kjærlighed besværger jeg g – Catilina vildt Ti! I dette Bryst ei findes Kjærligheden meer – – Aurelia – O milde Guder! læner sig mat op mod Træet udenfor Teltet Catilina. Men nu afsted – Manlius Hist lyder Vaabenlarm! Flere. De nærme sig – Catilina Vi ville kjækt dem møde! Høit lyder Ærens Stemme i vor Barm den følge vi – for Sværdet vil vi bløde! – – Afsted; – for Romersværd med Romermod skal Romas Sidste segne i sit Blod! (De styrte ud.) Furia. Han er borte – jeg har vundet, naaet er mit Maal snarlig ligger han paa Valen, Dødens Bytte stiv og kold – Aurelia. (i Tanker – uden at see Furia I hans harmopfyldte Hjerte ingen Elskov meer mon bo'. – Var det Drømme? Nei saa lød det, fra hans vrede Læbe jo. Furia. Sværdet klinger; Catilina svæver alt paa Gravens Rand Snart han som en flygtig Skygge iler imod Dødens Land Aurelia. bliver Furia vaer Ha hvo er du rædselfulde Røst der toner hist Uglen lig naar vildt den hyler ifra Træets Kvist. er du stegen fra de dunkle Skyggelande frem for at føre Catilina til dit mørke Hjem? Furia. Hjemmet er jo Vandrings Maalet – og hans Veie gik gjennem Livets dybe Sumpe – – Aurelia. Kuns et Øieblik. – Stolt og ædelt var hans Hjerte, engang var han god før det Onde dybt i Barmen fæstede sin Rod Furia Engang stod og Blomsten frodig i sit Farvespil men dens Blade falme og den hører Døden til Aurelia. Rædselfuldt! Grant jeg kjender denne Stemmes Klang o fra Catilinas Læber lød den mangen Gang Mørke Aand, du har mig røvet Livets bedste Frugt har min Catilinas Hjerte for min Ømhed lukt – mellem mine Drømmes Syner jeg gjenkjender dig hvor du truende dig stilled mellem ham og mig See, ved Catilinas Side drømte jeg saa fro om et Liv af Elskov smykket, om et Fredens Bo, i hans skjønne Hjerte planted jeg et Blomsterbed, som dets bedste Smykke freded' jeg min Kjærlighed, – – men din fiendske Haand har rykket Blomsten op med Rod og i Støvet ligger den hvor nys den frodig stod! Furia. Svage Taabe! Du vil lede Catilinas Skridt, veed du ikke at hans Hjerte var end aldrig dit. Kvinde, dine Blomster trives ei i saadan Grund viid i solskinsvarme Foraar spirer Liljen kun medens Bulmens Bæger voxer under Skyens Tag, og hans Sjæl var alt forlængst en skyfuld Høstens Dag Snarlig svinder sidste Glimt af Lyset i hans Barm og som Mørkets Bytte ligger han i Dødens Arm. Aurelia (med Ild.) Nei, ved alle Himlens Guder, nei det skal han ei til hans Hjerte mine Taarer finde end en Vei. Hvad, om alt han ligger blodig under Kampens Larm; – slynge vil jeg mine Arme om hans kolde Barm, aande paa hans blege Læbe al min Kjærlighed mildne Stormen i hans Indre skjænke blidt ham Fred – Mørke Aand! dit Bytte skal jeg vriste af din Haand, knytte ham til Lysets Bolig med et Elskovs Baand. Og naar Hjertets Slag forstummer medens Øiet brast gaa vi begge bort fra Livet i et Favntag fast; – Skjænk mig da, I høie Guder! for, hvad her jeg led, – ved min Catilinas Side Gravens stille Fred! – (hun gaaer.) Furia. stirrer ud gjennem Træerne: Længe Gaa kuns Forblindede! – jeg frygter ei min Seier hviler sikker i min Haand – hør Kampen lyder – snart er Timen kommen – huult lyder Skriget – , endnu kjæmper han – snart vorder Valen til en Gravlund taus. 1Sig 3skjuler 2Maanen, skjøn er denne Time. Snart ligger han med brustne Blikke hist saa vil jeg skue ham førend jeg gaaer at søge ham iblandt de blege Skygger. (lytter.) Ha alt det vorder meer og mere tyst – snart tier Kampen, maaskee alt hans Sjæl imod sit Hjem paa lette Vinger flygter. – O det er skjønt her i den dunkle Skov i mørke Nat at høre sidste Suk fra Brystet tone i en Kamp med Døden (med vild Glæde.) Det er en skjøn, en lystelig Musik – hør Uglen stemmer i – den ønsker dem glad et Velkommen i sit skumle Rige! (efter en Pause.) Nu hviler Gravens Stille vidt omkring de Seirende forlade Valen alt og kuns de Døde hvile tyst der ude – der vil de slumre mangen mangen Dag mens Solens Straaler blege deres Been og Ravnen flagrer graadig over Valen! (Pause) Ha! see hvad svæver over Engen hist lig Morgentaagen naar den fugtig graa i tætte Flokke over Sumpen glider – Det nærmer sig, jeg seer det mere grant – det er en Kriger vaklende og mat – – ha! en udaf de faldnes. Heltes Skygger! (Hun trækker sig noget tilbage. Catilina kommer ind med sænket Hoved bleg og med forstyrrede Blikke. –) Catilina. (uden at bemærke Furia) «Du falder for din egen Haand og dog en Fremmed skal dig fælde!» Saa var hans sidste Ord da han forsvandt Hvad meente han, jeg fatter Gaaden ei! – Furia. Velkommen ifra Kampen Catilina! Catilina. Ha! hvo er du – – Furia. Du kjender mig ei meer? – Catilina. Dig er det – Furia – du byder mig velkommen Furia. Jeg er din Genius, din lønnende Gudinde! see her tag Seierskrandsen af min Haand – (hun plukker nogle Blomstrer somhun under de følgende Replikker flettertil en Krands.) Catilina Hvad mener du – – Furia. Jeg krandse vil din Tinde men siig hvi kommer du saa ene hid hvi fulgte ikke dine Venner med – – Catilina. De sove Furia – – – Furia. De sove siger du Catilina. Ja, ja de sove; – gaa bag Skoven hist, der ligge de saa tyst i Maaneskinnet – – der vil du finde dem i Rader strakt de slumred ind ved Sværdets Vuggesang men hør mig Furia, kan du begribe det! : – Jeg tænkte før at Slummeren var rolig naar Hjerteblodets Væld var tørret ud – – Furia. Nu, er det ikke saa? – – Catilina. Nei hør mig blot. Jeg kjæmped vildt i Spidsen for min Skare jeg søgte Døden under Sværdets Eg og rundtomkring mig segned mine Venner i Dødens Blund, kuns jeg – jeg fandt den ei og da de alle laa til Jorden strakte og Fiendernes Skarer droge bort, jeg stod end halvt bedøvet hist hvor Slaget nys havde tonet; alting var saa tyst ned skinned Maanen mellem Skyens Revner belyste mat de Faldnes blege Træk der laa de rundt om mig med brustne Blikke med vilde Smil om fælt fordreiet Mund – det syntes mig som om de laa i Drømme og griinte haant og truende ad mig – – – som om de fordred deres Blod tilbage – Furia. – Nei, Catilina, nei, det var ei saa – – de vinked kuns du skulde følge dem – Catilina. Vel mig hvis jeg formaaed det Furia. Nu, tænk ei meer derpaa, kom jeg vil smykke dig, med Seierskrandsen, med din Seiers Løn (strækker Krandsen imod ham) Catilina. Fy, hvad er det – en Valmuekrands – Furia. med vild Munterhed Nu ja, er det ei smukke Blomster, see de lyse i Maaneskinnet, lig det friske Blod – Catilina. Nei væk med dem, de har en rædsom Glands – – Furia med Latter Nu, elsker du de matte, blege Farver – saa vil jeg skjænke dig den grønne Tangkrands som Tullia bar i de vaade Lokker da hendes Liig paa Tibervoven svømmed! Catilina. Ha! hvilke Billeder! – – Furia. Skal jeg maaskee – da hente Græsset ifra Romas Marker – med brune Pletter af det Borgerblod som strømmed for din Haand, min Catilina! Catilina. Holdt inde – – – Furia. Eller skal jeg bringe dig en Krands af Skovens brune Løv, der visned da det var Vidne til Forbandelsen som ifra den Forførtes Læbe lød – – Catilina. Ha! er du da en Dæmon – – – Furia. Nei en Minder, en venlig Minder om din Fortid kun – – Catilina. Men hvorfor nu – – Furia. Ved Maalet skuer jo den trætte Vandrer paa sin Vei tilbage – Catilina Staaer jeg da ved mit Maal – – Furia. Saafremt du vil – Catilina Jeg vil? – ja vist – ha! fælt din Tale har en Hær af Billeder fremmanet i min Sjæl (med Hæftighed.) Hvad ville I mig da I blege Skygger lad mig i Ro; hvad fordre I af mig? – Furia Kom til dig selv, dit Indre er i Oprør kom, lad mig flætte Krandsen i dit Haar den har en stærk en virkssom Lægekraft den dysser dig til Ro, den skjænker Glemsel Catilina i Tanker Glemsel! siger du – ha! det er Ordet just saa tryk da Krandsen tæt omkring min Pande Furia. (sætter ham Krandsen paa Hovedet.) Nu er du smykket, saadan skal du træde for Mørkets Fyrste frem min Catilina! Catilina. Ja, ja – jeg vil; – jeg længes efter Ro min Sjæl er vorden mat i Livets Kampe – – nu vil den slumre; – Alt er sort derinde som denne Nat og dog jeg skimter end en Stjerne glimtende igjennem Mulmet her (lægger Haanden paa Brystet.) Furia. afsides. Ha! det er hende – – – Catilina. Den forhindrer mig – jeg kan ei følge dig førend dens Glands – er ganske slukket – o! – der var en Tid da den var straalende og blank som Stjernen paa Himlen hist bag Skyens mørke Bræm. Nu er den mat –, den dæmrer taagedækt – Furia. Saa sluk den ganske – – Catilina. Ha hvad mener du? Furia. Du har din Daggert end, to Tommer Staal er nok, da banker ei hiint Hjerte meer der stilled fiendtlig sig imellem os – Catilina. O jeg forstaaer – – Aurelia – nei, nei – jeg havde hende glemt, jeg veed ei selv – det tykkes mig som om det alt blev godt – og roligt i min Sjæl naar kun jeg lagde mit Hoved ind til hendes Barm og glemte – glemte Alt – Furia. Nei det er Daarlighed at tænke meer paa sligt, dog som du vil – – nu gaar jeg bort, søg kuns om du kan finde hos hende din længst tabte Rolighed – – (med stigende Hæftighed.) Ha Daare! troer du da de blege Døde vil lade dig i Fred – nei nei de skulle i vilde Hobe samles rundt om dig – – fælt vil' de stirre med de hule Øine og kræve blodig Hævn – Catilina Ha du har Ret (seer sig om) (vildt) paa Jorden spirer Freden ei for mig – jeg følger dig til Dødens Skyggeland – – ja hun skal falde – hun er Baandet som end knytter mig til Livet – – – Begge Hun maa falde – (Et Lyn oplyser Scenen og Tordnen ruller.) Furia. De høie Magter hørte hvad du svod – see Catilina – hist dit Offer kommer – – Aurelia (kommer ind fra Baggr: og seer sig ængstelig omkrg.) Hvor skal jeg finde ham? Jeg seer ham ei – I høie Guder skjænk mig Kraft – (bemærker ham) O Himmel – (iler imod ham) Min Catilina! – Catilina (vildt) Ha! hvad vil du Kvinde! Aurelia. Du lever end! (vil kaste sig i hans Arme.) Catilina (støder hende bort.) Gaa, gaa, jeg hader dig! – Aurelia. O milde Himmel – – Catilina. Vil du hilde mig paany i Lænker – ha! det skal ei lykkes; – stir ikke saadan paa mig, Kvinde, viid, – jeg kan ei taale disse ømme Blikke de trænge mig til Hjertet, som en Dolk – jeg taaler det ei længer – du skal falde – han drager sin Dolk og griber med Hæftighed hendes Arm – Aurelia. O høie Guder vaager over mig! – Catilina med stigende Hæftighed Du skal – du maa – du knytter ene mig til Livet, snart er Baandet søndersprængt (et stærk Tordenskraall høres) (rasende) følg Kvinde – hør hvor Tordnen ruller huult – siig hører du, nu taler Guderne det sidste Afskedsord til Catilina! – (han fører hende halv afmægtig ind i Skoven) Furia (seer efter ham med vild Glæde.) Nu er min Seier vis! han hæver Dolken alt – forgjæves strækker hun sin Haand mod Himlen – – han støder til – hun segner i sit Blod Catilina. (kommer langsomt ind.) Nu er det skeet, snart er jeg ikke meer – alt sænker Dødens Ro sig i min Sjæl – hvad fattes mig – jeg veed det ikke selv – det tykkes mig som brast mit Hjertes Strænge ved hendes Dødssuk –, jeg er sært beklemt – – ret som om pludselig den vide Jord var bleven til en stor, uhyre Ørk hvor ikkun du og jeg stod end tilbage Furia. Saa er det! – Catilina – Catilina. grublende For mit Blik opklares hvad jeg længe dunkelt følte. – Er ikke Livet da en stadig Kamp imellem Sjælens fiendtlige Kræfter – og denne Kamp er Sjælens eget Liv. – Men Sjælens Kampe tie i min Barm – hæftigt – Nu vel, jeg er ei Catilina mere – tag der min Dolk, sluk Lampens sidste Blus. Furia – griber Dolken Saa fald da for min Haand og jeg skal følge dig, Catilina, selv bag Gravens Skygger – (Hun støder Dolken i hans Bryst; han synker om ved Foden af Træet.) () Catilina. (efter en Pause med mat Stemme) Ha nu fatter jeg din Tale, gaadefulde Aand! halvt jeg falder for min egen, halvt for fremmed Haand; da jeg hendes Hjerte knuste, flygted fra min Sjæl alt, hvad Godt og Skjønt der boed, kuns en Midnat fæl blev tilbage, snart den vorder til et evigt Mulm Mørke Styx, slaa nu din Bølge imod Strand og svulm over Bredden, snart du fører Catilina hen mod det dunkle Tartarus, imod hans Fremtidshjem tvende Veie gaa hist nede, een for mig er kun, imod Venstre – – – Aurelia (kommer ind bleg og vaklende med blodigt Bryst) Nei mod Høire, mod Elysium! 