<body>Sceneforandringerne. Første Act. – 1. Den appiske Vei tætved Rom Catilina; Samtalen med Allebrogerne. – 2. Forum. Lentulus, Cethegus m. Fl. Hentydning til Samesværgelse Beslutning at henvende sig til Catilina 3. Vestas Tempel En Vestalinde. Catilina og Curius komme ubemærket ind, den første for at erholde en Sammenkomst med Fulvia Hun kommer Samtale mellem hende og Catilina, Catilina advares om at Aurelia vil komme, han flygter Fulvia i hæftigt Oprør, Den Hellige Ild slukker – Folket strømmer til hun føres bort – – Curius beslutter at redde hende – 4. Catilinas Huus Catilina og Aurelia i Samtale, han er i Bevægelse – hun formilder ham, en Olding komme ind forat bede om Hjælp til at udløse Sønnen af Gjældsfængsel – Catilina skjænker ham den sidste Sum han har tilbage 5. Den underjordiske Hule Fulvia i rasende Fortvivlesle – Curius redder hende – Anden Act. 1. Catilinas Bolig. Catilina allene uenig med sig selv, Cethegus har været hos ham og forberedt ham paa at de Sammensvorne ville indfinde sig – Aurelia kommer ind erfarer Grunde til Hans Urolighed </body>