 Føste akt. (Dagligstuen på Rosmersholm; rum melig, gammm̅eldags og hyggelig. Foran på væggen til højre en kakkelovn pyntet med friske birkegrene og markblomster. Længe re tilbage en dør. På bagvæggen fløjdør til forstuen. På væggen til venstre et vindu og foran dette en opsats med blomster og planter. Ved ovnen et bord med sofa og lænestole. Rundt om på væggene hænger ældre og nyere portrætter af prester, office rer og embedsmænd uniform. Vinduet står åbent. Ligeså forstuedøren og den ydre hus dør. Udenfor sés store gamle trær en allé, som fører til gården. Sommm̅eraften. Solen er nede.) (Rebekka West sidder en lænestol ved vinduet og hækler på et stort hvidt uldsjal, som næsten er færdigt. Af og til kikker hun spejdende ud mellem blomsterne. Lidt ef ter kommer madam Helseth ind fra højre.) Madam Helseth. Det er vel bedst, jeg begynder så småt at dække kveldsbordet, frøken? Rebekka West. Ja, gør De det. Pastoren må vel snart komme. Madam Helseth. Trækker det ikke svært, dér frøkenen sidder? Rebekka. Jo, lidt. Vil De kanske lukke. (Madam Helseth går hen og lukker for stuedøren; derefter går hun til vinduet.) Madam Helseth, (vil lukke, ser ud.) Men er det ikke pastoren, som går der bor te? Rebekka (hurtigt.) Hvor? (rejser sig.) Jo, det er ham. (bag for hænget.) Gå til side. Lad ham ikke få øje på os. Madam Helseth (inde på gulvet.) Nej tænk, frøken, han begynder at gå møllevejen igen. Rebekka. Han gik møllevejen forgårs også. (kik ker mellem forhænget og vinduskarmen.) Men nu skal vi se Madam Helseth. Våger han sig over kloppen? Rebekka. Det er det, jeg vil se. (lidt efter.) Nej. Han vender om. Går ovenom idag også. (går fra vinduet.) Lang omvej. Madam Helseth. Herre gud, ja. Det må vel falde tungt for pastoren at træ’ over den kloppen. Dér, hvor sligt noget er sked, dér Rebekka (lægger hækletøjet sammen.) De hænger længe ved sine døde her på Ros mersholm. Madam Helseth. Jeg tror nu det, jeg, frøken, at det er de dø de, som hænger så længe ved Rosmersholm. Rebekka (ser på hende.) De døde? Madam Helseth. Ja, det er næsten at sige, som om de ikke kunde komme sig helt bort ifra dem, som sid der igen. Rebekka. Hvorledes falder De på det? Madam Helseth. Jo, for ellers kom vel ikke denne her hvide hesten, ved jeg. Rebekka. Ja, hvad er det egentlig for noget, dette med den hvide hesten, madam Helseth? Madam Helseth. Å, det er ikke værdt at snakke om det. Sligt noget tror nu ikke De på heller. Rebekka. Tror da De på det? Madam Helseth (går hen og lukker vinduet.) Å, jeg vil ikke være til nar for frøkenen. (ser ud.) Nej men er ikke pastoren der borte på møllevejen nu igen –? Rebekka (ser udad.) Den mand dér? (går til vinduet.) Det er jo rektoren! Madam Helseth. Ja, rigtig er det rektoren. Rebekka. Nej, det var da morsomt! For De skal se, han agter sig hid til os. Madam Helseth. Han går såmen rakt over kloppen, han. Og det endda hun var hans kødelige søster. Nå så går jeg ind og dækker kveldsbordet da, frøken. (Hun går ud til højre.) (Rebekka står en stund ved vinduet; så hilser hun, smiler og nikker ud.) (Det begynder at mørkne.) Rebekka (går hen og taler ud gennem døren til højre.) Å, snille madam Helseth, De sørger vel for lidt extra godt på bordet. De ved nok hvad rektoren liker bedst. Madam Helseth (udenfor.) Ja vel frøken. Skal så gøre. Rebekka (ådbner døren til forstuen.) Nå endelig en gang –! Hjertelig velkom men, kære rektor! Rektor Kroll (i forstuen, sætter sin stok fra sig.) Tak. Jeg kommer altså ikke til ulejlig hed? Rebekka. De? Fy skamme Dem –! Kroll. (kommer ind.) Altid elskværdig. (ser sig om.) Er Ros mer kanske oppe på sit værelse? Rebekka. Nej, han er ude og går. Han er ble’t lidt længere, end han plejer. Men nu kom mer han visst på øjeblikket. (viser mod sofaen.) Vær så god at ta’ plads så længe. Kroll (lægger hatten fra sig.) Mange tak. (sætter sig og ser sig om.) Nej, hvor De har fåt den gamle stuen pyntelig og pén. Blomster både højt og lavt. Rebekka. Rosmer holder så svært af at ha’ friske levende blomster omkring sig. Kroll. Det gør nok De også, tror jeg. Rebekka. Ja. Jeg synes, de bedøver så dejligt. Før måtte vi jo nægte os den fornøjelse. Kroll (nikker tungt.) Stakkers Beate tålte ikke duften. Rebekka. Ikke farverne heller. Hun blev så rent fortumlet Kroll. Jeg husker det nok. (i lettere tone.) Nå, hvorledes går det så her ude? Rebekka. Jo, her går al ting sin stille, jævne gang. Den ene dag som den anden. Og inde hos Dem? Deres hustru –? Kroll. Å, kære frøken West, lad os ikke tale om mit. en familje er der altid et eller andet, som kommer på tvers. Især slige tider, som de, vi lever nu. Rebekka (lidt efter; sætter sig en lænestol ved sofaen.) Hvorfor har De ikke set ud til os en ene ste gang hele skoleferierne? Kroll. Nå, man bør da ikke sådan rende folk på dørene Rebekka. Dersom De vidste, hvor vi har savnet Dem Kroll. og så desuden har jeg jo været bort rejst Rebekka. Ja, de par ugers tid. De har jo været om kring på folkemøder? Kroll (nikker.) Og hvad siger De så til det? Havde De tænkt, at jeg på mine gamle dage skulde ble’t politisk agitator? Hvad? Rebekka (smiler.) Lidt har De nu altid agiteret, rektor Kroll. Kroll. Nå ja, sådan for min private fornøjelse. Men herefterdags skal det sandelig bli’ alvor af. Læser De nogensinde disse radikale bladene? Rebekka. Ja, kære rektor, jeg vil ikke nægte for at Kroll. Kære frøken West, der er ikke noget at sige på det. Ikke for Deres vedkommende. Rebekka. Nej, det synes jeg også. Jeg må da følge med. Vide besked Kroll. Nå, under alle omstændigheder forlanger jeg jo ikke af Dem, som fruentimmer, at De skal ta’ afgjort parti den borgertvist, borgerkrig kunde jeg gerne sige, som raser her. Men De har altså læst, hvorledes disse herrer af «fol ket» har behaget at overfuse mig? Hvilke in fame grovheder de har trod at turde tillade sig? Rebekka. Ja, men jeg synes, De har bidt ganske fyn digt fra Dem. Kroll. Det har jeg. Det tør jeg selv sige. For nu har jeg fåt blod på tand. Og de skal få føle at jeg ikke er den mand, som godvillig lægger ryggen til rette –. (afbryder.) Nej, men hør nu, lad os ikke komme ind på dette sørge lige og oprivende emne iaften. Rebekka. Nej, lad os ikke det, kære rektor. Kroll. Sig mig heller, hvorledes De egentlig tri ves her på Rosmersholm nu, efter at De er blet alene? Efter at vor stakkers Beate –? Rebekka. Jo tak; jeg trives nok så godt her. En stor tomhed er der jo efter hende mange må der. Og savn og sorg også, naturligvis. Men ellers så Kroll. Tænker De at bli’ her? Sådan stadigt, mener jeg. Rebekka. kære rektor, jeg tænker såmen hver ken det ene eller det andet. Jeg er jo rigtig nok ble’t så husvant nu, at jeg næsten sy nes jeg hører til her, jeg også. Kroll. Ja De. Det skulde jeg da vel mene. Rebekka. Og så længe herr Rosmer finder at jeg kan være til nogen hygge og nytte for ham, ja, så blir jeg her vel sagtens, kan jeg tro. Kroll (ser bevæget på hende.) Ved De hvad, der er noget stort dette, for en kvinde, således at la’ hele sin ung dom gå hen under opofrelser for andre. Rebekka. Å, hvad havde jeg ellers havt at leve for? Kroll. Først gik De her dette evindelige stræv med Deres lamme, urimelige plejefar Rebekka. De må ikke tro doktor West var så rimelig der oppe Finmarken. Det var de forfærdelige sjørejser, som knækked ham. Men da vi så var flyttet her ned, ja, da kom der jo et par svære år inden han fik stridt ud. Kroll. Blev de ikke endda sværere for Dem, de år, som kom bagefter? Rebekka. Nej, hvor kan De da tale så! Jeg, som holdt så inderlig af Beate –. Og så sørgeligt, som hun, stakker, trængte til pleje og skånsom omgang. Kroll. Tak og pris skal De ha’ fordi De mindes hende med overbærenhed. Rebekka, (flytter sig lidt nærmere.) Kære rektor, De siger dette så vakkert og hjerteligt, så jeg er viss på der ikke ligger nogen misstemning under. Kroll. Misstemning? Hvad mener De med det? Rebekka. Nå, det vilde jo slet ikke være så under ligt om De følte det som noget pinsomt at se mig fremmede menneske gå og skalte og valte her på Rosmersholm. Kroll. Nej men hvor al verden –! Rebekka. Men det gør De altså ikke. (rækker ham hån den.) Tak, kære rektor! Tak, tak for det. Kroll. Men hvor al verden har De kunnet falde på en sådan tanke? Rebekka. Jeg begyndte at bli’ lidt ræd, siden De kom så sjelden ud til os. Kroll. Da har De sandelig været artig på vild spor, frøken West. Og desuden, her er jo in gen ting forandret selve sagen. Det var jo Dem, og Dem alene, som stod for styret her allerede stakkers Beates sidste ulykkelige levetid. Rebekka. Det var nu mere som et slags regentskab husfruens navn. Kroll. Hvorom alting er –. Ved De hvad, frøken West, jeg for min del skulde sandelig ikke ha’ noget imod om De –. Men det går vel ik ke an at sige sligt noget. Rebekka. Hvilket, mener De? Kroll. Om det kunde føje sig så at De tog den tomme plads Rebekka. Jeg har den plads jeg ønsker, herr rektor. Kroll. gavnet, ja; men ikke – Rebekka (afbryder ham alvorligt.) Skam Dem dog, rektor Kroll. Hvor kan De sidde og spase om sådant? Kroll. ja, vor gode Johannes Rosmer synes sag tens, han har fåt mere end nok af ægtestanden. Men alligevel Rebekka. Ved De hvad, jeg må næsten le af Dem. Kroll. Alligevel –. Sig mig en gang, frøken West –. Hvis det er tilladt at spøge –. Hvor gammel er De egentlig? Rebekka. Med skam at melde så har jeg såmen fyldt de ni og tyve, herr rektor. Jeg går nu det tre divte. Kroll. Ja-ja. Og Rosmer, hvor gammel er han? Lad mig se. Han er fem år yngre end jeg. Nå, han er altså godt og vel tre og firti. Jeg synes, det vilde passe bra’. Rebekka (rejser sig.) Ja-visst, ja-visst. Det vilde passe udmær ket. Drikker De té med os aften? Kroll. Ja tak. Jeg havde tænkt at slå mig ned her. For der er en sag, som jeg må tale med vor gode ven om. Og så, frøken West, for at De ikke skal komme på gale tanker gen, så vil jeg se herud alt som tiest, lige som gamle dage. Rebekka. ja, gør endelig det. (ryster hans hænder.) Tak, tak! De er da rigtig inderlig snil alli gevel. Kroll (brummer lidt.) Så? Det er såmen mere end jeg får høre hjemme. (Johannes Rosmer kommer ind gen nem døren til højre.) Rebekka. Herr Rosmer, kan De se, hvem der sidder her? Johannes Rosmer. Madam Helseth fortalte det. (Rektor Kroll har rejst sig.) Rosmer (mildt og dæmpet, trykker hans hænder.) Velkommen til huset igen, kære Kroll. (lægger hænderne på hans skuldre og ser ham ind øjnene.) Du kære gamle ven! Det var nok det jeg vidste, at engang måt te det bli’ som før imellem os. Kroll. Men snille menneske, har du også væ ret inde på den forrykte indbildning at der skulde være noget ivejen! Rebekka (til Rosmer.) Ja tænk, hvor dejligt at det bare var en indbildning. Rosmer. Var det virkelig det, Kroll? Men hvorfor trak du dig da så rent tilbage fra os? Kroll (alvorlig og dæmpet.) Fordi jeg ikke vilde gå her som et leven de minde om dine ulykkelige år og om hende, som endte møllefossen. Rosmer. Det var jo vakkert tænkt af dig. Du er jo altid så hensynsfuld. Men det var al deles unødvendigt at bli’ borte af den grund. Kom, du; lad os sætte os sofaen. (de sæt ter sig.) Nej, det står sandelig ikke for mig som nogen pine at tænke på Beate. Vi ta ler daglig om hende. Hun hører endnu li gesom huset til, synes vi. Kroll. Gør virkelig det? Rebekka (tænder lampen.) Ja, det gør vi da rigtignok. Rosmer. Det er jo så lige til. Vi holdt jo begge to så inderlig af hende. Og både Rebek– både frø ken West og jeg, vi véd med os selv at vi gjor de, hvad der stod vor magt, for den stak kers hjemsøgte. Vi har ingen ting at bebrej de os. Derfor så synes jeg, der er noget mildt og blødt det at tænke på Beate nu. Kroll. kære prægtige mennesker! Fra nu af kommer jeg ud til jer hver dag. Rebekka (sætter sig en lænestol.) Ja, lad os nu bare se at De holder ord. Rosmer (noget dvælende.) Du, Kroll, jeg skulde højlig ønsket at om gangen mellem os aldrig var ble’t afbrudt. Du har jo været som en selvskreven rådgiver for mig så længe vi har kendt hinanden. Li ge fra jeg blev student. Kroll. Nå ja; og det sætter jeg overmåde stor pris på. Er der kanske nu noget særligt –? Rosmer. Der er mangt og meget, som jeg så gerne vil de tale uforbeholdent med dig om. Sådan lige ud af hjertet. Rebekka. Ja, ikke sandt, herr Rosmer? Jeg synes, det måtte være så godt mellem gamle venner Kroll. du kan såmen tro, jeg har endnu mere at tale med dig om. For nu er jeg ble’t aktiv politiker, som du nok ved. Rosmer. Ja, du er jo det. Hvorledes gik det egentlig til? Kroll. Jeg måtte, du. Måtte, så nødig jeg end vil de. Det går umulig an nu længer at stå som ørkesløs tilskuer. Nu, da de radikale så sørgeligt er kommet til magten, nu er det på høj tid –. Derfor har jeg også fåt vor lil le vennekreds inde byen til at slutte sig engere sammen. Det er på høj tid, siger jeg! Rebekka (med et let smil.) Ja, er det ikke egentlig nu temmelig sent? Kroll. Unegtelig havde det været heldigst om vi havde standset strømmen på et tidligere tids punkt. Men hvem kunde vel forudsé, hvad der vilde komme? Jeg alle fald ikke. (rej ser sig og går om på gulvet.) Jo, nu har jeg rigtignok fåt øjnene op. For nu er oprørs ånden trængt ind selve skolen. Rosmer. skolen? Dog vel ikke din skole? Kroll. Jo så sandelig er den det. min egen sko le. Hvad synes du! Jeg er kommen under vejr med at gutterne øverste klasse, det vil da sige en del af gutterne, de har nu over et halvt år havt en hemmelig forening og der holder de Mortensgårds avis! Rebekka. Å, «Blinkfyret». Kroll. Ja, synes De ikke det er en sund åndsføde for vordende embedsmænd? Men det trau rigste ved sagen er, at det er alle de bega vede gutter klassen, som har rottet sig sammen og stiftet dette komplot imod mig. Det er bare stymperne og eftersidder ne, som har holdt sig udenfor. Rebekka. Går da dette Dem så nær til hjerte, rek tor? Kroll. Om det gør! Således at se mig hæmmet og modarbejdet min livsgerning! (sagtere.) Men jeg havde nær sagt, at det fik endda være for hvad det var. Men nu kommer det aller værste. (ser sig om.) Her er vel ingen, som lyt ter ved dørene? Rebekka. aldeles ikke. Kroll. Så skal da vide at tvedragten og oprøret er trængt ind mit eget hus. mit eget ro lige hjem. Har forstyrret familjelivets fred for mig. Rosmer (rejser sig.) Hvad siger du! Hjemme hos dig –? Rebekka (går hen til rektoren.) Men kære, hvad er der da hændt? Kroll. Vil De tænke Dem til, at mine egne børn –. Kort og godt, det er Laurits, som er formand for skolekomplottet. Og Hilda har broderet en rød mappe til at gemme «Blinkfyret» i. Rosmer. Det havde jeg da aldrig drømt om, at hos dig, i dit hus Kroll. Nej, hvem kunde vel drømme om sligt? mit hus, hvor der altid har hersket ly dighed og orden, hvor der hidtil kun har rådet en eneste samdrægtig vilje Rebekka. Hvorledes tar Deres hustru dette her? Kroll. Ja se, det er nu det utroligste af alt sammen. Hun, som alle sine dage både stort og småt har delt mine meninger og billiget alle mine anskuelser, hun er sandelig ikke fri for at hælde over til børnenes side mange styk ker. Og så gir hun mig skylden, for hvad der er sket. Hun siger at jeg virker kuende på de unge. Ret som om ikke det var nødvendigt at –. Nå, således har jeg ufreden gående hjem me. Men jeg taler naturligvis så lidet om det, som muligt. Sligt bør jo helst dysses ned. (dri ver opover gulvet.) ja, ja, ja. (han stiller sig med hænderne på ryggen ved vinduet og ser ud.) Rebekka (har nærmet sig Rosmer og siger sagte, hur tigt og ubemærket af rektoren.) Gør det! Rosmer (ligeså.) Ikke aften. Rebekka (som før.) Jo netop. (hun går hen og steller med lampen.) Kroll (kommer fremover gulvet.) Ja, min kære Rosmer, nu ved du altså, hvor ledes tidsånden har kastet sine skygger både ind mit husliv og over min embedsgerning. Og denne fordærvelige, nedbrydende og opløsende tidsånd skulde jeg ikke bekæmpe med alle de vå ben, jeg kan overkomme? Jo, du, det agter jeg rigtignok at gøre. Og det både skrift og tale. Rosmer. Har du nu også håb om at du kan udrette noget på den måde? Kroll. Jeg vil alle fald aftjene min stats borgerlige værnepligt. Og jeg mener, det er en hver fædrelandssindet og for den gode sag be kymret mands skyldighed at gøre det sam me. Ser du, derfor er det nærmest at jeg er kommet her ud til dig aften. Rosmer. Men kære, hvad mener du –? Hvad skal jeg –? Kroll. Du skal hjælpe dine gamle venner. Gøre som vi andre. Ta’ hånd med så godt du kan. Rebekka. Men rektor Kroll, De kender jo herr Ros mers ulyst til sligt noget. Kroll. Den ulyst får han se at overvinde nu. Du følger ikke nok med, Rosmer. Du sidder her og murer dig inde med dine historiske sam linger. Gud bevares, al respekt for stamtav ler og hvad dertil hører. Men tiden er ikke for den slags sysler desværre. Du gør dig ingen forestilling om, hvorledes tilstanden er ude omkring landet. Der er vendt op og ned på, snart sagt, hvert eneste begreb. Det vil bli et kæmpearbejde at få alle de vildfa relser ryddet ud igen. Rosmer. Det tror jeg også. Men det slags arbejde lig ger slet ikke for mig. Rebekka. Og så tror jeg nok at herr Rosmer er kom met til at se på tingene livet med åbnere øjne end før. Kroll (studser.) Åbnere? Rebekka. Ja, eller friere da. Mere uhildet. Kroll. Hvad skal dette her sige? Rosmer, du kunde dog vel aldrig være så svag at la’ dig dåre af en slig tilfældighed, som den, at mas sehøvdingerne har vundet en midlertidig sejr! Rosmer. Kære, du ved jo, hvor liden forstand jeg har på politik. Men jeg synes rigtignok at der de senere år er kommet ligesom noget mere selv stændighed ind de enkeltes tænkning. Kroll. Nå, og det betragter du sådan uden videre som et gode! For resten tar du nok betydelig fejl, min ven. Forhør dig bare om, hvad det er for meninger, som har kurs blandt radika lerne, både her ude og inde byen. Det er ik ke en snus andet, end den visdom, som for kyndes «Blinkfyret». Rebekka. Ja, Mortensgård har stor magt over mange her omkring. Kroll. Ja, tænke sig til! En mand med en så til smudset fortid. Et menneske, som for usæde ligt forhold er dømt fra sin lærerbestilling –! Slig en gir sig til at agere folkeleder! Og det går! Det går virkelig! Nu vil han udvide sit blad, hører jeg. Jeg ved fra sikker kilde at han søger efter en habil medarbejder. Rebekka. Det er underligt, synes jeg, at ikke De og Deres venner stiller noget op imod ham. Kroll. Det er netop det, vi vil gøre nu. Idag har vi købt «Amtstidenden». Pengespørsmålet frem bød ingen vanskeligheder. Men (vender sig til Rosmer.) Ja, nu er jeg inde på mit eg entlige ærende til dig. Det er ledelsen, den journalistiske ledelse, som det kniber med, ser du. Sig mig, Rosmer, skulde ikke du for den gode sags skyld føle dig opfordret til at overta’ den? Rosmer (næsten forskrækket.) Jeg! Rebekka. Nej, men hvor kan De da tænke Dem sligt! Kroll. At du har skræk for folkemøderne og ikke vil udsætte dig for den konfekt, som der vanker, det er jo nok så rimeligt. Men en redaktørs me re tilbagetrukne virksomhed, eller, rettere sagt Rosmer. Nej, nej, kære ven, dette her må du ikke be’ mig om. Kroll. Jeg selv skulde så inderlig gerne forsøge mig den retning også. Men det vilde bli’ aldeles uoverkommeligt for mig. Jeg er allerede for vejen så bebyrdet med en utallighed af gøre mål –. Du derimod, som nu ikke længer tryk kes af nogen embedsgerning –. Vi andre vil na turligvis hjælpe dig så godt vi formår. Rosmer. Jeg kan ikke, Kroll. Jeg duer ikke til det. Kroll. Duer ikke? Det samme sa’ du, da din far skaffed dig kaldet Rosmer. Jeg havde ret. Derfor gik jeg også min vej. Kroll. bli’ du bare lige så flink redaktør som du var prest, så skal vi være fornøjet. Rosmer. Kære Kroll, nu siger jeg dig én gang for alle, jeg gør det ikke. Kroll. Nå, så låner du os da vel dit navn alle fald. Rosmer. Mit navn? Kroll. Ja, allerede navnet Johannes Rosmer vil væ re en vinding for bladet. Vi andre går jo og gælder for udprægede partimænd. Jeg selv skal endog være udskreget som en arg fanatiker, hører jeg. Derfor kan ikke vi regne på, under eget navn, at skaffe bladet nogen synderlig indgang hos de vildledte masser. Du der imod, du har altid holdt dig udenfor stri den. Dit milde redelige sindelag, dit fine tænkesæt, din uantastelige hæderlighed er kendt og skattet af alle her omkring. Og så den agtelse og respekt, som din tidligere prestelige stilling omgir dig med. Og så endelig famil jenavnets ærværdighed, du! Rosmer. familjenavnet Kroll (peger mod portrætterne.) Rosmerne til Rosmersholm, prester og of ficerer. Højt betroede embedsmænd. Korrekte hædersmænd alle sammen, en æt, som nu snart et par hundrede år har siddet her som den første distriktet. (lægger hånden på hans skulder.) Rosmer, du skylder dig selv og din slægts traditioner at være med og værne om alt det, som hidtil har været godkendt vort sam fund. (vender sig.) Ja, hvad siger De, frøken West? Rebekka (med en let, stille latter.) Kære rektor, for mig er dette her så usige lig latterligt at høre på. Kroll. Hvad for noget! Latterligt? Rebekka Ja, for nu vil jeg sige Dem rent ud Rosmer, (hurtigt.) Nej, nej, lad være! Ikke nu! Kroll (ser afvekslende på dem.) Men hvad al verden, kære venner –? (af bryder.) Hm! (Madam Helseth kommer døren til højre.) Madam Helseth. Der er en mand ude køkkengangen. Han si’er at han vil hilse på pastoren. Rosmer (lettet.) Ah så. Ja, bed ham værs’god komme ind. Madam Helseth. Her ind stuen? Rosmer. Ja vel. Madam Helseth. Men han ser nok ikke slig ud, at en kan slippe ham ind stuen. Rebekka. Hvorledes ser han da ud, madam Helseth? Madam Helseth. det er nok ikke videre, det, frøken. Rosmer. Sa’ han ikke, hvad han heder? Madam Helseth. Jo, jeg synes han sa’ at han heder Hekman eller noget sligt. Rosmer. Jeg kender ingen af det navn. Madam Helseth. Og så sa’ han at han hed Uldrik også. Rosmer (studser.) Ulrik Hetman! Var det så? Madam Helseth. Ja, Hetman var det. Kroll. Det navn har jeg visst hørt før Rebekka. Det var jo det navn, som han brugte at skri ve under, han, denne underlige Rosmer (til Kroll.) Det er Ulrik Brendels forfatternavn, du. Kroll. Den forlorne Ulrik Brendel. Ganske rigtig. Rebekka. Så han er live endnu. Rosmer. Han rejste om med et teatersel skab, trode jeg. Kroll. Det sidste, jeg hørte om ham, var at han sad arbejdsanstalten. Rosmer. Bed ham komme ind, madam Helseth. Madam Helseth. Jaja. (hun går.) Kroll. Vil du virkelig tåle det menneske din stue! Rosmer. du ved jo at han var min lærer en tid. Kroll. Ja, jeg ved at han gik her og propped dig ho det fuldt med oprørske meninger og at din far så jog ham på porten med sin ridepidsk. Rosmer (lidt bittert.) Far var major her hjemme sit hus også. Kroll. Tak du ham hans grav for det, min kære Rosmer. Nå! (Madam Helseth åbner døren til højre for Ulrik Brendel, går igen og luker efter ham. Han er en stadselig, noget udtæret men rask og rørig skik kelse med gråt hår og skæg. For resten klædt som en almindelig landstryger. Tyndslidt frakke; dårligt skotøj; skjorte ses ikke. Gam le sorte handsker påtrukne; en blød smudsig hat sammenklappet under armen og en spad sérstok hånden.) Ulrik Brendel (først usikker, går så raskt hen til rektoren og byder hånden frem.) God aften, Johannes! Kroll. Undskyld Brendel. Havde du ventet, at du skulde få se mig igen? Og det indenfor disse forhadte mure? Kroll. Undskyld –. (peger.) Dér Brendel (vender sig.) Rigtig. Der har vi ham. Johannes, min gut, du, hvem jeg har elsket mest –! Rosmer (rækker ham hånden.) Min gamle lærer. Brendel. Trods visse erindringer så vilde jeg dog ik ke passere Rosmersholm forbi uden at aflægge en flygtig visit. Rosmer. Her er De hjertelig velkommen nu. Vær sik ker på det. Brendel. Ah, denne tiltrækkende dame –? (bukker.) Fru provstinden naturligvis. Rosmer. Frøken West. Brendel. Formentlig en nær pårørende. Og hin ube kendte –? En embedsbroder, kan jeg se. Rosmer. Rektor Kroll. Brendel. Kroll? Kroll? Bi lidt. Har De studeret fi lologi Deres unge dage? Kroll. Ja selvfølgelig. Brendel. Men Donnerwetter, så har jeg jo kendt dig! Kroll. Undskyld Brendel. Var ikke du Kroll. Undskyld Brendel. en af hine dydens drabanter, som fik mig udstødt af diskussionsforeningen? Kroll. Det kan gerne være. Men jeg protesterer mod ethvert nærmere bekendtskab. Brendel. Nå-nå! Nach Belieben, herr doktor. Det kan komme mig ud på et. Ulrik Brendel blir den mand han er alligevel. Rebekka. De agter Dem vel indover til byen, herr Bren del? Brendel. Fru pastorinden har truffet det. Med visse mellemrum er jeg nødt til at slå et slag for til værelsen. Jeg gør det ikke gerne; men enfin den tvingende nødvendighed Rosmer. men kære herr Brendel, må da ikke jeg få lov til at hjælpe Dem med noget? På en el ler anden måde, mener jeg Brendel. Ha, et sådant forslag! Kunde du ville ma kulere det bånd, som sammenknytter os? Al drig, Johannes, aldrig! Rosmer. Men hvad tænker De da at ta’ Dem til by en? De kan tro, det vil ikke falde Dem så let Brendel. Lad mig om det, min gut. Tærningerne er ka stede. Således, som jeg her står for dig er jeg ude på en omfattende rejse. Mere omfattende, end alle mine tidligere strejftog tilsammen. (til rektor Kroll.) Turde jeg spørge herr professoren unter uns –, findes der et nogen lunde anstændigt, respektabelt og rummeligt forsamlingslokale Deres agtede by? Kroll. Det rummeligste er arbejderforeningens sal. Brendel. Har herr docenten nogen kvalificeret ind flydelse denne vistnok meget gavnlige for ening? Kroll. Jeg har ikke noget med den at skaffe. Rebekka (til Brendel.) De bør henvende Dem til Peder Mortensgård. Brendel. Pardon, madame, hvad er det for en idiot? Rosmer. Hvorfor skal De nu just tro han er en diot? Brendel. Hører jeg ikke fluks på navnet, at det bæres af en plebejer? Kroll. Det svar havde jeg ikke ventet. Brendel. Men jeg vil overvinde mig. Der er ikke an det for. Når man, således som jeg, står på et vendepunkt sit liv –. Det er afgjort. Jeg sætter mig forbindelse med personen, ind leder direkte underhandlinger Rosmer. Står De virkelig for alvor på et vendepunkt? Brendel. Ved ikke min egen gut at hvor Ulrik Bren del står, der står han altid for alvor? Jo, du, nu vil jeg iføre mig et nyt menneske. Træ de ud af den reserverte tilbageholdenhed, som jeg hidtil har iagttaget. Rosmer. Hvorledes –? Brendel. Jeg vil gribe ind livet med en virksom hånd. Træde frem. Træde op. Det er en stormbevæget solhvervstid vi ånder i. Nu vil jeg lægge min skærv på frigørelsens alter. Kroll. Vil De også –? Brendel (til dem alle.) Besidder almenheden her noget nøjere kendskab til mine spredte skrifter? Kroll. Nej, jeg må oprigtig tilstå at Rebekka. Jeg har læst adskilligt. For min plejefar ejed dem. Brendel. Skønne husfrue, da har De spildt Deres tid. Thi det er noget pøjt, skal jeg sige Dem. Rebekka. Så? Brendel. Hvad De har læst, ja. Mine betydningsfulde værker kender hverken mand eller kvinde. Ingen uden jeg selv. Rebekka. Hvorledes går det til? Brendel. Fordi de ikke er skrevne. Rosmer. Men kære herr Brendel Brendel. Du ved, min Johannes, at jeg er et stykke af en sybarit. En Feinschmecker. Har været så alle mine dage. Jeg holder af at nyde ensomhed. Thi da nyder jeg dobbelt. Tifold dobbelt. Ser du, når gyldne drømme daled ned over mig, omtåged mig, når nye, svim lende, vidtrækkende tanker fødtes mig, om vifted mig med bærende vinger, da formed jeg det ud digt, syner, billeder. Sådan de store omrids, forstår du. Rosmer. Ja, ja. Brendel. Å, hvorledes jeg har nydt og svælget mine dage, du! Udformningens gådefulde salighed, sådan de store omrids, som sagt, bifaldet, takken, berømmelsen, laurbærkronen, alt har jeg indkasseret med fulde, glædeskælvende hænder. Mættet mig mine lønlige forestil linger med en fryd, å, så svimlende stor –! Kroll. Hm –. Rosmer. Men aldrig skrevet det ned? Brendel. Ikke et ord. Dette platte skriverhåndværk har altid vakt en kvalmende ulyst mig. Og hvorfor skulde jeg også profanere mine eg ne idealer når jeg kunde nyde dem ren hed og for mig selv? Men nu skal de offres. Sandelig, jeg er tilmode ved det, som en mor, der lægger unge døtre ægtemænds arme. Men jeg offrer dem alligevel, offrer dem på frigørelsens alter. En række af vel udfor mede foredrag hele landet over –! Rebekka (livfuldt.) Dette er stort af Dem, herr Brendel! De gir det dyreste, De ejer. Rosmer. Det eneste. Rebekka (ser betydningsfuldt på Rosmer.) Hvor mange er der vel, som gør det? Som tør det? Rosmer (gengælder blikket.) Hvem ved? Brendel. Forsamlingen er bevæget. Det kvæger mit hjerte og styrker viljen. Og dermed så skrider jeg altså til handling. Dog én ting –. (til rek toren.) Kan De sige mig, herr præceptor, findes der en afholdsforening byen? En to tal-afholdsforening? Det gør der naturlig vis. Kroll. Ja, til tjeneste. Jeg er selv formand. Brendel. Kunde jeg ikke se det på Dem! Nå, da er det ikke umuligt, at jeg kommer hjem til Dem og skriver mig ind for en uges tid. Kroll. Undskyld, vi modtar ikke medlemmer på ugevis. Brendel. la bonheur, herr pædagog. Ulrik Bren del har aldrig rendt den slags foreninger på dørene. (vender sig.) Men jeg tør ikke for længe mit ophold dette hus, så rigt på min der. Jeg må til byen og vælge mig et passen de logis. Der findes dog vel et ordentligt ho tel, vil jeg håbe. Rebekka. Vil De ikke drikke lidt varmt før De går? Brendel. Hvad slags varmt, min nådige? Rebekka. En kop té eller Brendel. Jeg takker husets rundhåndede værtinde. Men jeg lægger ikke gerne beslag på den pri vate gæstfrihed. (hilser med hånden.) Lev vel, mine herskaber! (Går mod døren men vender om.) Å, det er s’gu sandt –. Johan nes, pastor Rosmer, vil du gøre din for dums lærer en tjeneste for mangeårigt ven skabs skyld? Rosmer. Ja så inderlig gerne. Brendel. Godt. Så lån mig for en dags tid eller to en strøgen mansketskjorte. Rosmer. Ikke andet end det! Brendel. For, ser du, jeg rejser til fods denne gang. Min kuffert blir sendt bagefter. Rosmer. Ja vel. Men er der så ikke noget andet? Brendel. Jo, ved du hvad, du kunde kanske und være en ældre, benyttet sommerfrakke? Rosmer. Ja, ja, det kan jeg så visst. Brendel. Og dersom der skulde høre et par anstæn dige støvler til den frakken Rosmer. Det skal der nok bli’ råd for. Så snart vi får vide adressen, skal vi sende sager ne ind. Brendel. På ingen måde. Ikke nogen ulejlighed for min skyld! Jeg tar de bagateller med. Rosmer. Godt, godt. Vil De så følge med mig ovenpå. Rebekka. Lad heller mig. Jeg og madam Helseth skal nok besørge det. Brendel. Aldrig tillader jeg at denne distingverte da me –! Rebekka. hvad! Kom De bare, herr Brendel. (hun går ud til højre.) Rosmer, (holder ham tilbage.) Sig mig, er der ikke ellers noget, jeg kunde tjene Dem med? Brendel. Jeg ved sandhed ikke hvad det skulde væ re. Jo, død og helvede, når jeg tænker mig om –! Johannes, har du tilfældigvis otte kroner på dig? Rosmer. Nu skal vi se. (åbner portemonæen.) Her har jeg to tikronesedler. Brendel. Ja, ja, det kan være det samme. Jeg kan ta’ dem. Får dem altid vekslet inde byen. Tak så længe. Husk på, det var to tiere jeg fik. God nat, du, min egen kære gut! God nat, min agtede herre! (Han går til højre, hvor Rosmer tar afsked og lukker døren efter ham.) Kroll. Forbarmende gud, det var altså den Ulrik Brendel, som folk engang trode, der skulde bli noget stort af verden. Rosmer (stille.) Han har alle fald havt mod til at leve li vet efter sit eget hode. Jeg synes ikke det er så lidet endda. Kroll. Hvad nu? Et sligt liv som hans! Jeg tror så nær at han var mand for at forvirre dine be greber endnu en gang. Rosmer. nej, du. Nu er jeg kommen på det rene med mig selv alle dele. Kroll. Gid det var så vel, kære Rosmer. For du er så svært modtagelig for indtryk udenfra. Rosmer. Lad os sætte os. Og så vil jeg tale med dig. Kroll. Ja lad os. (De sætter sig sofaen.) Rosmer (lidt efter.) Synes du ikke, vi har det godt og hyggeligt her? Kroll. Jo, nu er her ble’t godt og hyggeligt og fredsomt. Ja, du har fåt dig et hjem, du, Rosmer. Og jeg har mistet mit. Rosmer. Kære, sig ikke så. Det, som nu er splittet, det vil nok heles igen. Kroll. Aldrig. Aldrig. Brodden vil bli siddende i. Det kan aldrig bli som før. Rosmer. Hør nu her, Kroll. Vi to har nu ståt hinanden nær så mange, mange år. Sy nes du det er tænkeligt at vort venskab kunde gå overstyr? Kroll. Jeg ved ikke den ting verden, som kunde bry de mellem os. Hvorledes falder du på sligt? Rosmer. Fordi du lægger en så afgørende vægt på enighed meninger og synsmåder. Kroll. Nå ja; men vi to er da så omtrent enige. de store kernespørsmål alle fald. Rosmer (sagte.) Nej. Ikke nu længer. Kroll (vil springe op.) Hvad er dette her! Rosmer (holder på ham.) Nej, du må bli’ siddende. Jeg bér dig, Kroll. Kroll. Hvad er det for noget? Jeg forstår dig ikke. Tal da rent ud! Rosmer. Der er kommet en ny sommer mit sind. Et nyt ungdomssyn. Og derfor så står jeg nu der Kroll. Hvor, hvor står du? Rosmer. Der, hvor dine børn står. Kroll. Du? Du! Det er da vel umuligt! Hvor står du, siger du? Rosmer. På samme side som Laurits og Hilda. Kroll (sænker hodet.) Frafalden. Johannes Rosmer frafalden. Rosmer. Jeg skulde ha’ følt mig så glad, så inder lig lykkelig ved det, som du kalder frafaldet. Men så led jeg pinligt alligevel. For jeg vid ste jo nok at det vilde volde dig en bitter sorg. Kroll. Rosmer, Rosmer! Dette forvinder jeg al drig. (ser tungt på ham.) Å, at også du kan ville være med og række hånd til fordærvel sens og forstyrrelsens værk dette ulykkeli ge land. Rosmer. Det er frigørelsens værk, jeg vil være med på. Kroll. Ja, jeg ved det nok. Således kaldes det bå de af forførerne og af de vildledte. Men sy nes du da at der er nogen frgørelse at vente af den ånd, som nu holder på at forgifte hele vort samfundsliv? Rosmer. Jeg slutter mig ikke til den ånd, som råder. Ikke til nogen af de stridende. Jeg vil prøve på at samle menneskene sam men fra alle sider. Så mange og så inder ligt, som jeg bare formår det. Jeg vil leve og sætte alle mine livsens kræfter ind på det te ene, at skabe det sande folkedømme landet. Kroll. Så du synes ikke vi har folkdømme nok! Jeg for min part synes vi alle til hobe er på god vej til at drages ned det mudder, hvor el lers kun almuen plejer at trives. Rosmer. Just derfor stiller jeg folkedømmets sande opgave. Kroll. Hvilken opgave? Rosmer. At gøre alle mennesker landet til adels mennesker. Kroll. Alle mennesker –! Rosmer. Så mange som muligt alle fald. Kroll. Ved hvilke midler? Rosmer. Ved at frigøre sindene og luttre viljerne, tænker jeg. Kroll. Du er en drømmer, Rosmer. Vil du fri gøre dem? Vil du luttre dem? Rosmer. Nej, kære, jeg vil bare søge at vække dem til det. Gøre det, det må de selv. Kroll. Og du tror, de kan? Rosmer. Ja. Kroll. Ved egen kraft altså? Rosmer. Ja netop ved egen kraft. Der findes ikke nogen anden. Kroll (rejser sig.) Er dette at tale, som det sømmer sig en prest? Rosmer. Jeg er ingen prest længer. Kroll. Ja men din barnetro da –? Rosmer. Den har jeg ikke mere. Kroll. Du har ikke –! Rosmer (rejser sig.) Jeg har opgi’t den. Jeg måtte opgi’ den, Kroll. Kroll (rystet men behersket.) Ja så. Ja, ja, ja. Det ene følger vel med det andet. Var det kanske derfor at du tråd te ud af kirkens tjeneste? Rosmer. Ja. Da jeg blev klar over mig selv, da jeg fik fuld visshed for at det ikke bare var en forbigående anfægtelse, men at det var noget, som jeg aldrig mere kunde eller vilde kom me ifra, da gik jeg. Kroll. Så længe har det altså gæret dig. Og vi, dine venner, har ikke fåt noget at vide om det. Rosmer, Rosmer, hvor kunde du døl ge den sørgelige sandhed for os! Rosmer. Fordi jeg syntes, det var en sag, som kun vedkom mig selv. Og så vilde jeg da ik ke volde dig og de andre vennerne nogen nødig sorg. Jeg tænkte, jeg kunde bli’ ved at leve her, som hidtil, stille og glad og lykke lig. Jeg vilde læse og fordybe mig alle de værker, som før havde været lukkede bøger for mig. Rigtig inderlig leve mig ind den store sandhedens og frihedens verden, som nu er ble’t mig åbenbaret. Kroll. Frafalden. Hvert ord vidner om det. Men hvorfor bekender du så dette dit lønlige fra fald alligevel? Og hvorfor just netop nu? Rosmer. Det har du selv tvunget mig til, Kroll. Kroll. Jeg? Har jeg tvunget dig –! Rosmer. Da jeg fik høre om din voldsomme færd ved møderne, da jeg læste om al den ukærlige ta le, du der førte, alle dine hadefulde udfald mod dem, som står på den anden side, din hånende fordømmelsesdom over modstander ne –. Å, Kroll, at du, du, kunde bli’ sådan! Da stod pligten uafviselig for mig. Menneske ne blir onde under den strid, som nu pågår. Her må komme fred og glæde og forsoning ind sindene. Derfor er det, jeg nu træder frem og bekender mig åbent, som den jeg er. Og så vil jeg prøve mine kræfter, jeg også. Kunde ikke du fra din side være med på dette, Kroll? Kroll. Aldrig dette liv slutter jeg forlig med de nedbrydende kræfter samfundet. Rosmer. Så lad os da det mindste kæmpe med ade lige våben, siden vi endelig må det. Kroll. Hvo som ikke er med mig de afgørende livssager, ham kender jeg ikke mere. Og ham skylder jeg ingen hensyn. Rosmer. Gælder det også mig? Kroll. Du har selv brudt med mig, Rosmer. Rosmer. Men er da dette et brud! Kroll. Dette! Det er et brud med alle dem, som hid til stod dig nær. Nu får du ta’ følgerne. (Rebekka West kommer ind fra højre og slår døren vidt op.) Rebekka. Se så; nu er han på vejen til sin store of ferfest. Og nu kan vi gå til bords. Vær så god, herr rektor. Kroll (tar sin hat.) God nat, frøken West. Her har jeg ikke mere at gøre. Rebekka (spændt.) Hvad er det? (lukker døren og kommer nær mere.) Har De talt –? Rosmer. Nu ved han det. Kroll. Vi slipper dig ikke ud af hænderne, Rosmer. Vi skal tvinge dig tilbage til os igen. Rosmer. Did kommer jeg aldrig mere. Kroll. Vi skal få se. Du er ikke den mand, der hol der ud at stå ensom. Rosmer. Jeg blir ikke så helt ensom endda. Vi er to om at bære ensomheden her. Kroll. Ah –! (en mistanke skyder op ham.) Dette også! Beates ord –! Rosmer. Beate –? Kroll (afviser tanken.) Nej, nej, det var stygt –. Tilgiv mig. Rosmer. Hvad? Hvilket? Kroll. Ikke videre om det. Fy! Tilgiv mig. Farvel! (han går mod forstuedøren.) Rosmer (følger efter ham.) Kroll! Således må det ikke være slut mellem os. Imorgen kommer jeg ind til dig. Kroll (i forstuen, vender sig.) Ikke med din fod mit hus! (han tar sin stok og går.) (Rosmer står en stund den åbne dør; der på lukker han den og går hen til bordet.) Rosmer. Det gør ikke noget, Rebekka. Vi skal nok holde det ud. Vi to trofaste venner. Du og jeg. Rebekka. Hvad tror du han mente da han sa’: fy? Rosmer. Kære, bryd dig ikke om det. Han trode ikke selv, hvad han mente. Men imorgen vil jeg ind til ham. God nat! Rebekka. Går du op så tidligt aften også? Efter dette? Rosmer. aften som ellers. Jeg føler mig så lettet nu, da det er over. Du ser det, jeg er gan ske rolig, kære Rebekka. Tag du det også med ro. God nat! Rebekka. God nat, kære ven! Og sov vel. (Rosmer går ud gennem forstuedøren; man hører ham derpå opad en trappe.) (Rebekka går hen og trækker en klokke streng ved ovnen.) (Lidt efter kommer madam Helseth ind fra højre.) Rebekka. De kan gerne ta’ af bordet igen, madam Helseth. For pastoren vil ikke ha’ noget, og rektoren er gåt hjem. Madam Helseth. Er rektoren gåt? Hvad var der vejen med rektoren da? Rebekka. (tar sit hækletøj.) Han spåde at det vilde trække op til et svært uvejr Madam Helseth. Det var da underligt. For ikke er der en skyflæk at se kveld. Rebekka. Bare han ikke møder den hvide hesten. For jeg er ræd, vi snart får høre fra slige nogen spøgelser nu. Madam Helseth. Gud forlade Dem frøken! Snak da ik ke så fælt. Rebekka. Nå, nå, nå Madam Helseth, (sagtere.) Tror da rigtig frøkenen at her er nogen, som snart skal gå bort? Rebekka. Nej såmen om jeg det tror. Men der er så mange slags hvide heste denne verden, madam Helseth. Ja, god nat da. Nu går jeg ind til mit. Madam Helseth. God nat, frøken. (Rebekka går med hækletøjet ud til højre.) Madam Helseth (skruer lampen ned, ryster på hodet og mumler med sig selv:) Jøsses, Jøsses. Den frøken West. Slig, som hun kan snakke iblandt. Anden akt. (Johannes Rosmers arbejdsværelse. På væggen til venstre er indgangsdøren. bag grunden en døråbning med fratrukket for forhæng, som fører ind til soveværelset. Et vindu til højre, og foran samme skrivebor det, bedækket med bøger og papirer. Bog hylder og skabe ved væggene. Tarvelige møb ler. En gammeldags kanapé med bord for an til venstre.) (Johannes Rosmer, husfrakke, sidder en højrygget stol ved skrivebordet. Han skæ rer op og blader et hefteskrift og ser lidt det hist og her.) (Det banker på døren til venstre.) Rosmer (uden at vende sig.) Kom kun ind. (Rebekka West, morgenkjole, kommer ind.) Rebekka. God morgen. Rosmer (slår efter skriftet.) God morgen kære. Er der noget du vil? Rebekka. Jeg vilde bare høre om du har fåt sove godt? Rosmer. Å, jeg har sovet så trygt og dejligt. Ingen drømme –. (vender sig.) Og du? Rebekka. Jo tak. Så ud på morgenstunden –. Rosmer. Jeg ved ikke, jeg på lang tid har følt mig så let om hjerte som nu. Å, det var rigtignok godt at jeg fik sagt det. Rebekka. Ja, du skulde ikke ha’ tiet så længe, Rosmer. Rosmer. Jeg begriber ikke selv at jeg kunde være så fejg. Rebekka. Nå, det var da ikke egentlig af fejghed Rosmer. jo, jo, du, når jeg ser til bunds det, så var der noget fejghed med. Rebekka. Desto kækkere da at du brød overtvert. (sæt ter sig hos ham på en stol ved skrivebordet.) Men nu vil jeg fortælle dig noget, som jeg har gjort, og som du ikke må ta’ mig for trydelig op. Rosmer. Fortrydelig? Kære, hvor kan du tro –? Rebekka. Jo, for det var kanské lidt egenmægtigt af mig, men Rosmer. Nå, så lad mig høre da. Rebekka. Igår aftes, da denne Ulrik Brendel skulde til at gå, så gav jeg ham en to–tre linjer med til Mortensgård. Rosmer (lidt betænkelig.) Men, kære Rebekka –. Nå, hvad skrev du da? Rebekka. Jeg skrev at han vilde vise dig en god tjene ste, dersom han tog sig lidt af det ulykkelige menneske og hjalp ham med hvad han kunde. Rosmer. Kære, det skulde du ikke ha’ gjort. Du har ba re skadet Brendel ved det. Og Mortensgård er jo en mand, som jeg helst ønsker at holde mig fra livet. Du ved jo det udestående, jeg har havt med ham engang. Rebekka. Men tror du da ikke, det nu kunde være gan ske bra’ om du kom et godt forhold til ham igen? Rosmer. Jeg? Til Mortensgård? Hvorfor det, mener du? Rebekka. Jo, for egentlig tryg kan du jo ikke være nu, siden der er kommet dette imellem dig og ven nerne. Rosmer, (ser på hende og ryster på hodet.) Har du virkelig kunnet tro at Kroll eller nogen af da andre skulde ville ta’ hævn –? At de kunde være stand til at –? Rebekka. den første hidsighed, kære –. Ingen kan vi de det så sikkert. Jeg synes, efter den måden, rektoren tog det på Rosmer. Å, du burde dog kende ham bedre end som så. Kroll er en hædersmand ud og ind. ef termiddag går jeg ind til byen og taler med ham. Jeg vil tale med dem alle sammen. Å, du skal bare se, hvor let det går (Madam Helseth kommer døren til venstre.) Rebekka (rejser sig.) Hvad er det, madam Helseth? Madam Helseth. Rektor Kroll står nede forstuen. Rosmer (rejser sig hurtigt.) Kroll! Rebekka. Rektoren! Nej, tænk –! Madam Helseth. Han spør’ om han kan få komme op og snakke med pastoren. Rosmer (til Rebekka.) Hvad sa’ jeg! Ja visst kan han så. (går til døren og råber ned af trappen.) Kom du op, kære ven! Hjertelig velkommen skal du være! (Rosmer står og holder døren åben. Madam Helseth går. Rebekka trækker forhænget til foran døråbningen. Så ord ner hun et og andet.) (Rektor Kroll, med hat hånden, kommer ind.) Rosmer (stille, bevæget.) Jeg vidste nok at det ikke blev sidste gang Kroll. Idag ser jeg sagerne et helt andet lys end igår. Rosmer. Ja ikke sandt, Kroll? Gør du ikke det? Nu, da du har fåt tænkt dig om Kroll. Du misforstår mig aldeles. (lægger sin hat på bordet ved kanapéen.) Det er mig magtpåliggende at få tale med dig under fire øjne. Rosmer. Hvorfor må ikke frøken West –? Rebekka. Nej, nej, herr Rosmer. Jeg går. Kroll (ser nedad hende.) Og så må jeg be’ frøkenen undskylde at jeg kommer her så tidlig på dagen. At jeg over rasker Dem før De har fåt stunder til at Rebekka (studser.) Hvorledes det? Finder De, der er noget vejen for at jeg går her hjemme morgen kjole? Kroll. Bevares vel! Jeg ved jo slet ikke, hvad der er ble’t skik og brug på Rosmersholm. Rosmer. Men, Kroll, du er jo rent som forvandlet idag! Rebekka. Jeg anbefaler mig, herr rektor. (Hun går ud til venstre.) Kroll. Med din tilladelse (han sætter sig på kanapéen.) Rosmer. Ja, kære, lad os slå os fortroligt ned og tale sammen. (han sætter sig en stol lige over for rektoren.) Kroll. Jeg har ikke fåt lukket et øje siden igår. Jeg har ligget og tænkt og tænkt hele natten. Rosmer. Og hvad siger du så idag? Kroll. Det blir langt, Rosmer. Lad mig få begynde med en slags indledning. Jeg kan fortælle dig lidt om Ulrik Brendel. Rosmer. Har han været hos dig? Kroll. Nej. Han slog sig ned en sjofel knejpe. det sjofleste selskab naturligvis. Drak og trakterte så længe han havde noget. Siden skældte han hele kompaniet ud for pak og pøbel. Det havde han nu for resten ret i. Men så fik han prygl og blev kastet rendestenen. Rosmer. Så er han vel uforbederlig alligevel. Kroll. Frakken havde han også sat pant. Men den skal være ble’t indløst for ham. Kan du gæt te, af hvem? Rosmer. Af dig selv kanske? Kroll. Nej. Af denne noble herr Mortensgård. Rosmer. Ja så. Kroll. Jeg har ladt mig fortælle at herr Brendels første visit galdt idioten op plebejeren. Rosmer. Det var jo ret heldigt for ham –. Kroll. Visst var det så. (læner sig over bordet, lidt nærmere mod Rosmer.) Men nu er vi in de på en sag, som jeg for vort gamle for vort fordums venskabs skyld pligter at varsle dig om. Rosmer. Kære, hvad er da det? Kroll. Det er det, at der nok her huset drives et og andet spil bag din ryg. Rosmer. Hvor kan du tro det? Er det Reb–. Er det frøken West, du sigter til? Kroll. Ja netop. Jeg kan så godt forstå det fra hen des side. Hun har jo nu så længe været vant til at være den rådende her. Men alligevel Rosmer. Kære Kroll, du tar aldeles fejl dette. Hun og jeg, vi lægger ikke dølgsmål for hinanden på nogen verdens ting. Kroll. Har hun også tilståt for dig at hun er trådt brevveksling med redaktøren af «Blinkfy ret»? Rosmer. Å, du sigter til et par linjer, som hun gav Ulrik Brendel med. Kroll. Du er altså kommen efter det. Og billiger du at hun således indleder forbindelse med denne skandalskriver, som hver eneste uge søger at sætte mig gabestokken både for min skolegerning og for min offentlige færd? Rosmer. Kære, den side af sagen har hun visst ik ke tænkt på engang. Og for resten så har hun naturligvis sin fulde handlefrihed, ligesom jeg har min. Kroll. Så? Ja, det hører vel til den nye retning, du nu er kommen ind på. For der, hvor du står, der står vel frøken West også? Rosmer. Det gør hun. Vi to har trolig arbejdet os frem sammen. Kroll (ser på ham og ryster langsomt på hodet.) du blinde, besnærede mand! Rosmer. Jeg? Hvor kommer du på det? Kroll. Fordi jeg ikke vover ikke vil tænke det værste. Nej, nej; lad mig få tale ud. Du sæt ter jo virkelig pris på mit venskab, Rosmer? Og på min agtelse også? Gør du ikke det? Rosmer. Det spørsmål behøver jeg vel ikke at sva re på. Kroll. Nå, men der er andre ting, som kræver svar, en fuld forklaring fra din side. Vil du finde dig at jeg holder et slags forhør –? Rosmer. Forhør? Kroll. Ja, at jeg spør dig ud om et og andet, som det kan falde dig pinligt at mindes om. Ser du, dette med dit frafald, nå, med din fri gørelse, som du jo kalder det, det hænger sammen med så meget andet, som du for din egen skyld må gøre mig rede for. Rosmer. Kære, spørg du om hvad du vil. Jeg har ingen ting at lægge skjul på. Kroll. Så sig mig da, hvad tror du egentlig var den dybeste grund til at Beate gik hen og endte sit liv? Rosmer. Kan du være tvil om det? Eller, rettere sagt, kan der spørges om grundene til det, som en ulykkelig, syg, utilregnelig foretar sig? Kroll. Er du viss på at Beate var så aldeles util regnelig? Lægerne mente alle fald at det kanske ikke var så ganske afgjort. Rosmer. Hvis lægerne nogensinde havde set hende således, som jeg så mangen gang har set hen de både nætter og dage, da vilde de ikke ha’ tvilet. Kroll. Jeg tvilte heller ikke dengang. Rosmer. nej, det var nok desværre umuligt at tvi le, du. Jeg har jo fortalt dig om hendes ustyr lige, vilde lidenskabelighed, som hun for langte, jeg skulde gengælde. Å, den rædsel, hun indgød mig! Og så hendes grundløse, fortærende selvbebrejdelser de sidste år. Kroll. Ja, da hun havde fåt vide at hun for hele sit liv vilde bli’ børnløs. Rosmer. Nå, tænk dig altså selv –. En slig jagende, grufuld kval over noget ganske uforskyldt –! Og hun skulde være tilregnelig? Kroll. Hm –. Kan du huske, om du den gang havde bøger huset, som handled om ægte skabets hensigt efter vor tids fremskredne opfatning? Rosmer. Jeg husker at frøken West lånte mig et sådant værk. For hun arved jo doktorens bogsamling, som du ved. Men kære Kroll, du tror da vel aldrig, vi var så uforsigtige at indvie den stakkers syge slige ting? Jeg kan forsikkre dig højt og dyrt, vi har ingen skyld. Det var hendes egne forstyrrede hjer nenerver, som jog hende ind på de vildsom me afveje. Kroll. Et kan jeg alle fald fortælle dig nu. Og det er at den stakkers forpinte og overspænd te Beate gjorde ende på sit eget liv for at du skulde få leve lykkelig, få leve frit og efter din lyst. Rosmer (er faret halvt op fra stolen.) Hvad vil du sige med det? Kroll. Nu skal du høre rolig på mig, Rosmer. For nu kan jeg tale om det. sit sidste leve år var hun to gange inde hos mig for at kla ge sin angst og sin fortvilelse. Rosmer. Over dette samme? Kroll. Nej. Den første gang kom hun ind og på stod at du var på frafaldets vej. At du vil de bryde med dine fædres tro. Rosmer, (ivrig.) Det, du der siger, er umuligt, Kroll! Rent umuligt! Du må ta’ fejl dette her. Kroll. Hvorfor det? Rosmer. Jo, for så længe Beate leved, gik jeg endnu tvil og kamp med mig selv. Og den kamp udkæmped jeg ensom og den fuldeste stil hed. Jeg tror ikke en gang at Rebekka Kroll. Rebekka? Rosmer. Nå ja, frøken West. Jeg kalder hende Re bekka for nemheds skyld. Kroll. Jeg har lagt mærke til det. Rosmer. Derfor er det mig så ubegribeligt, hvorledes Beate kunde komme ind på den tanke. Og hvorfor talte hun ikke til mig selv om det? Og det har hun aldrig gjort. Aldrig med et eneste ord. Kroll. Stakker, hun bad og trygled om at jeg skulde tale til dig. Rosmer. Og hvorfor gjorde du så ikke det? Kroll. Kunde jeg dengang et øjeblik tvile på at hun var sindsforvirret? En slig anklage imod en mand som du! Og så kom hun igen, vel en måneds tid bagefter. Da var hun roligere at se til. Men da hun gik, sa’ hun: Nu kan de snart vente den hvide he sten på Rosmersholm. Rosmer. Ja, ja. Den hvide hesten, den talte hun så tidt om. Kroll. Og da jeg så prøvte at få hende bort fra de triste tanker, så svarte hun bare: Jeg har ikke lang tid igen. For nu må Johannes straks gifte sig med Rebekka. Rosmer (næsten målløs.) Hvad er det, du siger –! Jeg gifte mig med –! Kroll. Det var en torsdags eftermiddag. Lørdags aften kasted hun sig fra kloppen ned møllefossen. Rosmer. Og du, som ikke varsled os –! Kroll. Du ved jo selv, hvor ofte hun lod ord fal de om at nu måtte hun visst snart dø. Rosmer. Det ved jeg nok. Men alligevel; du skul de varslet os! Kroll. Det tænkte jeg også på. Men da var det for sent. Rosmer. Men hvorfor har du så ikke siden efter –? Hvorfor har du fortiet alt dette? Kroll. Hvad skulde det tjene til at komme her og pine og oprive dig endnu mere? Jeg har jo holdt det alt sammen for lutter tomme og vilde indbildninger. Lige til igår aftes. Rosmer. Altså ikke nu længer? Kroll. Så ikke Beate ganske klart, da hun sa’ at du vilde falde fra din barnetro? Rosmer (stirer frem for sig.) Ja, det forstår jeg ikke. Det er mig det ubegribeligste af alt verden. Kroll. Ubegribelig eller ikke, det er nu engang så. Og nu spør’ jeg dig, Rosmer, hvor me gen sandhed ligger der hendes anden be skyldning? den sidste, mener jeg. Rosmer. Beskyldning? Var da det en beskyldning? Kroll. Du la’ kanske ikke mærke til, hvorledes ordene faldt. Hun vilde gå bort, sa’ hun –. Hvorfor? Nå? Rosmer. Jo, for at jeg kunde gifte mig med Rebek ka –. Kroll. Ordene faldt ikke ganske så. Beate udtryk te sig anderledes. Hun sa’: Jeg har ikke lang tid igen. For nu må Johannes straks gifte sig med Rebekka. Rosmer (ser en stund på ham; så rejser han sig.) Nu forstår jeg dig, Kroll. Kroll. Og så? Hvad svar har du? Rosmer (altid stille, behersket.) På noget så uhørt –? Det eneste rette svar vilde være at pege mod døren. Kroll (rejser sig.) Godt og vel. Rosmer (stiller sig foran ham.) Hør nu her. over år og dag, lige siden Beate gik bort, har Rebekka West og jeg levet alene her på Rosmersholm. al den tid har du kendt Beates beskyldning imod os. Men aldrig et øjeblik har jeg mærket at du tog an stød af at Rebekka og jeg leved sammen her. Kroll. Jeg vidste ikke før igår aftes, at det var en frafalden mand og en frigjort kvinde, som førte dette samliv. Rosmer. Ah –! Du tror altså ikke at der hos frafaldne og frigjorte mennesker kan findes renhedssind? Du tror ikke de kan ha’ sædelighedskravet sig som en naturtrang! Kroll. Jeg bygger ikke stort på den slags sædelighed, som ikke har sin rod kirkens tro. Rosmer. Og dette lar du gælde om Rebekka og mig også? Om mit og Rebekkas forhold –! Kroll. Jeg kan ikke til gunst for jer to fravige den mening, at der vel ikke er nogen svælgende kløft mellem den fri tanke og hm. Rosmer. Og hvad –? Kroll. og den fri kærlighed, siden du endelig vil høre det. Rosmer (sagte.) Og det skammer du dig ikke for at sige til mig! Du, som har kendt mig lige fra min tidligste ungdom af. Kroll. Just derfor. Jeg ved, hvor let du lar dig påvirke af de mennesker, du omgås med. Og denne din Rebekka –. Nå, denne frøken West, hende kender vi jo egentlig ikke vide re til. Kort og godt, Rosmer, jeg opgir dig ikke. Og du selv, du må søge at redde dig tide. Rosmer. Redde mig? Hvorledes –? (Madam Helseth kikker ind gennem dø ren til venstre.) Rosmer. Hvad vil De? Madam Helseth. Jeg skulde be’ frøkenen komme ned. Rosmer. Frøkenen er ikke her oppe. Madam Helseth. Så? (ser sig om.) Det var da besynderligt. (hun går.) Rosmer. Du sa’ –? Kroll. Hør nu. Hvad der her er gåt for sig løn dom mens Beate leved, og hvad der fremde les går for sig her, det vil jeg ikke forske nøjere efter. Du var jo dybt ulykkelig dit ægteskab. Og det får vel på en måde tale til din undskyldning Rosmer. Å, hvor lidet du grunden kender mig –! Kroll. Afbryd mig ikke. Det er det, jeg vil sige, –at skal endelig dette samliv med frøken West fortsættes, så er det aldeles nødven digt at du dysser ned det omslag, det sørge lige frafald, som hun har forledet dig til. Lad mig tale! Lad mig tale! Jeg si ger, at når galt skal være, så tænk og mén og tro, herrens navn, alt hvad du vil bå de den ene retning og den anden. Men behold bare dine meninger for dig selv. Dette her er jo en rent personlig sag. Der er da ingen nødvendighed for at sligt noget rå bes ud over hele landet. Rosmer. Det er en nødvendighed for mig at komme ud af en falsk og tvetydig stilling. Kroll. Men du har en pligt imod din slægts tra ditioner, Rosmer! Husk på det! Rosmers holm har siden umindelige tider været som et arnested for tugt og orden, for respekt fuld agtelse lige over for alt det, der er hævdet og godkendt af de bedste samfun det. Hele egnen har ta’t sit præg fra Ros mersholm. Det vil fremkalde en usalig, en ubodelig forvirring, dersom det rygtes at du selv har brudt med, hvad jeg vil kalde den rosmerske familjetanke. Rosmer. Kære Kroll, jeg kan ikke se sagen så. Jeg synes, det er en uafviselig pligt for mig at tænde lidt lys og glæde her, hvor slægten Ros mer har skabt mørke og tyngsel gennem al le de lange, lange tider. Kroll (ser strængt på ham.) Jo, det vilde være en værdig gerning for den mand, med hvem slægten dør ud. Lad sligt ligge, du. Det er ikke passeligt arbejde for dig. Du er skabt til at leve som den stille forsker. Rosmer. Ja, det kan så være. Men jeg vil nu med livsstriden en gang, jeg også. Kroll. Den livsstrid, ved du, hvad den blir for dig? Den blir en kamp på liv og død med al le dine venner. Rosmer. (stille.) De er vel ikke alle sammen så fanatiske som du. Kroll. Du er en troskyldig sjæl, Rosmer. En uer faren sjæl er du. Du aner ikke, hvor over hændigt uvejret vil komme over dig. (Madam Helseth glytter på døren til venstre.) Madam Helseth. Jeg skulde spørge fra frøkenen Rosmer. Hvad er det? Madam Helseth. Der er en nede, som gerne vilde snakke et ord med pastoren. Rosmer. Er det kanske ham, som var her igår af tes? Madam Helseth. Nej, det er denne her Mortensgård. Rosmer. Mortensgård! Kroll. Aha! Så vidt er vi altså! Så vidt allerede! Rosmer. Hvad vil han mig? Hvorfor lod De ham ikke gå igen? Madam Helseth. Frøkenen sa’, jeg skulde spørge om han måtte komme op. Rosmer. Sig ham at her er nogen Kroll (til madam Helseth.) Lad De ham bare komme, madam. (Madam Helseth går.) Kroll (tar sin hat.) Jeg viger marken foreløbig. Men hoved slaget er ikke slåt endnu. Rosmer. Så sandt jeg lever, Kroll, jeg har ikke noget med Mortensgård at skaffe. Kroll. Jeg tror dig ikke længer. Ikke på noget punkt. Ikke noget forhold tror jeg dig herefter. Nu gælder det krig på kniven. Vi vil dog prøve, om vi ikke kan få gjort dig uskadelig. Rosmer. Å, Kroll, hvor dybt, hvor lavt nede du står nu! Kroll. Jeg? Og det siger en sådan en, som du er! Husk på Beate! Rosmer. Kommer du igen tilbage til det! Kroll. Nej. Møllefossens gåde får du se at lø se efter din samvittighed, hvis du end nu har noget af den slags behold. (Peder Mortensgård kommer sagte og stille ind gennem døren til venstre. Han er en liden spinkel mand med tyndt rødligt hår og skæg.) Kroll (med et hadefuldt øjekast.) Nå, «Blinkfyret» altså –. Tændt på Ros mersholm. (knapper sin frakke.) Ja, så kan jeg ikke være tvil om, hvad kurs jeg skal styre. Mortensgård (spagfærdig.) «Blinkfyret» skal altid holdes tændt for at lyse rektoren hjem. Kroll. Ja, De har længe vist Deres gode vilje. Der er jo rigtignok et bud, som siger at vi ik ke skal aflægge falskt vidnesbyrd imod vor næste Mortensgård. Rektoren behøver ikke at undervise mig om budene. Kroll. Ikke om det sjette heller? Rosmer. Kroll –! Mortensgård. Behøves det, så er vel pastoren den nær meste mand. Kroll (med dulgt hån.) Pastoren? Ja, unægtelig er pastor Rosmer den nærmeste mand det stykke. Godt udbytte, mine herrer! (han går og slår døren efter sig.) Rosmer (blir ved at se mod døren og siger hen for sig:) Ja, ja, det får så være da. (vender sig.) Vil De sige mig, herr Mortensgård, hvad der fører Dem her ud til mig? Mortensgård. Det var egentlig frøken West, jeg søgte. Jeg syntes, jeg måtte takke hende for det gode brev, jeg fik fra hende igår. Rosmer. Jeg ved, hun har skrevet Dem til. Fik De så tale med hende? Mortensgård. Ja, lidt. (med et svagt smil.) Jeg hører, syns måderne har ændret sig et og andet her ude på Rosmersholm. Rosmer. Mine synsmåder har ændret sig mangt og meget. Jeg kan næsten sige i alt. Mortensgård. Hun sa’ det, frøkenen. Og derfor så men te hun, jeg skulde gå op og snakke lidt med pastoren om dette her. Rosmer. Om hvad, herr Mortensgård? Mortensgård. Må jeg få lov til at fortælle «Blinkfyret» at De er kommet på andre tanker, og at De slutter Dem til frisindets og fremskridt ets sag? Rosmer. Det må De gerne gøre. Jeg bér Dem end også om at fortælle det. Mortensgård. Så skal det stå der imorgen tidlig. Det vil bli’ en stor og vigtig nyhed, det, at pa stor Rosmer på Rosmersholm mener at han kan stride for lysets sag den betyd ning også. Rosmer. Jeg forstår Dem ikke rigtig. Mortensgård. Jeg siger som så, at det gir vort parti et stærkt moralsk rygstød hver gang vi vinder en alvorlig, kristeligt sindet tilhænger. Rosmer (noget forundret.) De ved altså ikke –? Har ikke frøken West sagt Dem det også? Mortensgård. Hvilket, herr pastor? Frøkenen havde nok svært hastværk. Hun sa’, jeg skulde gå ovenpå og få høre resten af Dem selv. Rosmer. Nå, så vil jeg da sige Dem, at jeg har fri gjort mig fuldt ud. Til alle sider. Jeg står nu uden noget som helst forhold til kirkens læresætninger. De sager kommer mig ikke det ringeste ved herefterdags. Mortensgård (ser fortumlet på ham.) Nej, om så månen faldt ende ned, kunde jeg ikke bli’ mere –! Selve pastoren siger sig løs –! Rosmer. Ja, jeg står nu der, hvor De selv har ståt lange tider. Det kan De altså meddele «Blinkfyret» imorgen. Mortensgård. Det også? Nej, kære herr pastor –. Undskyld mig, men den side af sagen er det ikke værdt at røre ved. Rosmer. Ikke røre ved dette? Mortensgård. Ikke for det første, mener jeg. Rosmer. Men jeg begriber ikke –. Mortensgård. Jo, for ser De, herr pastor –. De er nu vel ik ke sådan inde alle forholdene som jeg, kan jeg tænke. Men når De nu altså er gåt over til den frisindede retning, og når De, som frøken West sa’, vil ta’ del bevægelsen,– så gør De det vel med det ønske at være både retningen og bevægelsen så nyttig, som De på nogen måde være kan. Rosmer. Ja, det vilde jeg så inderlig gerne. Mortensgård. Nå; men da vil jeg bare la’ Dem vide det, herr pastor, at træder De åbenlyst frem med dette her om Deres frafald fra kirken, så bin der De Deres egne hænder lige straks på timen. Rosmer. Tror De det? Mortensgård. Ja, De kan være viss på, der blir ikke stort for Dem at udrette her på disse kanter da. Og desuden, fritænkere har vi nok af for vejen, herr pastor. Jeg havde nær sagt, vi har altfor mange af den slags folk. Det, som partiet trænger til, det er kristelige elemen ter, noget, som alle må respektere. Det er det, som det skorter os så svært på. Derfor er det rådeligst at De holder tæt med alt sligt, som ikke kommer almenheden ved. Se, det er nu min mening. Rosmer. Ja så. De vover altså ikke at indlade Dem med mig, dersom jeg åbent bekender mit frafald? Mortensgård, (ryster på hodet.) Jeg tør så nødig, herr pastor. den senere tid har jeg gjort mig til regel, aldrig at støt te noget eller nogen, som vil de kirkelige ting til livs. Rosmer. Er De da selv den senere tid vendt tilbage til det kirkelige? Mortensgård. Det får bli’ en sag for sig. Rosmer. Nå, således altså. Ja, da forstår jeg Dem. Mortensgård. Herr pastor, De burde huske på at jeg, særlig jeg, ikke har fuld handlefrihed. Rosmer. Hvad binder Dem da? Mortensgård. Der binder mig det, at jeg er en mærket mand. Rosmer. Ah, ja så. Mortensgård. En mærket mand, herr pastor. Det bur de særlig De huske på. For det var da først og fremst Dem, som fik sat mærket på mig. Rosmer. Havde jeg den gang ståt, hvor jeg nu står, så havde jeg ta’t på Deres forseelse med var sommere hænder. Mortensgård. Det tænker jeg med. Men nu er det for sent. De har mærket mig en gang for alle. Mær ket mig for hele livet. Nå, De skønner vel ikke fuldt ud, hvad sligt noget har på sig. Men nu kan De kanske snart få føle den svien selv, herr pastor. Rosmer. Jeg? Mortensgård. Ja. For De tror da vel aldrig at rektor Kroll og hans kreds har syndsforladelse for et sligt brud som Deres? Og «Amtstiden den» skal nok bli’ svært blodig nu, siges der. Det kan godt hænde at De blir en mær ket mand, De også. Rosmer. Jeg føler mig usårlig på alle personlige om råder, herr Mortensgård. Min vandel lar sig ikke angribe. Mortensgård (med et lunt smil.) Det var et stort ord, det, herr pastor. Rosmer. Kan gerne være. Men jeg har ret til at bruge så stort et ord. Mortensgård. Også om De vilde ransage Deres vandel så grundigt, som De engang ransaged min? Rosmer. De siger dette så besynderlig. Hvad er det for noget, De sigter til? Er det noget bestemt? Mortensgård. Ja, det er en bestemt sag. Bare en eneste en. Men den turde bli’ slem nok, om ond skabsfulde modstandere havde nys om den. Rosmer. Vil De så værs’god la’ mig høre, hvad det skulde være for noget. Mortensgård. Kan ikke pastoren gætte det selv? Rosmer. Nej, aldeles ikke. Ikke på nogen måde. Mortensgård. Jaja, så får jeg vel rykke ud med det da. Jeg har mit værge et underligt brev, som er skrevet her på Rosmersholm. Rosmer. Frøken Wests brev, mener De? Er det så underligt? Mortensgård. Nej, det brevet er ikke underligt. Men jeg har en gang fåt et andet brev her fra gården. Rosmer. Også fra frøken West? Mortensgård. Nej, herr pastor. Rosmer. Nå, fra hvem da? Fra hvem? Mortensgård. Fra salig fruen. Rosmer. Fra min hustru! Har De fåt noget brev fra min hustru! Mortensgård. Ja, jeg har det. Rosmer. Når? Mortensgård. Det var salig fruens sidste levetid. Det kan nu vel være så en halvandet år siden. Og det brevet er det, som er så underligt. Rosmer. De ved vel at min hustru var syg på sin det den tid. Mortensgård. Ja, jeg ved, der var mange, som trode det. Men jeg synes ikke, en kunde mærke sligt no get af brevet. Når jeg siger at brevet er un derligt, så mener jeg det på en anden måde. Rosmer. Og hvad al verden har min stakkers hus tru fundet på at skrive til Dem om? Mortensgård. Jeg har brevet hjemme. Hun begynder om trent som så, at hun lever stor skræk og gru. For der er her på disse kanter så man ge onde mennesker, skriver hun. Og de men nesker tænker bare på at gøre Dem fortræd og skade. Rosmer. Mig? Mortensgård. Ja, så siger hun. Og så kommer det un derligste. Skal jeg nævne det, herr pastor? Rosmer. Ja visst! Alt sammen. Uden forbehold. Mortensgård. Salig fruen bér og bønfalder mig om at være højmodig. Hun ved, siger hun, at det var pastoren, som fik mig afsat fra min lærerbestilling. Og så bér hun så inderlig om at jeg ikke må ta’ hævn. Rosmer. Hvorledes tænkte hun sig da at De kunde ta’ hævn? Mortensgård. Der står brevet, at hvis jeg skulde få hø re rygter om at der gik syndige ting svang på Rosmersholm, så måtte jeg ikke fæste lid til sligt noget; for det var bare slette mennesker, som spredte det ud for at gøre Dem ulykkelig. Rosmer. Står det brevet! Mortensgård. Pastoren kan selv få læse det ved lejlighed. Rosmer. Men jeg begriber ikke –! Hvad bildte hun sig da ind at de onde rygter gik ud på? Mortensgård. Først, at pastoren skulde være falden ifra sin barnetro. Det nægted nu fruen ganske bestemt dengang. Og dernæst hm Rosmer. Dernæst? Mortensgård. Ja dernæst skriver hun, og det er temme lig forvirret, at hun ikke kender til noget syndigt forhold på Rosmersholm. At der al drig er øvet nogen uret imod hende. Og hvis rygter af den slags skulde komme ud, så bønfalder hun mig om ikke at røre ved det «Blinkfyret». Rosmer. Nævnes ikke noget navn? Mortensgård. Nej. Rosmer. Hvem bragte Dem det brev? Mortensgård. Jeg har lovet, ikke at sige det. Det blev bå ret ind til mig en kveld mørkningen. Rosmer. Havde De spurgt Dem for straks, så havde De fåt vide at min stakkers ulykkelige hus tru ikke var fuldt tilregnelig. Mortensgård. Jeg spurte også, herr pastor. Men jeg må sige, jeg fik ikke rigtig det indtryk. Rosmer. Ikke det? Men hvorfor oplyser De mig egentlig nu om dette gamle forvirrede brev? Mortensgård. For at gi’ Dem det råd at være yderlig for sigtig, pastor Rosmer. Rosmer. mit liv, mener De? Mortensgård. Ja. De må huske på, De er ikke nogen fredlyst mand herefterdags. Rosmer. De holder således fast ved, at her er noget at lægge dølgsmål på? Mortensgård. Jeg ved ikke, hvorfor en frigjort mand skul de la’ være at leve livet så fuldt ud som mu ligt. Men vær, som sagt, bare forsigtig efter denne dag. Skulde der rygtes et eller andet, som er på tvers med fordommene, så kan De være viss på at hele den fri åndsretning får høre ilde for det. Farvel, pastor Rosmer. Rosmer. Farvel. Mortensgård. Og så går jeg lige trykkeriet og sætter ind den store nyheden «Blinkfyret». Rosmer. Sæt alt ind. Mortensgård. Jeg sætter ind alt det, som godtfolk behøver at vide. (Han hilser og går. Rosmer blir stående døren mens han går ned af trappen. Man hører gadedøren lukkes.) Rosmer (i døren, kalder dæmpet.) Rebekka! Re–. Hm. (højt.) Madam Helseth, er ikke frøken West dernede? Madam Helseth (høres nede forstuen.) Nej, herr pastor, her er hun ikke. (Forhænget baggrunden drages til side. Rebekka kommer til syne døråbningen.) Rebekka. Rosmer! Rosmer (vender sig.) Hvad! Var du inde mit sovekammer! Kære, hvad har du gjort der? Rebekka (går hen til ham.) Jeg har lyttet. Rosmer. Nej men, Rebekka, hvor kunde du da det! Rebekka. Jo, jeg kunde. Han sa’ det så stygt, det om morgenkjolen Rosmer. Ah, så du var også derinde da Kroll –? Rebekka. Ja. Jeg vilde vide, hvad der stak under med ham. Rosmer. Jeg skulde nok ha’ fortalt dig det. Rebekka. Du havde knapt fortalt mig alt. Og visst ikke med hans egne ord. Rosmer. Hørte du da alt? Rebekka. Det meste, tænker jeg. Jeg måtte ned en stund da Mortensgård kom. Rosmer. Og så op igen Rebekka. Tag det ikke fortrydeligt, kære ven. Rosmer. Gør du alt, hvad du selv finder ret og rig tigt. Du har jo din fulde frihed. Men hvad siger du så, Rebekka –? Å, aldrig sy nes jeg at jeg har trængt således til dig før. Rebekka. Både du og jeg har jo været forberedt på, hvad engang vilde komme. Rosmer. Nej, nej, ikke på dette. Rebekka. Ikke på dette? Rosmer. Jeg tænkte mig nok at sent eller tidligt kunde vort skønne rene venneforhold bli’ tilstæn ket og mistænkeliggjort. Ikke af Kroll. Af ham havde jeg aldrig kunnet tænke mig sligt. Men af alle disse mange med de rå sind og med de uædle øjne. jo, du, jeg havde nok god grund til det, når jeg så skinsygt la’ et slør over vort forbund. Det var en farlig hemmelighed. Rebekka. Å, hvad er det at bry’ sig om, hvad alle dis se andre dømmer! Vi ved jo med os selv at vi er uden skyld. Rosmer. Jeg? Uden skyld? Ja, det trode jeg jo rigtig nok lige indtil idag. Men nu, nu, Re bekka Rebekka. Ja, hvad nu? Rosmer. Hvorledes skal jeg forklare mig Beates forfærdelige anklage? Rebekka (i udbrud.) Å, tal ikke om Beate! Tænk ikke på Be ate mere! Nu var du jo kommet så godt bort fra hende, som er død. Rosmer. Siden jeg fik vide dette her, så er hun ble’t ligesom så uhyggelig levende igen. Rebekka. nej, du må ikke, Rosmer! Du må ikke! Rosmer. Jo, siger jeg dig. Vi får prøve på at kom me til bunds dette. Hvorledes kan hun ha’ forvildet sig ind på den usalige mis tydning? Rebekka. Du begynder da vel ikke selv at tvile på, at hun var så noget nær vanvittig? Rosmer. jo, du, det er just netop det, som jeg ik ke kan være så ganske viss på længer. Og desuden, om så var Rebekka. Om så var? Ja, hvad da? Rosmer. Jeg mener, hvor skal vi så søge den nær meste grund til, at hendes sygelige sind gik over vanvid? Rebekka. Å, hvad kan det da nytte at du går her og fortaber dig slige grublerier! Rosmer. Jeg kan ikke andet, Rebekka. Jeg kan ikke la’ disse nagende tvil fare, om jeg end aldrig så gerne vilde det. Rebekka. men det kan bli’ farligt således bestan dig at kredse om dette ene tunge. Rosmer (går urolig og tankefuld omkring.) Jeg må ha’ forrådt mig på en eller anden måde. Hun må ha’ lagt mærke til, hvor lykkelig jeg begyndte at føle mig fra den tid, da du kom til os. Rebekka. Ja men, kære, om nu også så var –! Rosmer. Du skal se, det har ikke undgåt hende, at vi læste de samme bøger. At vi søgte hin anden og talte sammen om alle de nye ting. Men jeg begriber det ikke! For jeg var da så omsorgsfuld for at skåne hende. Når jeg tænker tilbage, så synes jeg, jeg var som på mit liv for at holde hende udenfor alt vort. Eller var jeg ikke det, Rebekka? Rebekka. Jo, jo, det var du så visst. Rosmer. Og du også. Og så alligevel –! Å, dette er forfærdeligt at tænke på! Så har hun alt så gåt her, hun, i sin syge kærlighed, tiet og tiet, passet på os, lagt mærke til alt, og, og mistydet alt. Rebekka (knuger sine hænder.) Å, jeg skulde aldrig ha’ kommet til Ros mersholm. Rosmer. tænke sig til, hvad hun har lidt taus hed! Alt det stygge, som hun sin syge hjerne har troet at kunne bygge op og læg ge sammen om os. Talte hun aldrig til dig om noget, som kunde bringe dig på et slags spor? Rebekka (ligesom opjaget.) Til mig! Tror du, at jeg da var ble’t her en dag længer? Rosmer. Nej, nej, det forstår sig. Å, hvilken kamp hun må ha’ kæmpet. Og så kæmpet alene, Rebekka. Fortvilet og ganske alene. Og så til slut denne gribende anklagende sejr i møllefossen. (han kaster sig ned stolen ved skrive bordet, støtter albuerne på bordet og dæk ker ansigtet med hænderne.) Rebekka (nærmer sig ham varsomt bag fra.) Hør nu her, Rosmer. Om det stod din magt at kalde Beate tilbage til dig til Rosmersholm, vilde du så gøre det? Rosmer. hvad ved jeg, hvad jeg vilde gøre eller ikke gøre. Jeg har ikke tanke for andet, end dette ene, som er uigenkaldeligt. Rebekka. Nu skulde du begyndt at leve, Rosmer. Du var alt begyndt. Du havde gjort dig fuldt fri til alle sider. Du følte dig så glad og så let Rosmer. ja, du, det gjorde jeg rigtignok. Og så kommer dette knugende tunge. Rebekka (bag ham med armene på stolryggen.) Hvor dejligt det var når vi sad der nede stuen mørkningen. Og vi så hjalp hin anden at lægge de nye livsplaner til rette. Du vilde gribe ind det levende liv, i da gens levende liv, som du sa’. Du vilde gå som en frigørende gæst fra det ene hjem til det andet. Vinde sindene og viljerne for dig. Skabe adelsmennesker rundt om kring, i videre og videre kredse. Adels mennesker. Rosmer. Glade adelsmennesker. Rebekka. Ja glade. Rosmer. For det er glæden, som adler sindene, Re bekka. Rebekka. Tror du ikke smerten også? Den store smerte? Rosmer. Jo, når en kunde komme igennem den. Over den. Ud over den. Rebekka. Det er det, du må. Rosmer (ryster tungt på hodet.) Ud over dette kommer jeg aldrig helt. Al tid vil der bli’ siddende igen en tvil. Et spørsmål. Jeg vil aldrig mere komme til at svælge det, som gør livet så vid underlig dejligt at leve. Rebekka (over stolryggen, sagtere.) Hvad er det for noget, du mener, Rosmer? Rosmer (ser op på hende.) Den stille, glade skyldfrihed. Rebekka (et skridt tilbage.) Ja. Skyldfrihed. (kort ophold.) Rosmer (med albuen på bordet, støtter hodet hån den og ser frem for sig.) Og således, som hun har forståt at kom binere. Så systematisk, som hun har sat det sammen. Først begynder hun at næ re tvil om min rettroenhed –. Hvorledes kunde hun falde på det dengang? Men hun faldt på det. Og så vokste det til visshed. Og så, ja, da var det jo for hende så let at holde alt det andet for tænkeligt. (retter sig op stolen og farer med hænder ne gennem håret.) Å, alle disse vilde ind bildninger! Jeg blir dem aldrig kvit. Jeg føler det så godt. Jeg ved det. Ret som det er, vil de komme jagende frem og minde om den døde. Rebekka. Ligesom den hvide hesten på Rosmers holm. Rosmer. Ja slig. Susende frem mørket. stil heden. Rebekka. Og for dette usalige hjernespinds skyld vil du slippe det levende liv, som du var begyndt at få tag i. Rosmer. Du har ret at det er tungt. Tungt, Re bekka. Men det står ikke til mig at træffe valg. Hvorledes skulde jeg vel kunne kom me ud over dette! Rebekka (bag stolen.) Ved at skabe dig nye forhold. Rosmer (studser, ser op.) Nye forhold! Rebekka. Ja, nye forhold til verden udenfor. Leve, virke, handle. Ikke sidde her og gruble og ruge over uløselige gåder. Rosmer (rejser sig.) Nye forhold? (går henover gulvet, standser ved døren og kommer så tilbage.) Et spørs mål falder mig ind. Har ikke du også gjort dig det spørsmål, Rebekka? Rebekka (ånder besværligt.) La’ mig få vide hvad det er. Rosmer. Hvorledes tror du vort forhold vil ar te sig efter denne dag? Rebekka. Jeg tænker nok vort venskab kan holde ud, hvad der så end kommer. Rosmer. Ja, det var nu ikke just så, jeg mente det. Men det, som fra først af førte os to sam men, det, som binder os så inderligt til hinanden, vor fælles tro på et rent sam liv mellem mand og kvinde Rebekka. Ja, ja, hvad det? Rosmer. Jeg mener, at et sligt forhold, som vort alt så, egner ikke det sig nærmest for en livs førelse stille, lykkelig fred –? Rebekka. Og så! Rosmer. Men nu åbner der sig for mig et liv med kamp og med uro og med stærke sindsstem ninger. For jeg vil leve mit liv, Rebekka! Jeg lar mig ikke slå til jorden af uhygge lige muligheder. Jeg lar mig ikke foreskrive min livsgang, hverken af levende eller af nogen anden. Rebekka. Nej, nej, la’ dig ikke det! Vær helt ud en fri mand, Rosmer! Rosmer. Men ved du, hvad jeg så tænker på? Ved du det ikke? Ser du ikke, hvorledes jeg bedst kan vinde frigørelse fra alle nagen de minder, fra hele den triste forgan genhed? Rebekka. Nu! Rosmer. Ved at stille op imod den en ny, en leven de virkelighed. Rebekka (famler efter stolryggen.) En levende –? Hvad er dette? Rosmer (nærmere.) Rebekka, hvis jeg nu spurte dig, vil du være min anden hustru? Rebekka (et øjeblik målløs, skriger op glæde.) Din hustru! Din –! Jeg! Rosmer. Godt. Lad os prøve det. Vi to vil være et. Her må ikke længere stå noget tomt rum efter den døde. Rebekka. Jeg i Beates sted –! Rosmer. Så er hun ude af sagaen. Helt ude. For evig og altid. Rebekka (sagte og bævende.) Tror du det, Rosmer? Rosmer. Det må ske! Det må! Jeg kan ikke, jeg vil ikke gå igennem livet med et lig på ryg gen. Hjælp mig at kaste det af, Rebekka. Og lad os så kvæle alle mindelser frihed, fryd, lidenskab. Du skal være for mig den eneste hustru, jeg nogen sinde har havt. Rebekka (behersket.) Kom ikke oftere ind på dette. Jeg blir al drig din hustru. Rosmer. Hvad! Aldrig! Å, tror du da ikke at du kun de komme til at elske mig? Er der da ikke al lerede et stænk af kerlighed vort venskab! Rebekka (holder for ørerne som skræk.) Tal ikke så, Rosmer! Sig ikke noget sligt! Rosmer (griber hende armen.) Jo, jo, der er en spirende mulighed vortforhold. Å, jeg kan se på dig, at du føler det samme. Gør du ikke det, Rebekka? Rebekka (atter fast og fattet.) Hør nu her. Det siger jeg dig, at blir du ved med dette, så rejser jeg fra Rosmersholm. Rosmer. Rejse! Du! Det kan du ikke. Det er umuligt. Rebekka. Det er endda umuligere at jeg kan bli’ din hus tru. Aldrig denne verden kan jeg bli’ det. Rosmer (ser studsende på hende.) Du siger «kan». Og det siger du så underligt. Hvorfor kan du ikke? Rebekka (griber begge hans hænder.) Kære ven, både for din egen skyld og for min, spørg ikke om hvorfor. (slipper ham.) Se så, Rosmer. (hun går mod døren til venstre.) Rosmer. Herefterdags har jeg ikke noget andet spørs mål end det ene hvorfor? Rebekka (vender sig og ser på ham.) Så er det slut. Rosmer. Mellem dig og mig? Rebekka. Ja. Rosmer. Aldrig blir det slut mellem os to. Aldrig rej ser du fra Rosmersholm. Rebekka (med hånden på dørklinken.) Nej, jeg gør vel ikke det. Men spør’ du mig tiere, så er det slut alligevel. Rosmer. Slut alligevel? Hvorledes –? Rebekka. Jo, for så går jeg den vej, som Beate gik. Nu ved du det, Rosmer. Rosmer. Rebekka –! Rebekka (i døren, nikker langsomt.) Nu ved du det. (hun går.) Rosmer (stirrer som fortabt mod den lukkede dør og siger hen for sig:) Hvad er dette? Tredje akt. (Dagligstuen på Rosmersholm. Vindu et og forstuedøren står åbne. Formiddags solen skinner udenfor.) (Rebekka West, klædt som første akt, står ved vinduet og vander og steller med blomsterne. Hendes hækletøj ligger læ nestolen. Madam Helseth går omkring med en fjerkost og støver møblerne af.) Rebekka (efter en tids taushed.) Det er underligt at pastoren blir så længe ovenpå idag. Madam Helseth. Å, det gør han jo så tidt. Men nu kommer han vel snart ned, kan jeg tro. Rebekka. Har De set noget til ham? Madam Helseth. Det var just så vidt. Da jeg kom op med kaf feen, gik han inde sengkammerset og klæd te sig på. Rebekka. Jeg spør’, for igår var han ikke rigtig vel til pas. Madam Heseth. Nej, han så slig ud. Og så undres jeg på, om der ikke er noget ivejen med ham og svogeren. Rebekka. Hvad tror De, det skulde være? Madam Helseth. Jeg kan ikke vide det. Kanske er det den ne her Mortensgård, som har sat de to op imod hinanden. Rebekka. Det er vel muligt, det. Kender De noget til denne Peder Mortensgård? Madam Helseth. Nej da. Hvor kan frøkenen tænke det? En slig en, som han er! Rebekka. Mener De, fordi han gir ud den stygge avisen? Madam Helseth. Å, det er nu ikke bare for det. Frøkenen har vel hørt, at han fik barn med en gift kone, som manden var rømt ifra? Rebekka. Jeg har hørt sige det. Men det var nok læn ge før jeg kom hid. Madam Helseth. Ja kors, han var helt ung dengang. Og hun skulde vel havt bedre forstand, end han. Gif te sig med hende vilde han jo også. Men det kunde han da ikke få lov til. Og så fik han nok svie svært for det. Men siden så har, min tro, Mortensgård slåt sig op, han. Der er nok mange, som søger den manden. Rebekka. De fleste ringere folk vender sig helst til ham, når der er noget på færde. Madam Helseth. Å, der turde være andre end de ringe folk også Rebekka (skotter lønligt hen på hende.) Så? Madam Helseth (ved sofaen, støver og fejer ivrigt.) Der turde være de folk, som en mindst skul de tænke det om, frøken. Rebekka (steller med blomsterne.) Ja, det er nu bare noget, som De tror, ma dam Helseth. For De kan jo ikke vide sligt noget så bestemt. Madam Helseth. Så det mener frøkenen, jeg ikke kan vide? Jo såmen kan jeg så. For, når jeg endelig skal ud med det, så har jeg selv engang gåt med brev til Mortensgård. Rebekka (vender sig.) Nej, har De! Madam Helseth. Ja, det har jeg rigtignok. Og det brevet var såmen skrevet her på Rosmersholm. Rebekka. Virkelig, madam Helseth? Madam Helseth. Ja min tro var det så. Og fint papir var det skrevet på. Og fint rødt lak var der sat uden på det også. Rebekka. Og De blev betro’d til at gå med det? Ja, kæ re madam Helseth, så er det jo ikke vanske ligt at skønne, hvem det var fra. Madam Helseth. Nå? Rebekka. Det var naturligvis noget, som den stakkers fru Rosmer sin sygelighed Madam Helseth. Det er frøken West, som siger det, og ikke jeg. Rebekka. Men hvad stod der så brevet? Nå, det er sandt, det kan jo ikke De vide. Madam Helseth. Hm, det kunde nok hænde, at jeg vidste det ligevel. Rebekka. Sa’ hun Dem, hvad hun skrev om? Madam Helseth. Nej, hun gjorde ikke just det. Men da han, Mortensgård, havde læst det, så gav han sig til at spørge mig slig ud, både på langs og på tvers, så jeg kunde nok skønne, hvad der stod det. Rebekka. Hvad tror De da der stod det? Å, kære, snille madam Helseth, sig mig det! Madam Helseth. Nej da, frøken. Ikke for alt det, som ver den er. Rebekka. Å, til mig kan De da sige det. Vi to er jo så gode venner. Madam Helseth. Gud bevare mig for at sige noget til Dem om det, frøken. Jeg kan ikke sige andet, end at det var noget stygt, som de havde gåt og bildt den stakkers syge fruen ind. Rebekka. Hvem havde bildt hende det ind? Madam Helseth. Slette mennesker, frøken West. Slette men nesker. Rebekka. Slette –? Madam Helseth. Ja, det siger jeg to ganger. Rigtig slette mennesker må det ha’ vær’t. Rebekka. Og hvad tror De det kunde være for nogen? Madam Helseth. Å, jeg ved nok, hvad jeg tror. Men gud be vare min mund. Der går rigtignok en viss frue der inde byen hm! Rebekka. Jeg kan se på Dem at De mener fru Kroll. Madam Helseth. Ja, hun er en for sig selv, hun. Imod mig har hun nu altid vær’t så stor på det. Og Dem har hun da aldrig havt noget godt øje til. Rebekka. Tror De, fru Rosmer var ved sin fulde for stand da hun skrev det brevet til Mortens gård? Madam Helseth. Det er så underligt med forstanden, frøken. Rent ifra sig selv tror jeg nu ikke hun var. Rebekka. Men hun blev da som forstyrret da hun fik vide at hun ikke kunde få børn. Det var da galskaben brød ud. Madam Helseth. Ja, det tog svært på hende, stakkers frue. Rebekka (tar hækletøjet og sætter sig stolen ved vin duet.) For resten, tror ikke De også at det grun den var godt for pastoren, madam Helseth? Madam Helseth. Hvilket, frøken? Rebekka. At her ingen børn blev af. Hvad? Madam Helseth. Hm, jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige til det. Rebekka. Jo, De kan tro mig. Det var det bedste for ham. Pastor Rosmer er ikke skikket til at gå her og høre på ungeskrig. Madam Helseth. Små barn skriger ikke på Rosmersholm, frøken. Rebekka (ser på hende.) Skriger de ikke? Madam Helseth. Nej. Her på gården har de små barn al drig brugt at skrige, så længe folk kan min des. Rebekka. Det var da underligt. Madam Helseth. Ja, er ikke det underligt? Men det ligger til slægten. Og så er der én underlig ting til. Når de blir større, så lér de aldrig. Lér al drig så længe de lever. Rebekka. Det vilde da være besynderligt Madam Helseth. Har frøkenen nogen eneste gang hørt eller set pastoren lé? Rebekka. Nej, når jeg tænker mig om, så tror jeg næsten De har ret. Men menneskene lér nu det hele ikke meget her på disse kanter, synes jeg. Madam Helseth. De gør ikke det. Det begyndte på Rosmers holm, siger folk. Og så har det vel bredt sig ud, som et slags smitte, det også, kan jeg tro. Rebekka. De er en dybsindig kone, De, madam Hel seth. Madam Helseth. Å, frøkenen skal ikke sidde og gøre nar –. (lytter.) Hys, hys, nu kommer pastoren ned. Han liker ikke at se fejekosten her inde. (Hun går ud gennem døren til højre.) (Johannes Rosmer, med stok og hat hån den, kommer ind fra forstuen.) Rosmer. God morgen, Rebekka. Rebekka. God morgen, kære. (lidt efter; hækler.) Skal du ud? Rosmer. Ja. Rebekka. Vejret er jo så vakkert. Rosmer. Du så ikke op til mig imorges. Rebekka. Nej, jeg gjorde ikke det. Ikke idag. Rosmer. Vil du ikke gøre det herefter heller? Rebekka. jeg ved ikke endnu, du. Rosmer. Er der kommet noget til mig? Rebekka. «Amtstidenden» er kommet. Rosmer. «Amtstidenden» –! Rebekka. Den ligger der på bordet. Rosmer (sætter hat og stok fra sig.) Står der noget –? Rebekka. Ja. Rosmer. Og så sender du den ikke op Rebekka. Du får tidsnok læse den. Rosmer. Nå så. (tar bladet og læser stående ved bor det.) Hvad! – «kan ikke noksom advare imod karakterløse overløbere» –. (ser hen på hende.) De kalder mig en overløber, Rebekka. Rebekka. Der nævnes ikke noget navn. Rosmer. Det er jo det samme. (læser videre.) «løn lige forrædere imod den gode sag» –. «Judas naturer, som frækt bekender sit frafald, så snart de tror at det belejlige og profitab leste tidspunkt er kommet». «Hensyns løst attentat på ærværdige forfædres ef termæle» –. «i påvente af at øjeblikkets magthavere ikke vil lade en passende be lønning udeblive». (lægger avisen på bordet.) Og det skriver de om mig. De, som har kendt mig så længe og så nøje. Dette, som de ik ke selv tror på. Dette, som de ved at der ikke er et eneste sandt ord i, det skriver de alligevel. Rebekka. Der står mere endnu. Rosmer (tar atter avisen.) «undskyldning en uøvet dømmekraft» –. «fordærvelig indflydelse, kanske udstrakt også til områder, som vi foreløbig ikke vil gøre til genstand for offentlig omtale eller påtale» –. (ser på hende.) Hvad er det? Rebekka. Det sigter til mig, kan du skønne. Rosmer (lægger avisen fra sig.) Rebekka, dette her er uhæderlige mænds færd. Rebekka. Ja, jeg synes ikke de har noget at la’ Mor tensgård høre. Rosmer (går om på gulvet.) Her må bringes redning. Alt, hvad godt er menneskene, går tilgrunde, hvis det te får vare ved. Men det skal det ikke! Å, hvor glad, hvor glad jeg vilde føle mig om jeg kunde få det til at lysne lidt al den ne skumle styghed. Rebekka, (rejser sig.) Ja, ikke sandt, du? dette her har du no get stort og herligt at leve for! Rosmer. Tænk, om jeg kunde vække dem til selv erkendelse. Bringe dem til at angre og til at skamme sig for sig selv. Få dem til at nærme sig hverandre fordragelighed, i kærlighed, Rebekka. Rebekka. Ja, sæt bare al din evne ind på dette, og du skal sé, du vinder. Rosmer. Jeg synes, det måtte kunne lykkes. Å, hvil ken fryd det da vilde bli’ at leve livet. Ingen hadefuld strid mere. Bare kappestrid. Al le øjne rettede imod det samme mål. Alle viljer, alle sind stevnende fremad, opad, enhver ad sin egen naturnødvendige vej. Lykke for alle, skabt igennem alle. (kom mer til at se ud det fri, farer sammen og siger tungt:) Ah! Ikke gennem mig. Rebekka. Ikke –? Ikke gennem dig? Rosmer. Og ikke for mig heller. Rebekka. Å, Rosmer, lad ikke slig tvil komme op dig. Rosmer. Lykke, kære Rebekka, lykke, det er først og fremst den stille, glade, trygge følelse af skyldfrihed. Rebekka (ser hen for sig.) Ja, dette med skyld –. Rosmer. Å, det kan du så lidet dømme om. Men jeg Rebekka. Du mindst! Rosmer (peger ud mod vinduet.) Møllefossen. Rebekka. Å, Rosmer –! (Madam Helseth ser ind gennem døren til højre.) Madam Helseth. Frøken! Rebekka. Siden, siden. Ikke nu. Madam Helseth. Bare et ord, frøken. (Rebekka går hen til døren. Madam Hel seth meddeler hende noget. De taler en stund hviskende sammen. Madam Helseth nikker og går.) Rosmer (urolig.) Var det noget til mig? Rebekka. Nej, det var bare husets sager. Nu skulde du gå ud den friske luft, kære Rosmer. Gå rigtig langt, skulde du. Rosmer (tar hatten.) Ja, kom. Så går vi sammen. Rebekka. Nej, kære, jeg kan ikke nu. Du får gå alene. Men ryst så alle disse tunge tankerne af dig. Lov mig det. Rosmer. Dem får jeg nok aldrig rystet af, er jeg ræd for. Rebekka. Å, men at noget så grundløst kan ta’ dig med slig magt –! Rosmer. Desværre, det er nok ikke så grundløst, du. Jeg har ligget og grublet over det hele nat ten. Beate har kanske set rigtig alligevel. Rebekka. hvad, mener du? Rosmer. Set rigtig, da hun trode, jeg elsked dig, Rebekka. Rebekka. Set rigtig det! Rosmer (lægger hatten på bordet.) Jeg går og tumler med det spørsmål, om ikke vi to hele tiden har dåret os selv når vi kaldte vort forhold for venskab. Rebekka. Mener du kanske, at det lige så godt kun de kaldes et –? Rosmer. kærlighedsforhold. Ja, du, jeg mener det. Allerede mens Beate leved var det dig, jeg gav alle mine tanker til. Det var dig alene, jeg stunded efter. Det var hos dig, jeg følte denne stille, glade, begærløse lyksalig hed. Når vi tænker os rigtig om, Rebekka, så begyndte vort samliv som en sød, løndoms fuld barneforelskelse. Uden krav og uden drømme. Følte ikke du det også på slig vis? Sig mig det. Rebekka (kæmper med sig selv.) Å, jeg ved ikke, hvad jeg skal svare dig. Rosmer. Og det er dette inderlige liv hinanden og for hinanden, som vi har ta’t for venskab. Nej, du, vort forhold har været et åndeligt ægteskab kanske lige fra de første dagene af. Derfor er der brøde hos mig. Jeg havde ikke ret til det, ikke lov for Beates skyld. Rebekka. Ikke lov til at leve lykke? Tror du det, Rosmer? Rosmer. Hun så på vort forhold med sin kærlig heds øjne. Dømte vort forhold efter sin kærligheds art. Naturligvis. Beate kun de ikke dømme anderledes, end hun gjor de. Rebekka. Men hvor kan du da anklage dig selv for Beates vildfarelse! Rosmer. kærlighed til mig, på sin måde, gik hun møllefossen. Den kendsgerning står fast, Rebekka. Den kommer jeg aldrig ud over. Rebekka. Å, tænk ikke på andet end den store, skøn ne opgave, som du har sat dit liv ind på! Rosmer (ryster på hodet.) Den kan visst aldrig føres igennem, du. Ik ke af mig. Ikke efter det, jeg nu ved. Rebekka. Hvorfor ikke af dig? Rosmer. Fordi der aldrig vindes sejr for en sag, som har sit udspring brøde. Rebekka (i udbrud.) Å, dette her er slægtstvil, slægtsangst, slægtsskrupler. De snakker her om at de døde kommer igen som jagende, hvide he ste. Jeg synes, dette her er noget sligt. Rosmer. Lad det være, hvad det være vil. Hvad hjælper det, når jeg nu ikke kan komme ifra det? Og du kan tro mig, Rebekka. Det er, som jeg siger. Den sag, som skal vinde frem til varig sejr, den må bæres af en glad og skyldfri mand. Rebekka. Er glæden da så rent umistelig for dig, Rosmer? Rosmer. Glæden? Ja, du, det er den. Rebekka. For dig, som aldrig kan lé? Rosmer. Alligevel. Du kan tro, jeg har store anlæg til at være glad. Rebekka. Nu skal du gå, kære. Langt, rigtig langt. Hører du det? Se, her er din hat. Og her har du stokken. Rosmer (tar begge dele.) Tak. Og du går ikke med? Rebekka. Nej, nej, jeg kan ikke nu. Rosmer. Jaja da. Du er nu med mig alligevel. (Han går ud gennem forstuen. Lidt efter kikker Rebekka ud bag den åbne dør. Derpå går hun hen mod døren til højre.) Rebekka (åbner og siger halvhøjt.) Se så, madam Helseth. Nu kan De slip pe ham ind. (Hun går henover imod vinduet.) (Kort efter kommer rektor Kroll ind fra højre. Han hilser taus og afmålt og be holder sin hat hånden.) Kroll. Han er altså gåt? Rebekka. Ja. Kroll. Plejer han gå langt? Rebekka. ja. Men idag er han så uberegnelig. Og dersom De ikke vil træffe ham Kroll. Nej, nej. Det er Dem, jeg ønsker at tale med. Og ganske alene. Rebekka. Så er det bedst, vi nytter tiden. Sid ned, herr rektor. (Hun sætter sig lænestolen ved vinduet. Rektor Kroll sætter sig på en stol ved siden af hende.) Kroll. Frøken West, De kan vel neppe forestille Dem, hvor dybt og smerteligt det går mig til hjertet, dette omslag, som er sket med Johannes Rosmer. Rebekka. Vi var forberedt på at så vilde ske i først ningen. Kroll. Bare førstningen? Rebekka. Rosmer havde det sikkre håb, at sent eller tidligt vilde De nok gå med ham. Kroll. Jeg! Rebekka. Både De og alle hans andre venner. Kroll. Ja, der ser De! Så skrøbelig er hans døm mekraft, når det gælder mennesker og for hold livet. Rebekka. For resten, når nu altså han føler det som en fornødenhed at frigøre sig til al le sider Kroll. Ja men se, det er netop det, som jeg ikke tror. Rebekka. Hvad tror De da? Kroll. Jeg tror, det er Dem, som står bag det hele. Rebekka. Det har De fra Deres frue, rektor Kroll. Kroll. Det kan være ligegyldigt, hvem jeg har det fra. Men visst er det, at jeg bærer på en stærk tvil, en overmåde stærk tvil, siger jeg, når jeg tæn ker mig om og lægger sammen hele Deres ad færd lige siden De kom hid. Rebekka (ser på ham.) Det foresvæver mig at der var en tid, da De bar på en overmåde stærk tro til mig, kære rektor. En varm tro, havde jeg nær sagt. Kroll (dæmpet.) Hvem kunde ikke De forhekse, når De la’ an på det? Rebekka. La’ jeg an på at –! Kroll. Ja, det gjorde De. Jeg er ikke så tosset nu længer, at jeg bilder mig ind, der var nogen følelse med spillet. De vilde simpelt hen skaffe Dem indpas på Rosmersholm. Sætte Dem fast her. Det var det, jeg skulde hjælpe Dem med. Nu ser jeg det. Rebekka. De har altså rent glemt, at det var Beate, som tigged og trygled mig om at flytte her ud. Kroll. Ja, da De havde fåt forhekset hende også. Eller kan det kaldes for venskab, det, som hun kom til at føle for Dem? Det slog over forgudelse, i tilbedelse. Det arted ud til, hvad skal jeg kalde det?, til et slags desperat forelskelse. Ja, det er det rette ord. Rebekka. De får være så god at huske på Deres sø sters tilstand. Hvad mig angår, så tror jeg ikke, jeg kan siges at være overspændt på nogen måde. Kroll. Nej, det er De visselig ikke. Men desto far ligere blir De for de mennesker, som De vil vinde magt over. De har så let for at handle med overlæg og fuld rigtig bereg ning, just fordi De bærer på et koldt hjer te. Rebekka. Koldt? Er De så sikker på det? Kroll. Nu er jeg ganske viss på det. Ellers havde De ikke kunnet gå her år efter år og forføl ge Deres mål så urokkelig. Ja, ja, De har nåd’, hvad De vilde. De har fåt ham og det he le Deres magt. Men for at sætte alt dette gennem, har De ikke skyd’ at gøre ham ulyk kelig. Rebekka. Det er ikke sandt. Det er ikke mig. Det er Dem selv, som har gjort ham ulykkelig. Kroll. Har jeg! Rebekka. Ja, da De leded ham ind den indbild ning at han var skyld den forfærdelige ende, som det tog med Beate. Kroll. Så det har dog altså grebet ham så dybt? Rebekka. Det kan De vel tænke Dem. Så blødt et sind som hans Kroll. Jeg trode at en såkaldt frigjort mand for stod at sætte sig ud over alle skrupler. Men der har vi det altså! ja, i grunden så var det jo nok det, jeg vidste. Ætlingen af de mænd, som her ser ned på os, han slip per nok for at rive sig løs fra det, som uaf hændelig er gåt arv fra slægt til slægt. Rebekka (ser tankefuld ned for sig.) Johannes Rosmer har svært dybe rødder slægten. Det er både visst og sandt. Kroll. Ja, og det skulde De ta’t hensyn til, ifald De havde havt hjertelag for ham. Men De kunde vel sagtens ikke ta’ den slags hen syn. Deres forudsætninger er jo så him melvidt forskellige fra hans. Rebekka. Hvilke forudsætninger, mener De? Kroll. Jeg mener forudsætningerne udspringet. oprindelsen, frøken West. Rebekka. Nå så. Ja, det er ganske sandt, jeg er gåt ud fra meget ringe forhold. Men alligevel Kroll. Det er ikke stand og stilling, jeg sigter til. Jeg tænker på de moralske forudsætninger. Rebekka. Forudsætninger –? For hvad? Kroll. For at De overhovedet blev til. Rebekka. Hvad er det, De siger! Kroll. Jeg siger det jo kun fordi det forklarer hele Deres adfærd. Rebekka. Jeg forstår ikke dette. Fuld besked vil jeg ha’! Kroll. Jeg trode sandelig De havde fuld besked. Det vilde dog ellers være besynderligt at De lod Dem adoptere af doktor West Rebekka (rejser sig.) Ah så! Nu forstår jeg. Kroll. at De antog hans navn. Deres mors navn var Gamvik. Rebekka (går henover gulvet.) Min fars navn var Gamvik, herr rektor. Kroll. Deres mors bestilling måtte jo tidt og jævnt bringe hende sammen med distriktslægen. Rebekka. Det har De ret i. Kroll. Og så tar han Dem til sig straks da Deres mor var død. Han behandler Dem hårdt. Og dog blir De hos ham. De ved, at han ik ke vil efterlade Dem en eneste skilling. De fik jo bare en kasse bøger. Og dog holder De ud hos ham. Bærer over med ham. Plejer ham lige til det sidste. Rebekka (henne ved bordet, ser hånligt på ham.) Og at jeg gjorde alt dette, det forklarer De deraf, at der var noget usædeligt, noget forbrydersk ved min tilblivelse! Kroll. Hvad De gjorde for ham udleder jeg af et uvilkårligt datterligt instinkt. Hele Deres færd for resten holder jeg for et udslag af De res oprindelse. Rebekka, (heftigt.) Men der er ikke et sandt ord alt, hvad De siger! Og det kan jeg bevise! For doktor West var ikke kommen til Finmarken da jeg blev født. Kroll. Undskyld, frøken. Han kom der op året forvejen. Det har jeg undersøgt. Rebekka. De tar fejl, siger jeg! De tar aldeles fejl! Kroll. De sa’ her forgårs at De var ni og tyve år. Gik det tredivte. Rebekka. Så? Sa’ jeg det? Kroll. Ja, De gjorde. Og deraf kan jeg regne ud Rebekka. Stop! Det hjælper ikke at regne. For jeg kan lige så gerne sige Dem det straks: Jeg er et år ældre, end jeg gir mig ud for. Kroll (smiler vantro.) Virkelig? Det er noget nyt. Hvorledes er det kommet? Rebekka. Da jeg havde fyldt de fem og tyve, så syn tes jeg, ugift som jeg var, at jeg blev så rent for gammel. Og så tog jeg mig for at lyve et år af. Kroll. De? En frigjort kvinde. Nærer De fordom me angående giftealderen? Rebekka. Ja det var tossedumt, og latterligt også. Men der blir altid hængende et eller andet ved en, som en ikke kan gøre sig fri for. Vi er nu slig. Kroll. Lad så være. Men regningen kan bli rigtig alligevel. For doktor West var deroppe på et flygtigt besøg året forinden han blev an sat. Rebekka (bryder ud.) Det er ikke sandt! Kroll. Er det ikke sandt? Rebekka. Nej. For det har mor aldrig talt om. Kroll. Så hun har ikke det? Rebekka. Nej, aldrig. Og ikke doktor West heller. Al drig med et ord. Kroll. Kunde ikke det være fordi de begge to hav de grunde til at springe et år over? Ligesom De har gjort, frøken West. Det er kanske en ejendommelighed slægten. Rebekka (går omkring; knuger og vrider hænderne.) Det er umuligt. Det er bare noget, De vil bilde mig ind. Aldrig verden er det sandt, dette her. Kan ikke være sandt! Aldrig verden –! Kroll (rejser sig.) Men, kære, hvorfor guds navn tar De så på vej? De gør mig rent forfærdet! Hvad skal jeg tro og tænke –! Rebekka. Ingen ting. De skal hverken tro eller tæn ke noget. Kroll. Så må De sandelig forklare mig, hvor ledes De kan ta’ Dem den sag, den mu lighed så nær. Rebekka (fatter sig.) Det er jo så ganske ligefrem, rektor Kroll. Jeg har da ikke lyst til at gå her og gælde for et uægte barn. Kroll. Nå så. Jaja, lad os slå os til ro med den forklaring foreløbig. Men så har De jo altså beholdt en viss fordom på det punkt også. Rebekka. Ja, jeg har vel det. Kroll. Nå, jeg tænker, det er ligedan bevendt med det meste af dette her, som De kalder for Deres frigjorthed. De har læst Dem til en hel hob nye tanker og meninger. De har fåt vide et slags besked om forskninger på forskellige områder, forskninger, som synes at omstyrte adskilligt af det, der hidtil hos os har gældt for uomstødeligt og uangribeligt. Men alt dette er bare ble’t en viden hos Dem, frøken West. En kund skab. Det er ikke gåt Dem blodet. Rebekka (betænkelig.) Kan hænde, De har ret det. Kroll. Ja, bare prøv De Dem selv, så skal De se! Og når det står slig til med Dem, så kan en sagtens vide, hvorledes det er fat med Johannes Rosmer. Det er jo den rene, skæ re galskab, det er at rende lige lukt ind fordærvelsen, når han vil træde åbenlyst frem og bekende sig som en frafalden! Tænk, han med denne skyhed sindet! Tænk Dem ham forstødt, forfulgt af den kreds, han hidtil har tilhørt. Udsat for hensynsløse angreb af de bedste samfundet. Aldrig dette liv blir han mand for at stå det ud. Rebekka. Han må stå det ud! Nu er det for sent for ham at trække sig tilbage. Kroll. Aldeles ikke for sent. Ikke på nogen måde. Hvad der er sked, det kan ties ned, eller det kan det mindste fortolkes som en blot og bart forbigående om end beklagelig for vildelse. Men en forholdsregel er rigtig nok uomgængelig fornøden. Rebekka. Og hvad er det for noget? Kroll. De må få ham til at legalisere forholdet, frøken West. Rebekka. Det forhold, som han står til mig? Kroll. Ja. De må sé at få ham til det. Rebekka. De kan altså slet ikke gøre Dem fri for den tro, at vort forhold trænger til at legalise res, som De siger? Kroll. Jeg vil ikke indlade mig nærmere på sagen selv. Men jeg tror rigtignok at ha’ iagttaget, at der, hvor det falder lettest at bryde med alle såkaldte fordomme, det er – hm. Rebekka. Det er forholdet mellem mand og kvin de, mener De? Kroll. Ja, oprigtig talt, jeg tror det. Rebekka (driver henover gulvet og ser ud gennem vinduet.) Jeg havde nær sagt, gid De havde ret, rektor Kroll. Kroll. Hvad mener De med det? De siger det så besynderlig. Rebekka. hvad! Lad os ikke snakke mere om de ting. Ah, der kommer han. Kroll. Allerede! Så vil jeg gå. Rebekka (hen til ham.) Nej, bli’ her. For nu skal De få høre no get. Kroll. Ikke nu. Jeg synes ikke jeg tåler at sé ham. Rebekka. Jeg bér Dem, bli’. Gør det. Ellers vil De ang re det siden. Det er sidste gang jeg bér Dem om noget. Kroll (ser forundret på hende og lægger hatten fra sig.) Nu vel, frøken West. Lad så være da. (Det er en stund stille. Da kommer Johan nes Rosmer ind fra forstuen.) Rosmer (ser rektoren, standser døren.) Hvad! Er du her! Rebekka. Han vilde helst ikke ha’ mødt dig, Ros mer. Kroll (uvilkårligt.) Du! Rebekka. Ja, herr rektor. Rosmer og jeg vi siger du til hinanden. Forholdet imellem os har ført det med sig. Kroll. Var det det, som De lovte, jeg skulde få høre? Rebekka. Både det og lidt mere til. Rosmer (kommer nærmere.) Hvad er hensigten med besøget her idag? Kroll. Jeg vilde endnu en gang prøve på at stand se dig og vinde dig tilbage. Rosmer (peger på avisen.) Efter det, som står der? Kroll. Jeg har ikke skrevet det. Rosmer. Gjorde du noget skridt for at holde det tilbage. Kroll. Det vilde ha’ været uforsvarligt imod den sag, jeg tjener. Og desuden så stod det ikke min magt. Rebekka (river avisen stykker, krøller stumper ne sammen og kaster dem bag ovnen.) Se så. Nu er det ude af øje. Og lad det så være ude af sind også. For der kom mer ikke mere af den slags, Rosmer. Kroll. ja, kunde De så sandt mage det så. Rebekka. Kom, og lad os sætte os, kære. Alle tre. Så vil jeg sige det altsammen. Rosmer (sætter sig uvilkårligt.) Hvad er det for noget, som er kommet over dig, Rebekka! Denne uhyggelige ro –. Hvad er det for noget? Rebekka. Beslutningens ro. (sætter sig.) Sæt Dem, De også, rektor. (Rektor Kroll tar plads sofaen.) Rosmer. Beslutningens, siger du. Hvilken beslut ning? Rebekka. Jeg vil gi’ dig igen, hvad du trænger for at leve livet. Du skal få din glade skyld frihed tilbage, kære ven. Rosmer. Men hvad er dog dette! Rebekka. Jeg vil bare fortælle. Der behøves ikke andet. Rosmer. Nu! Rebekka. Da jeg var kommen her ned fra Finmar ken sammen med doktor West, så syn tes jeg at der ligesom åbned sig en ny, stor, vid verden for mig. Doktoren havde lært mig både løst og fast. Alt det spredte, som jeg vidste om tingene livet den gang. (kæmpende og neppe hørligt.) Og så Kroll. Og så? Rosmer. Men, Rebekka, dette her ved jeg jo. Rebekka (tar sig sammen.) Ja, ja, det har du grunden ret i. Du ved nok om dette. Kroll (ser fast på hende.) Det er kanske rettest at jeg går. Rebekka. Nej, De skal bli’ siddende, kære rektor. (til Rosmer.) Ja, det var altså det, ser du, jeg vilde være med den nye tid, som brød frem. Være med alle de nye tankerne. Rektor Kroll fortalte mig en dag at Ulrik Brendel havde havt svær magt over dig en tid, mens du endnu var gut. Jeg syntes, det måtte kunne gå an for mig at ta’ det te her op igen. Rosmer. Kom du hid med en dulgt hensigt –! Rebekka. Jeg vilde at vi to skulde gå sammen frem ad frihed. Altid videre. Altid yderligere frem. Men så var der jo denne skumle, overstigelige mur imellem dig og den hele, fulde frigørelse. Rosmer. Hvilken mur, mener du? Rebekka. Jeg mener det, Rosmer, at du ikke kunde vokse dig fri uden det lyse solskinnet. Og så gik du her og skranted og sygned et sligt ægteskabs mørke. Rosmer. Aldrig før idag har du talt til mig om mit ægteskab på den måde. Rebekka. Nej, det turde jeg ikke, for så havde jeg skræmt dig. Kroll (nikker til Rosmer.) Hører du det! Rebekka. (blir ved.) Men jeg skønte godt, hvor frelsen var for dig. Den eneste frelse. Og så handled jeg. Rosmer. Hvad er det for handlinger, du sigter til? Kroll. Vil De dermed sige at –! Rebekka. Ja, Rosmer –. (rejser sig.) Bli’ bare siddende. De også, rektor Kroll. Men nu må det for dagen. Det var ikke dig, Ros mer. Du er skyldfri. Det var mig, som lokked –, som kom til at lokke Beate ud på de vildsomme veje Rosmer (springer op.) Rebekka! Kroll (op fra sofaen.) på de vildsomme veje! Rebekka. På de veje, som førte til møllefossen. Nu ved det, begge to. Rosmer (som bedøvet.) Men jeg forstår ikke –. Hvad er det, hun står og siger? Jeg forstår ikke et ord –! Kroll. jo, du. Jeg begynder at forstå. Rosmer. Men hvad har du da gjort! Hvad har du da kunnet sige hende for noget? Der var jo intet. Slet intet! Rebekka. Hun fik vide at du holdt på at arbejde dig ud af alle de gamle fordommene. Rosmer. Ja, men det gjorde jeg jo ikke dengang. Rebekka. Jeg vidste at du snart vilde komme til at gøre det. Kroll (nikker til Rosmer.) Aha! Rosmer. Og så? Hvad mere? Nu vil jeg vide re sten også. Rebekka. En tid bagefter så bad og bønfaldt jeg hende om at jeg måtte få rejse fra Ros mersholm. Rosmer. Hvorfor vilde du rejse dengang? Rebekka. Jeg vilde ikke rejse. Jeg vilde bli’ her, hvor jeg var. Men jeg sa’ til hende at det nok var bedst for os alle om jeg kom bort tide. Jeg lod hende forstå, at blev jeg læn gere her, så kunde der, så kunde der ske, hvad det så skulde være. Rosmer. Dette er altså, hvad du har sagt og gjort. Rebekka. Ja, Rosmer. Rosmer. Det var det, som du kaldte at handle. Rebekka, (med brudt stemme.) Jeg kaldte det så, ja. Rosmer (lidt efter.) Har du nu skriftet alt, Rebekka? Rebekka. Ja. Kroll. Ikke alt. Rebekka (ser skræmt på ham.) Hvad mere skulde der være? Kroll. Lod De så ikke til slut Beate forstå at det var nødvendigt, ikke blot at det var bedst, men at det var nødvendigt, af hen syn til Dem og Rosmer, at De rejste et andet steds hen så fort som muligt? Nu? Rebekka (sagte og utydeligt.) Kanske jeg sa’ noget sligt også. Rosmer (segner ned lænestolen ved vinduet.) Og dette spind af løgn og bedrag har hun, den ulykkelige syge, gåt her og trod på! Trod så fuldt og fast! Så uryggelig! (ser op på Rebekka.) Og aldrig vendte hun sig til mig. Aldrig med et ord! Å, Rebekka, jeg ser det på dig, du har rådet hende fra det! Rebekka. Hun havde jo sat sig hodet at hun, som børnløs hustru, ikke havde ret til at være her. Og så bildte hun sig ind, det var pligt imod dig at vige pladsen. Rosmer. Og du, du gjorde intet for at få hende ud af denne indbildning? Rebekka. Nej. Kroll. De bestyrked hende kanske den? Svar! Gjorde De ikke det? Rebekka. Hun forstod mig vel så, kan jeg tro. Rosmer. Ja, ja, og for din vilje bøjed hun sig alle ting. Og så gav hun plads. (springer op.) Hvor kunde, hvor kunde du drive dette forfærdelige spil! Rebekka. Jeg syntes, at her var to liv at vælge imel lem, Rosmer. Kroll (strængt og myndigt.) De havde ingen ret til at træffe et sligt valg! Rebekka (heftig.) Men tror da at jeg gik her og handled med kold og kløgtig fatning! Jeg var da ikke slig, dengang, som nu, da jeg står og fortæller det. Og så er der da vel to slags vilje et menneske, skulde jeg mene! Jeg vilde ha’ Beate væk. På den ene måden el ler på den anden. Men jeg trode aldrig at det skulde komme alligevel. Ved hvert skridt, som jeg fristed og voved fremad, syntes jeg li gesom noget skreg indeni mig: Nu ikke læn ger! Ikke et skridt længer! Og så kunde jeg ikke la’ det være endda. Jeg måtte friste et bitte lidet gran til. Bare et eneste et. Og så et til og altid et til. Og så kom det. Det er på den vis, sligt noget går for sig. (kort taushed.) Rosmer (til Rebekka.) Hvorledes tror du det herefter skal gå med dig? Efter dette? Rebekka. Med mig får det gå, som det kan. Det kom mer det ikke så nøje an på. Kroll. Ikke et ord, som tyder på anger. Føler De kanske ingen? Rebekka (koldt afvisende.) Undskyld, herr rektor, det er en sag, som ikke kommer nogen anden ved. Det skal jeg nok klare med mig selv. Kroll (til Rosmer.) Og denne kvinde er det, som du lever under tag sammen med. fortroligt forhold til. (ser om på portrætterne.) Å, de, som er bor te, de skulde bare se op nu! Rosmer. Går du indover til byen? Kroll (tar sin hat.) Ja. Jo før jo heller. Rosmer, (tar ligeledes sin hat.) Så går jeg med dig. Kroll. Vil du det! Ja, jeg tænkte nok, vi ikke helt havde mistet dig. Rosmer. Kom så, Kroll! Kom så! (De går begge ud gennem forstuen uden at se til Rebekka.) (Lidt efter går Rebekka forsigtig hen til vinduet og kikker ud mellem blom sterne.) Rebekka (taler halvhøjt med sig selv.) Ikke over kloppen idag heller. Går oven om. Kommer aldrig over møllefossen. Aldrig. (går fra vinduet.) Ja, ja da! (Hun går hen og trækker klokkestrengen.) (Kort efter kommer madam Helseth ind fra højre.) Madam Helseth. Hvad er det, frøken? Rebekka. Madam Helseth, vil De kanske være så snil at få min rejsekoffert hentet ned fra loftet. Madam Helseth. Rejsekofferten? Rebekka. Ja, den brune sælskindskofferten, som De ved. Madam Helseth. Ja vel. Men gud bevare mig, vil da frø kenen ud og rejse? Rebekka. Ja, nu vil jeg ud og rejse, madam Hel seth. Madam Helseth. Og det så fort på timen! Rebekka. Så fort jeg har fåt pakket. Madam Helseth. Nu har jeg da aldrig hørt magen! Men frøkenen kommer da vel snart igen, ved jeg? Rebekka. Jeg kommer aldrig mere igen. Madam Helseth. Aldrig! Men herre gud, hvorledes skal det bli’ her på Rosmersholm, når ikke frøken West er her længer? Nu havde den stakkers pastoren fåt det så godt og hyg geligt. Rebekka. Ja, men idag er jeg ble’t ræd, madam Helseth. Madam Helseth. Ræd! Jøsses, hvorfor det da? Rebekka. Jo, for jeg synes, jeg har set ligesom et skimt af hvide heste. Madam Helseth. Af hvide heste! Midt på lyse dagen! Rebekka. Å, de er nok ude både tidlig og sent, de hvide hestene på Rosmersholm. (slår over.) Nå, det var altså rejsekofferten, madam Helseth. Madam Helseth. Ja vel. Rejsekofferten. (De går begge ud til højre.) Fjerde akt. (Dagligstuen på Rosmersholm. Det er sen aften. Lampen, med skærm over, bræn der på bordet.) (Rebekka West står ved bordet og pak ker nogle småting ned en vadsæk. Hen des kåbe, hat og det hvide hæklede uld sjal hænger over sofaryggen.) (Madam Helseth kommer ind fra højre.) Madam Helseth, (taler dæmpet og ser tilbageholden ud.) Ja, nu er alle sagerne båret ud, frøken. De står køkkengangen. Rebekka. Godt. Kusken er vel tilsagt? Madam Helseth. Ja. Han spør’, hvad tid han skal være her med vognen. Rebekka. Jeg tænker, så omkring klokken elleve. Dampskibet går ved midnat. Madam Helseth (lidt nølende.) Men pastoren da? Hvis han nu ikke kommer hjem til den tid? Rebekka. Jeg rejser alligevel. Skulde jeg ikke få se ham, så kan De sige, at jeg skriver ham til. Et langt brev. Sig det. Madam Helseth. Ja, det kan jo være bra’ nok dette med at skrive. Men, stakkers frøken, jeg synes nu, De skulde prøve på at snakke med ham en gang til. Rebekka. Kanske det. Eller kanske ikke alligevel. Madam Helseth. Nej, at jeg skulde opleve dette her, det havde jeg da aldrig tænkt! Rebekka. Hvad havde De da tænkt, madam Hel seth? Madam Helseth. Å, jeg havde rigtignok tænkt at pastor Rosmer var reellere mand end som så. Rebekka. Reellere? Madam Helseth. Ja min sandten siger jeg så. Rebekka. Men, kære, hvad mener De da med det? Madam Helseth. Jeg mener, som sandt og ret er, frøken. Han skulde ikke fri sig ifra det på den måden, ikke. Rebekka (ser på hende.) Hør nu her, madam Helseth. Sig mig ærligt og oprigtigt, hvorfor tror De, jeg rej ser bort? Madam Helseth. Herre gud, det er vel nødvendigt, frøken. ja, ja, ja! Men jeg synes rigtignok ikke, det er pent gjort af pastoren. Mortens gård var da undskyldt, han. For hun hav de jo sin mand live. Så de to kunde ik ke gifte sig sammen, om de aldrig så ger ne vilde. Men sé, pastoren, han hm! Rebekka (med et svagt smil.) Skulde De kunnet tænkt Dem sligt noget om mig og pastor Rosmer? Madam Helseth. Aldrig verden. Ja, jeg mener, ikke før idag. Rebekka. Men idag altså –? Madam Helseth. Nå, efter alt det stygge, som folk siger der skal stå om pastoren bladene, så Rebekka. Aha! Madam Helseth. For det er min mening, at den mand, som kan gå over til Mortensgårds reglion, ham kan en, min sandten, tro til hvad det så skal være. Rebekka. ja, det er vel så, det. Men jeg da? Hvad siger De om mig? Madam Helseth. Bevar’s vel, frøken, Dem synes jeg ikke det er så stort at sige på. Det er vel ikke så godt for et ensligt fruentimmer at stå imod, kan jeg tro. Vi er jo alle sammen mennesker, frøken West. Rebekka. Det er et sandt ord, madam Helseth. Vi er alle sammen mennesker. Hvad lytter De efter? Madam Helseth (sagte.) Jøsses, der tror jeg han kommer lige akkurat. Rebekka (farer sammen.) Altså alligevel –! (bestemt.) Nå ja. Lad så være. (Johannes Rosmer kommer ind fra forstuen.) Rosmer (ser rejsetøjet, vender sig til Rebekka og spørger:) Hvad betyder dette her? Rebekka. Jeg rejser. Rosmer. Straks? Rebekka. Ja. (til madam Helseth.) Altså klok ken elleve. Madam Helseth. Godt og vel, frøken. (Hun går ud til højre.) Rosmer (efter et kort ophold.) Hvor rejser du hen, Rebekka? Rebekka. Nordover med dampskibet. Rosmer. Nordover? Hvad vil du der nord? Rebekka. Det var jo der, jeg kom fra. Rosmer. Men der oppe har du jo ikke noget at gø re nu. Rebekka. Det har jeg ikke her nede heller. Rosmer. Hvad tænker du da at ta’ dig til? Rebekka. Jeg ved ikke. Jeg vil bare sé at få ende på det. Rosmer. Få ende på det? Rebekka. Rosmesholm har knækket mig. Rosmer (blir opmærksom.) Siger du det? Rebekka. Knækket mig sønder og sammen. Jeg hav de så frisk og så modig en vilje, da jeg kom hid. Nu er jeg bøjet ind under en frem med lov. Herefterdags tror jeg ikke, jeg tør vove mig til nogen verdens ting. Rosmer. Hvorfor ikke? Hvad er det for en lov, som du siger at du er –? Rebekka. Kære, lad os ikke tale om det nu. Hvad blev det så til med dig og rektoren? Rosmer. Vi har sluttet fred. Rebekka. Ja så. Det blev altså til det. Rosmer. Han samled hele vor gamle vennekreds sammen hos sig. De har gjort mig det ind lysende, at arbejdet for at adle sindene, det ligger slet ikke for mig. Og det er des uden noget så håbløst sig selv, du. Jeg lar det ligge. Rebekka. Ja, ja, det er vel kanske bedst så. Rosmer. Siger du det nu? Er du nu af den me ning? Rebekka. Jeg er kommen til den mening. de sidste par dagene. Rosmer. Du lyver, Rebekka. Rebekka. Lyver –! Rosmer. Ja, du lyver. Du har aldrig trod på mig. Aldrig har du trod, at jeg var mand for at kæm pe den sag frem til nogen sejr. Rebekka. Jeg har trod at vi to sammen skulde kom me til at magte det. Rosmer. Det er ikke sandt. Du har trod, at du selv skulde kunne udrette noget stort livet. At du kunde bruge mig til det, som du vil de ha’ frem. At jeg kunde være dig tjenlig for dine formål. Det har du trod. Rebekka. Hør nu, Rosmer Rosmer (sætter sig tungt ned sofaen.) lad være! Jeg ser nu til bunds det he le. Jeg har været som en handske dine hænder. Rebekka. Hør nu, Rosmer. Lad os tales ved om dette her. Det blir sidste gang. (sætter sig en stol ved sofaen.) Jeg havde tænkt at jeg vilde skrive dig til om det altsammen, når jeg var kommen der nord igen. Men det blir vel bedst at du straks får høre det. Rosmer. Har du endnu mere at tilstå? Rebekka. Jeg har det store igen. Rosmer. Hvilket store? Rebekka. Det, som du aldrig har anet. Det, som gir både lys og skygge til alt det øvrige. Rosmer (ryster på hodet.) Jeg forstår ikke noget af dette. Rebekka. Det er ganske sandt at jeg engang la’ mi ne garn ud for at vinde indpas her på Ros mersholm. For jeg mente som så, at jeg nok skulde komme til at gøre min lyk ke her. Enten på den ene måden eller på den anden, skønner du. Rosmer. Du fik da også drevet igennem det, som du vilde. Rebekka. Jeg tror, jeg kunde drevet igennem, hvad det så skulde være dengang. For da hav de jeg endnu min modige, fribårne vilje. Jeg kendte ikke hensyn at ta’. Ikke for hold at vige af vejen for. Men så kom be gyndelsen til det, som har knækket viljen mig og skræmt mig så ynkelig for hele livet. Rosmer. Hvad kom? Tal, så jeg kan forstå dig. Rebekka. Da kom det over mig, dette vilde, ube tvingelige begær –. Å, Rosmer –! Rosmer. Begær? Du –! Efter hvad? Rebekka. Efter dig. Rosmer (vil springe op.) Hvad er dette! Rebekka, (standser ham.) Bliv siddende, kære. Nu skal du få høre videre. Rosmer. Og du vil sige at du har elsket mig på slig vis! Rebekka. Jeg syntes, det måtte kaldes at elske dengang. At dette var kærlighed, syn tes jeg. Men det var det ikke. Det var, som jeg siger dig. Det var et vildt, ube tvingeligt begær. Rosmer (med møje.) Rebekka, er det virkelig dig selv, dig dig, som du sidder her og fortæller alt dette om! Rebekka. Ja, hvad synes du, Rosmer! Rosmer. Ud af dette, under magten af dette var det altså at du at du handled, som du kalder det. Rebekka. Det var over mig som et vejr ved havet. Det var som et af de vejr, vi kan ha’ ved vintertid der nordpå. Det tar en, og bær’ en med sig, du, så langt det skal væ re. Ikke tanke om at stå imod. Rosmer. Så fejed det den ulykkelige Beate ud møllefossen. Rebekka. Ja, for der stod som en kamp på bådkølen mellem Beate og mig den tid. Rosmer. Du var visselig den stærkeste på Rosmersholm. Stærkere, end både Beate og jeg tilsammen. Rebekka. Jeg kendte dig så vidt, at jeg vidste, til dig var ingen vej fremkommelig før du var gjort fri både forholde og sind. Rosmer. Men jeg begriber dig ikke, Rebekka. Du, du selv, hele din adfærd er mig en uløse lig gåde. Nu er jeg jo fri, både sind og forhold. Du står nu helt frem me ved det mål, du fra først af havde sat dig. Og så alligevel –! Rebekka. Aldrig har jeg ståt længere fra målet end nu. Rosmer. og så alligevel, siger jeg, da jeg igår spur te dig, bad dig: bliv min hustru, da skreg du ud som skræk, at det aldrig kunde ske. Rebekka. Da skreg jeg ud fortvilelse, du. Rosmer. Hvorfor? Rebekka. Fordi Rosmersholm har magtstjålet mig. Her har jeg fåt min egen modige vilje stækket. Og forkluddret! Den tid er forbi for mig, da jeg turde vove, hvad det så skulde være. Jeg har mistet evnen til at handle, Rosmer. Rosmer. Sig mig, hvorledes dette er kommet. Rebekka. Det er kommet gennem samlivet med dig. Rosmer. Men hvorledes? Hvorledes? Rebekka. Da jeg var ble’t alene med dig her, og da du var ble’t dig selv Rosmer. Ja, ja? Rebekka. for du var aldrig helt ud dig selv, så længe Beate leved Rosmer. Desværre, det har du nok ret i. Rebekka. Men da jeg så fik leve sammen med dig her, i stilhed, i ensomhed, da du gav mig alle dine tanker uforbeholdent, hver en stemning, så blødt og så fint, som du følte den, da gik det store omslag for sig. Lidt efter lidt, skønner du. Næsten umærkelig, men så overvældende til slut. Lige til bunden af mit sind. Rosmer. Å, hvad er dog dette her, Rebekka! Rebekka. Alt det andet, dette stygge, sansedrukne begær, det kom så langt, så langt bort fra mig. Alle disse opjagede magter slog sig stilfærdigt ned taushed. Der faldt en sindshvile over mig, en stilhed, som på et fugleberg under midnatssolen oppe hos os. Rosmer. Sig mere om dette. Alt, hvad du ved at sige. Rebekka. Der er ikke stort andet, du. Der er bare det, at så kom der kærlighed op mig. Den store, forsagende kærlighed, som nøjer sig med samlivet, slig, som det har været imel lem os to. Rosmer. Å, ifald jeg blot havde anet et fnug af alt dette! Rebekka. Bedst så, som det er. Igår, da du spur te mig, om jeg vilde være din hustru, da jubled jeg ud Rosmer. Ja, gjorde du ikke det, Rebekka! Jeg syn tes, jeg forstod det så. Rebekka. Et øjeblik, ja. selvforglemmelse. For det var min fordums frejdige vilje, som holdt på at gøre sig fri igen. Men nu har den ikke mere nogen magt,– læng den, ikke. Rosmer. Hvorledes forklarer du, hvad der er sked med dig? Rebekka. Det er rosmer-slægtens livssyn, eller dit livssyn alle fald, som har smittet min vilje. Rosmer. Smittet? Rebekka. Og gjort den syg. Trælbundet den under love, som før ikke galdt for mig. Du, sam livet med dig, har adlet mit sind Rosmer. Å, turde jeg så sandt tro det! Rebekka. Du kan trygt tro det. Det rosmerske livssyn adler. Men (ryster på hodet.) men, men Rosmer. Men? Nu? Rebekka. men det dræber lykken, du. Rosmer. Siger du det, Rebekka? Rebekka. For mig det mindste. Rosmer. Ja, men ved du det så visst. Om jeg nu spurte dig igen –? Bad dig så bønligt Rebekka. Å, kære, kom aldrig mere ind på dette her! Det er umulige ting –! Ja, for du skal vide det, Rosmer, at jeg har en fortid bag mig. Rosmer. Noget mere, end det, du har fortalt? Rebekka. Ja. Noget andet og noget mere. Rosmer (med et svagt smil.) Er det ikke underligt, du, Rebekka? Tænk, at en anelse om sligt noget har strejfet mig en gang imellem. Rebekka. Har det! Og endda så –? Alligevel? Rosmer. Jeg trode aldrig på det. Jeg bare legte med det, sådan tankerne, forstår du. Rebekka. Hvis du kræver det, så vil jeg nu straks sige dig dette også. Rosmer (afværgende.) Nej, nej! Ikke et ord vil jeg vide. Hvad det så end er, så har jeg glemsel for det. Rebekka. Men jeg ikke. Rosmer. Å, Rebekka –! Rebekka. Ja, du, det er jo det forfærdelige, at nu, da al livets lykke bydes mig med fulde hænder, nu er jeg ble’t slig, at min egen fortid stænger for mig. Rosmer. Din fortid er død, Rebekka. Den har ikke længere noget tag dig, ikke no gen sammenhæng med dig, slig, som du nu er. Rebekka. Å, kære, det er nok bare talemåder, du. End skyldfriheden da? Hvor tar jeg den fra. Rosmer, (tungt.) Ja, ja, skyldfriheden. Rebekka. Skyldfriheden, ja. den er lykken og glæden. Det var jo den lære, som du vilde gøre levende alle disse vordende, glade adelsmennesker Rosmer. Å, mind mig ikke om det. Det var bare en halvfærdig drøm, Rebekka. En overilet indskydelse, som jeg ikke selv tror på læn ger. Menneskene lar sig nok ikke adle udenfra, du. Rebekka, (sagte.) Ikke gennem den stille kærlighed, tror du? Rosmer (tankefuld.) Ja, det er jo det, som vilde være det store. Det herligste næsten hele livet, synes jeg. Ifald så var. (vrider sig uro.) Men hvorledes kommer jeg på det rene med det spørsmål? Til bunds det? Rebekka. Tror du mig ikke, Rosmer? Rosmer. Å, Rebekka, hvor kan jeg tro fuldt ud på dig? På dig, som har gåt her og dæk ket og dulgt så usigelig meget! Nu kom mer du frem med dette nye. Ligger der nogen hensigt under, så sig mig det rent ud. Er der kanske et eller andet, som du ønsker at opnå ved det. Jeg vil jo så ger ne gøre for dig alt, hvad jeg kan. Rebekka (vrider hænderne.) Å, denne dræbende tvil –! Rosmer, Ros mer –! Rosmer. Ja, er det ikke forfærdeligt, du? Men jeg kan ikke gøre ved det. Jeg vil aldrig kom me til at fri mig fra tvilen. Aldrig vide visst at jeg har dig hel og ren kærlig hed. Rebekka. Men er der da ikke noget, inderst dig selv, som vidner for, at med mig er der sket en forvandling! Og at forvandlingen er sket ved dig, ved dig alene! Rosmer. du, jeg tror ikke længer på min ev ne til at forvandle mennesker. Jeg tror ikke på mig selv nogen sag mere. Jeg tror hverken på mig eller på dig. Rebekka (ser mørkt hen på ham.) Hvorledes vil du da kunne leve livet? Rosmer. Ja, det forstår jeg ikke selv. Jeg begriber det ikke. Jeg tror ikke jeg kan leve det. Og jeg ved jo heller ikke den ting ver den, som det kunde være værdt at leve for. Rebekka. livet, det har fornyelse sig. Lad os holde fast ved det, du. Vi kommer tids nok ud af det. Rosmer (springer urolig op.) Så giv mig troen igen! Troen på dig, Re bekka! Troen på din kærlighed! Vidnes byrd! Vidnesbyrd vil jeg ha’! Rebekka. Vidnesbyrd? Hvor kan jeg gi’ dig vid nesbyrd –! Rosmer. Det må du! (går henover gulvet.) Jeg bærer ikke dette øde, denne forfærdelige tomhed, dette, dette (Det banker hårdt på forstuedøren.) Rebekka (farer op fra stolen.) Ah, hørte du det! (Døren åbnes. Ulrik Brendel kommer ind. Han er iført mansketskjorte, sort frakke og gode støvler udenpå benklæder ne. For øvrigt er han klædt som forrige gang. Ser forstyrret ud.) Rosmer. Å, er det Dem, herr Brendel! Brendel. Johannes, min gut, jeg hilser dig far vel! Rosmer. Hvor vil De hen så sent? Brendel. Nedad bakke. Rosmer. Hvorledes –? Brendel. Nu går jeg hjemover, min dyrebare lær ling. Jeg har fåt hjemvé efter det store ingenting. Rosmer. Der er hændt Dem noget, herr Brendel! Hvad er det? Brendel. Så du observerer forvandlingen? Ja, du må vel det. Da jeg sidst betrådte denne sal, da stod jeg for dig som velstands mand og slog mig på brystlommen. Rosmer. Så? Jeg forstår ikke ganske Brendel. Men slig, som du denne nat ser mig, er jeg en afsat konge på askedyngen af mit brændte slot. Rosmer. Hvis der er noget, som jeg kan hjælpe Dem med Brendel. Du har konserveret dit barnehjerte, Jo hannes. Kan du yde mig et lån? Rosmer. Ja, ja, så gerne det! Brendel. Kan du afsé et ideal eller to? Rosmer. Hvad for noget, siger De? Brendel. Et par aflagte idealer. Så gør du en god gerning. For nu er jeg læns, min kære gut. Blank og bar. Rebekka. Kom De ikke til at holde Deres fore drag? Brendel. Nej, forlokkende dame. Hvad synes De vel! Just som jeg står parat til at tømme overflødighedshornet, gør jeg den penible opdagelse at jeg er bankerot. Rebekka. Men alle Deres uskrevne værker da? Brendel. fem og tyve år har jeg siddet, som gni eren sidder på sit låsede pengeskrin. Og så igår, da jeg åbner og vil hente skatten frem, så er der ingen. Tidens tænder havde maset den til støv. Der var nichts og ingenting hele stadsen. Rosmer. Men ved De nu det så visst? Brendel. Her er ikke rum for tvil, min yndling. Præsidenten har overtydet mig om det. Rosmer. Præsidenten? Brendel. Nå ja, excellencen da. Ganz nach Belieben. Rosmer. Ja, men hvem mener De? Brendel. Peder Mortensgård naturligvis. Rosmer. Hvad! Brendel (hemmelighedsfuldt.) Hys, hys, hys! Peder Mortensgård er fremtidens høvding og herre. Aldrig har jeg været stedet for en størres åsyn. Peder Mortensgård har almægtigheds-evnen sig. Han kan gøre alt, hvad han vil. Rosmer. tro dog ikke det. Brendel. Jo, min gut! For Peder Mortensgård vil aldrig mere, end han kan. Peder Mortens gård er kapabel til at leve livet uden ide aler. Og det, ser du, det er just handlin gens og sejrens store hemmelighed. Det er summen af al verdens vis dom. Basta! Rosmer (lavmælt.) Nu skønner jeg at De går herfra fattige re end De kom. Brendel. Bien! Tag så et Beispiel af din gamle lærer. Stryg ud alt, hvad han gik her og pren ted ind dig. Byg ikke din borg på svig tende sand. Og se dig for, og prøv dig frem, før du bygger på denne yndefulde skab ning, som her forsøder dit liv. Rebekka. Er det mig, De mener? Brendel. Ja, min tiltrækkende havfrue. Rebekka. Hvorfor skulde ikke jeg være at bygge på? Brendel (et skridt nærmere.) Jeg har ladet mig sige at min fordums lærling har en livssag at føre til sejr. Rebekka. Og så –? Brendel. Sejren er ham sikkret. Men, vel at mær ke, på et ufravigeligt vilkår. Rebekka. Hvilket? Brendel (tar hende lempeligt om håndledet.) At den kvinde, som elsker ham, glade lig går ud køkkenet og hakker sin fi ne rosenhvide lillefinger af, her, just her ved det midterste led. Item at be meldte elskende kvinde ligeledes glade lig snitter af sig det så uforlignelig for mede venstre øre. (slipper hende og ven der sig til Rosmer.) Farvel, min sejren de Johannes. Rosmer. Vil De gå nu? mørke natten? Brendel. Mørke natten er bedst. Fred være med jer. (Han går.) (Der er en stund stille stuen.) Rebekka (ånder tungt.) Å, hvor her er kvalmt og lummert! (Hun går hen til vinduet, åbner det og blir stående der.) Rosmer (sætter sig lænestolen henne ved ovnen.) Der blir nok ikke andet for alligevel, Re bekka. Jeg ser det. Du må rejse. Rebekka. Ja, jeg øjner ikke noget valg. Rosmer. Lad os nytte den sidste stund. Kom her hen og sæt dig hos mig. Rebekka (går hen og sætter sig sofaen.) Hvad vil du mig så, Rosmer? Rosmer. Først vil jeg nu sige dig det, at du ikke har nødig at nære bekymring for din fremtid. Rebekka (smiler.) Hm. Min fremtid. Rosmer. Jeg har forudsét alle muligheder. For længe siden. Hvad der så end sker, så er der sørget for dig. Rebekka. Det også, du kære. Rosmer. Det burde du da kunnet sagt dig selv. Rebekka. Der er gåt mere end år og dag siden jeg tænkte på sligt noget. Rosmer. Ja, ja, du mente vel at det aldrig kun de bli’ anderledes mellem os, end det var. Rebekka. Ja, så trode jeg. Rosmer. Jeg også. Men om nu jeg gik bort Rebekka. Å, Rosmer, du vil leve længer end jeg. Rosmer. Det usle livet står det da vel min magt at råde for selv. Rebekka. Hvad er dette her! Du tænker da vel al drig på at –! Rosmer. Synes du, det vilde være så underligt? Ef ter det ynkelige, jammerfulde nederlag, som jeg har lidt! Jeg, som vilde føre min livssag til sejr –. Og så er jeg flygtet fra det hele, endnu før slaget rigtig var be gyndt! Rebekka. Tag kampen op igen, Rosmer! Prøv bare, og du skal se, du sejrer. Du vil adle hun dreder, du vil adle tusender af sind. Prøv bare! Rosmer. Å, Rebekka, jeg, som ikke længer tror på min egen livssag. Rebekka. Men din sag har jo alt ståt sin prøve. Et menneske har du alle fald adlet. Mig, så længe jeg lever. Rosmer. Ja, hvis jeg turde tro dig dette. Rebekka (knuger sine hænder.) men, Rosmer, ved du da ikke noget, ikke noget, som kunde få dig til at tro det? Rosmer (farer sammen som angst.) Kom ikke ind på dette her! Ikke nær mere, Rebekka! Ikke et eneste ord mere! Rebekka. Jo, just dette må vi ind på. Ved du no get, som kunde kvæle tvilen? For jeg ved ikke noget verden. Rosmer. Bedst for dig, at du ikke ved det. Bedst for os begge. Rebekka. Nej, nej, nej, dette slår jeg mig ikke til tåls med! Ved du noget, som kan frikende mig dine øjne, da kræver jeg som min ret at du nævner det. Rosmer (ligesom uvilkårlig dreven imod sin egen vilje.) Så lad os sé da. Du siger, at den store kærlighed er dig. At gennem mig er dit sind adlet. Er det så? Har du regnet rig tig over, du? Skal vi gøre prøve på regne stykket? Hvad? Rebekka. Det er jeg rede til. Rosmer. Når det så skal være? Rebekka. Når som helst. Jo før jo heller. Rosmer. Så lad mig da få sé, Rebekka, om du, for min skyld, endnu denne aften. (af bryder.) nej, nej, nej! Rebekka. Jo, Rosmer! Jo, jo! Sig det, og du skal få sé. Rosmer. Har du mod til, er du villig til, gladelig, som Ulrik Brendel sa’, for min skyld, nu nat, gladelig, at gå den samme vejen, som Beate gik? Rebekka (hæver sig langsomt op fra sofaen og si ger næsten målløs:) Rosmer –! Rosmer. Ja, du, det er dette spørsmål, som jeg al drig vil kunne gøre mig fri for, når du er rejst. Hver time på dagen vil jeg kom me tilbage til dette samme. Å, jeg synes, jeg ser dig lys levende for mig. Du står ude på kloppen. Midt ude. Nu luder du dig ud over rækværket! Svimler en dragning ned imod fossestryget! Nej. Så viger du. Vover ikke, hvad hun voved. Rebekka. Men hvis jeg nu havde det mod? Og den gladelige vilje? Hvad så? Rosmer. Så måtte jeg vel tro dig. Så måtte jeg vel få troen igen på min livssag. Troen på min evne til at adle menneskesind. Troen på menneskesindets evne til at adles. Rebekka (tar langsomt sit sjal, slår det over hodet og siger behersket:) Du skal få troen igen. Rosmer. Har du mod og vilje til dette, Rebek ka? Rebekka. Det får du dømme om imorgen, eller siden, når de fisker mig op. Rosmer (tar sig for panden.) Der er en lokkende gru dette –! Rebekka. For jeg vil ikke gerne bli’ liggende der nede. Ikke længer end nødvendigt. Der må sørges for at de finder mig. Rosmer (springer op.) Men alt dette her, det er jo vanvid. Rejs, eller bliv! Jeg vil tro dig på dit blotte ord denne gang også. Rebekka. Talemåder, Rosmer. Ingen fejghed og flugt nu igen, du! Hvor kan du tro mig på mit blotte og bare ord efter denne dag? Rosmer. Men jeg vil ikke sé dit nederlag, Rebek ka! Rebekka. Det blir ikke noget nederlag. Rosmer. Det blir. Aldrig har du sind til at gå Be ates vej. Rebekka. Tror du ikke det? Rosmer. Aldrig. Du er ikke som Beate. Du er ikke under et forkvaklet livssyns magt. Rebekka. Men jeg er under det rosmersholmske livs syn nu. Hvad jeg har forbrudt, det bør det sig, at jeg soner. Rosmer (ser stivt på hende.) Er det der, du står? Rebekka. Ja. Rosmer (besluttet.) Nu vel. Så er jeg under vort frigjorte livs syn, Rebekka. Der er ingen dommer over os. Og derfor så får vi sé at holde justits selv. Rebekka (mistyder ham.) Det også. Det også. Min bortgang vil frel se det bedste dig. Rosmer. Å, mig er der ingen ting at frelse mere. Rebekka. Det er der. Men jeg, jeg vilde herefterdags bare være som et havtrold, der hang og hæm med det skib, som du skal sejle frem på. Jeg må overbord. Eller skulde jeg kanske gå her oppe verden og slæbe på et forkrøb let liv? Ruge og gruble over lykken, som min fortid har forspildt for mig? Jeg må ud af spillet, Rosmer. Rosmer. Hvis du går, så går jeg med dig. Rebekka (smiler næsten umærkeligt, ser på ham og siger sagtere:) Ja, kom med, du, og vær vidne Rosmer. Jeg går med dig, siger jeg. Rebekka. Til kloppen, ja. Den drister du dig jo aldrig ud på. Rosmer. Har du lagt mærke til det? Rebekka (tungt og brudt.) Ja. Det var det, som gjorde min kærlig hed håbløs. Rosmer. Rebekka, nu lægger jeg min hånd på dit hode. (gør som han siger.) Og tar dig til ægte som min rette hustru. Rebekka (griber begge hans hænder og bøjer hodet mod hans bryst.) Tak, Rosmer. (slipper ham.) Og nu går jeg gladelig. Rosmer. Mand og hustru bør følges ad. Rebekka. Bare til kloppen, Rosmer. Rosmer. Ud på den også. Så langt, som du går, så langt går jeg med dig. For nu tør jeg det. Rebekka. Ved du så usvigelig visst at denne vejen er den bedste for dig? Rosmer. Jeg ved at den er den eneste. Rebekka. Om du bedrog dig det? Om det bare var et blændværk? En af disse hvide hestene på Rosmersholm. Rosmer. Kunde vel være. For dem slipper vi ikke fra, vi, her på gården. Rebekka. Så bliv, Rosmer! Rosmer. Manden skal følge sin hustru, som hus truen sin mand. Rebekka. Ja, sig mig det først. Er det dig, som følger mig? Eller er det mig, som følger dig? Rosmer. Det grunder vi aldrig ud tilbunds. Rebekka. Jeg vilde dog gerne vide det. Rosmer. Vi to følger hinanden, Rebekka. Jeg dig og du mig. Rebekka. Det tror jeg næsten også. Rosmer. For nu er vi to et. Rebekka. Ja. Nu er vi et. Kom! Så går vi gladelig. (De går hånd hånd ud gennem forstuen og sés at dreje om til venstre. Døren blir stående åben efter dem.) (Stuen står en liden stund tom. Så lukker madam Helseth på døren til højre.) Madam Helseth. Frøken, nu er vognen (ser sig om.) Ikke inde? Ude sammen på denne tid? Nå da, det må jeg sige –! Hm! (går ud forstuen, ser sig om og kommer ind igen.) Ikke på bænken. nej, nej. (går til vinduet og ser ud.) Jøsses da! Det hvide der –! Ja, så min sæl står de beg ge to på kloppen! Gud forlade de syndige mennesker! Slår de ikke armene om hinan den! (skriger højt.) Åh, udover begge to! Ud fossen. Hjælp! Hjælp! (skælver knæerne, holder sig rystende stolryggen og kan knapt få ordene frem.) Nej. Ikke hjælp her. Salig fruen tog dem. 