«Olaf Liljekrans.» Skuespil i 3 Acter af Henr. Ibsen. Første Act 8de Scene. Hemming. (Strax efter) Olaf. Hemming han aldrig mere kom igjen. Olaf der er han! (Olaf kommer langsomt frem mellem Klipperne i Baggrunden. Han gaaer drømmende, med blottet Hoved og Hænderne fulde af Blomster, som han sønderriver og strøer paa Veien; hans hele Færd bærer under det Følgende Præg af en forvirret Tilstand). Olaf (uden at lægge Mærke til Hemming). Kunde jeg raade De sælsomme Ord, den forvildende Gaade! (Vil gaa ud tilvenstre). Hemming. Saa hør dog, Hr. Olaf! Olaf. (halvt opvaagnende). Hemming! er det dig! Du standse mig ikke! Hemming. eders Pande er bleg. Olaf. Du maa ikke undres hvi min Kind er hvid, Tre Nætter har jeg stridt saa sær en Strid; Du maa ikke undres, hvi min Pande er bleg, Tre Nætter har jeg været i Alfeleg. Hemming. Gud staa os bi! Olaf. Jeg er syg, jeg er svimmel! Jeg kan ikke mindes hverken Jord eller Himmel. Hemming. følg med til Jer Moders Gaard. Olaf. Min Moders Gaard! Hvor er det den staar? Her tykkes det mig, jeg har hjemme! Skoven er bleven mit Fædrenehuus, Grantoppens Kvæder og Elvens Suus Kan jeg bedre forstaa end min Moders Stemme (med stigende Henrykkelse). Ei sandt, her er fagert! Ei sandt, her er stille! Seer du, min Høisal er smykket til Gilde, Hemming. Olaf. Hemming. Olaf. Hemming. Hvad er ham dog hændt? Olaf. Snart kommer min Brud! Hemming. I veed da –? Olaf. (vedblivende). Naar Dagen gaar under, Naar Skyen blegner og Fuglen blunder, Da kommer hun hid saa ung og prud! Hemming. saa er det dog sandt. Olaf. Veed du hvornaar jeg først hende fandt? Jeg reed fra Guldvik en Aften silde, Det bæres mig for der var holdt et Gilde. Mit Sind var tungt, mit Hjerte var klemt! Noget havde mig krænket; hvad det var har jeg glemt. Jeg reed mig alene op under Li, Ved Midnatstider kom jeg Elven forbi, Da lød det som en klingende Harpestreng, Det gik som en Slaat over Mark og Eng, Det hørtes som et lokkende, klagende Kvæde; Jeg folded' mine Hænder, jeg prøved' at bede, Men Tungen svigted, og Tanken med; Mig Tonerne fristed', jeg maatte afsted. Snart klang det som Graad, og snart som Latter, Snart lød det som Lyst og snart lød det atter Som var der et bristende Hjertes Nød, Som var der en Dødsens Vee og Vaande Lagt i det koglende Kvæde, der flød Lig en Strøm omkring mig! Knapt kunde jeg aande! – Saa sært forvildet blev Sands og Sind, Det var som om baade stærke og milde Magter drog mig i Lien ind, Jeg maatte herop om jeg end ikke vilde. Og stedse det lokked' og lød paa min Vei; Hvorlangt jeg reed, det mindes jeg ei. Hemming. hun maatte jo ogsaa følge – Olaf. Da standsed' min Fole, jeg vaktes derved, Jeg saa mig om med undrende Blikke; Hvor var der fagert og veent! Men det Sted Jeg var kommen til, kjendte jeg ikke! Jeg stod i en Dal, Skygge og Fred Var drysset som Dug derover! Maanen legte ved Kjærnets Bred, Det var som den lo, naar den dukked sig ned I de svale, trillende Vover! Mit Hoved var tungt, min Hu var mod, Mig længedes efter at blunde; Jeg lagde mig ned ved en Linderod I de væne, hviskende Lunde! Hemming. turde I friste Sligt? Olaf (vedblivende). Saa kom jeg i Alfekvindernes Dands; Den Fagreste mellem dem bød mig en Krands Af Vaarklokker blaa, af Vandlilier hvide; Hun saa mig i Sjælen med Øine saa blide, Hun hvisked' i mit Øre et gaadefuldt Ord, Som aldrig gaaer mig af Minde: «Olaf Liljekrans! veed du hvor Lykken groe, Veed du naar Fred for dig er at vinde? Mellem alle de Urter smaa paa Rad Maa du den Fagreste finde, Og plukke den sønder, Blad for Blad, Og drysse den ud for alle Vinde, Da – først da skal du Lykken finde!» Hemming. I har sovet og drømt! Olaf. Fra denne Stund Det blev mig for trangt i min Moders Stue. Gjennem Ur, over Hei, til den fagre Lund Stævned jeg op med Piil og med Bue! Der mødte jeg Alfepigen igjen. Hemming. har I vaagen fundet –? Olaf. Min Fæstensring tog jeg og skjød med den I Luften over hendes Hoved hen; Nu er hun for evig bundet! Hemming. Bruden, I venter her? Olaf. Det er Bruden, snart er hun nær! Hemming. færdes foruden Frygt heroppe. Olaf. Her er det godt og trygt At vugges i Drømme blide! (Gaaer langsomt ind mellem Klippestykkerne i Forgrunden tilhøire). Hemming (alene). Alle Helgene veed hvor dette skal ende. (Gaaer). 9de Scene. Olaf Liljekrans (kommer fra Høire). Olaf (idet han sønderriver nogle Blomster, han har plukket udenfor). «Mellem alle de Urter smaa paa Rad Maa du den Fagreste finde, Og plukke den sønder, Blad for Blad, Og drysse den ud for alle Vinde, – Da – først da skal du Lykken finde!» Jeg faaer ikke Fred for de sælsomme Ord. Den fagreste Urt? Hvor er det den groer? Hvorpaa skal den kjendes? Er dens Fagerhed lagt I Duftens Sødme, i Bladenes Pragt? Hvad heller er den lagt i lønlige Kræfter, Som jeg aldrig kan finde, om jeg speider derefter? Saalunde eier jo mangt et Sværd Under Klingens Rust et kosteligt Værd, Saalunde kan jo en Harpe hænge Glemt i en Krog, Ingen derpaa giver Agt, Og dog kan Alverdens forlokkende Magt Være gjemt i de støvede Strenge. 10de Scene. Olaf Liljekrans. Alfhild. Alfhild.gaa ikke fra mig. (ligesom pludselig belivet).Alfhild! min unge deilige Brud! Alfhild.maatte gaa Dig imøde. Men siig mig, hvi frygter du stedse for at komme hid? Alfhild.jeg har dig igjen. Har mig! Ak ja, Alfhild! Du listige, du deilige Kvinde, vel har du mig igjen! Mit Sind har du koglet saa dybt, saa dybt, før mig hvorhen og saa langt du vil, i Bjerget, dybt under Haugen, i den grønne Græsvold, hvor Slaat og Sang klinge saa lifligt ved Kvældstid, paa Elvens Bund, dybt under Fossen, hvor der er Harper for de store, klagende Kvæder; hvor dit Hjem er, der er jeg rede til at færdes. Alfhild.Mener du jeg er en Alf eller – Du er den Fagreste i Verden; vær for mig hvad du vil, naar du kun er min. Alfhild.det gaa dig ilde! Mig! Alfhild.fylde din Hu og din Tanke. Forvist, da er du Alfekvinden! Thi fra den første Stund har du saalunde koglet dine Kunster for mig. Alfhild.Har jeg? Gjennem Lien reed jeg, dybt dernede hvor Elven løber, – det var Nat, sælsomt lød Sange og klagende Kvæder rundt om mig – – – – – – – Forvildet blev mig min Sti, jeg kom langt, langt ind mellem Bjergene, jeg fandt den deilige Dal, hvor ingen Fod har traadt, hvor intet Øie har forlystet sig før mit – – – – – – Tungt faldt en Slummer paa mig derinde; men Alfekvinderne legte imens og de drog mig ind i Legen – – – – – – Men da jeg vaagnede var der Bedrøvelse i mit Sind; hjemad reed' jeg; men dernede kunde jeg ikke trives mere; det bares mig for som jeg havde glemt efter mig det Rigeste og Bedste i Livet, som om en herlig Skat var mig beskaaret, ifald jeg kun søgte og fandt den – – – – – – – Til Dalen maatte jeg op, før var der ikke Fred for mig – – – – – – – Du kom mig imøde, fager og varm som i denne Stund; jeg greb din Haand, jeg saa dig ind i Øiet – Himmel og Jord, Alverdens Deilighed var i dit Øie! – – – – – – – – Da glemte jeg Venner og Frænder! – – – Jeg kom der næste Nat, jeg favnede din Midje, jeg krystede dig til mit Bryst, Himlens Herlighed var i dit Favnlag! – – – – – – – – da glemte jeg mit Christen-Navn og mine Fædres Hjem – – – – – Og jeg kom den tredie Nat, jeg maatte komme, jeg kyssede dine røde Læber, mine Øine aad sig ind i din Sjæl – Mere end Alverdens Herlighed var deri! Jeg glemte mere end Gud og Hjem, mere end Himmel og Jord, jeg glemte mig selv! (styrter ned for hende). Alfhild! Alfhild! Alfhild.vinde sig ud deraf. (standser og bliver tankefuld staaende). (idet han reiser sig).Hvad grubler du over? Alfhild.om Livet derude! Ridder og Fruer? Du har jo sagt mig at ingentid mødte du nogen derinde. Alfhild.om ikke du var kommen. Du nævner din Fader; ingentid saa jeg ham derinde. Alfhild.Kvæld, vi først mødtes. Men siig mig, hvo er han? Alfhild.aldrig glemmer dem. Javist, javist! Alfhild.kræver Svar i mit Bryst. Lidet er jeg det mægtig. Du spørger om mit Hjem. Mit Hjem? Har jeg havt et andet Hjem end her, da mindes jeg kun ringe Ting deraf. Det er mig alt som en Taaget Drøm, der glemmes i den Stund vi vaagne. Dog, kom! langt dernede ligger en Bygd, der bæres det mig for, at jeg færdedes før jeg saa dig, der bæres det mig for at mine Frænder bo. Hører du hvor Elven maner og suser, lad os følge den; ude paa Kanten, ved Fossefaldet, der kan vi see over Bygden, hvor jeg – engang hørte hjemme; kom, kom! Alfhild.Men tør jeg – Følg trøstig, jeg skal værne om dig! Alfhild.hvor du færdes. (De gaa ud tilhøire). Chor Vaagn op af den koglende Dvale. 12te Scene. Olaf (og) Alfhild (komme fra Høire i Baggrunden. Senere Fru Kirsten). Alfhild.desmere jeg grunded' derpaa. Olaf. Og er jeg ikke bleven mig selv en ugrundelig Gaade? Er jeg Olaf Liljekrans, den stolte Ridder, Den ætstore Mand, der broutede af sin Slægt, Og lod haant om Elskov og Fuglekvidder. Dog ligegodt, jeg river ud af Mindet hvad jeg var! Lykkelig er jeg, det kan jeg forstaa – – Din Spaadom slog feil – Lykken skulde jeg finde, Naar jeg fandt den Fagreste blandt Urter smaa. Ha! Lykken har jeg alt fundet! Alfhild. mere om Livet derude. Olaf. Lad Livet derude gaa sin egen Gang, Her er mit Hjem, hos Dig, min prude, Min deilige Viv! Alfhild, tal! Er det ikke ret som en Høienloftssal Var reist for os under de grønne Lier! Blaaklokken staaer pyntet paa alle Stier, Her er Gilde herinde, her er Fryd og Lyst, Mere fast end der kan rummes i mit Bryst! Hør, fra Elven klinger det dybe Kvæde; O, det er det, som volder at jeg baade maa lee og græde. Det sælsomme Kvad, det koglende Spil, Har gjort mig saa fro, saa salig og vild! (Griber hende lidenskabeligt i sine Arme). Farvel jeg skikker til Bygden dernede! Heroppe vil jeg min Brudeseng rede; Farvel jeg skikker over Verden ud, – Nu vil jeg favne min fagre Brud! Alfhild. Olaf! Olaf. (standser pludselig, som greben af en uklar og smertelig Erindring). Min Brud! Hvad sagde jeg der! Siig mig Alfhild – da jeg førstegang kom her – Kan du – kan du mindes den første Kvæld? Hvad var det jeg søgte – hvad vilde jeg vel Kom jeg for at hente dig – til – Bygden ned? Var det for at bede til Bryllups jeg red? Alfhild. Jeg kan ei forstaa –? Olaf. Vort Fæstensøl var jo drukket paa Guldvik! Ei saa? Tre Uger efter skulde vort Bryllup stande, Men det tykkes mig at – Nei det brænder i min Pande! Jeg vil ikke mere tænke derpaa! Alfhild. Tys Olaf, hører du? Olaf. Hørte du det med? Alfhild. Hvad var det? Olaf. Et gammelt, et halvglemt Minde, Som stundom faaer Ord, naar jeg færdes herinde. Det vil mig ilde, det vil mane mig til Bygden ned. Fru Kirsten. Han taler, kunde jeg forstaa –! Olaf (med stigende Heftighed). Ja ja jeg kommer; men ene vil jeg ikke gaa! Riddere og Fruer skal stævnes hid paa mit Bud; Med Sang skal de ride herop for at hente min Brud! Guldsadlen skal lægges paa min rappeste Ganger, Forrest i Laget skal gaa Spillemand og Sanger, Derefter skal ride Kjøgemester og Præst; Alt Folket i Bygden skal bydes til Gjæst! Høviske Svende skal lede din Ganger ved Haand, Liflige Urter skal drysses paa alle Veie, Bonden skal bøie sig for dig som en Vaand, Og ved Ledet skal hans Kvinde neie. Kirkeklokkerne skal ringe over Landet ud: Nu rider Olaf Liljekrans hjem med sin Brud! Fru Kirsten. Olaf, min Søn! Olaf. Hjælp Gud! hvad er det! Min Moder! Fru Kirsten. med Ingeborg, din Viv. Olaf. (med et Skrig og ligesom paa engang opvaagnende) Ingeborg! – Med det Navn har I brudt mit Liv! Min Lykke var da idel Tant og Skrømt; Ak at I maatte mig Sligt bebude! (Fortvivlet). Kjære Moder min! saa fagert har jeg drømt; Nu har I vakt mig, nu er Alting ude. 13de Scene. Forrige. Arne. Ingeborg. Hemming. Bryllupsfolk. Arne.ingen Skade voldt Jer? (aandsfraværende).Mig! Hvad mener I? Arne.vente nede under Lien. (smerteligt, med et Blik paa Alfhild).Min Moder, jeg kan ikke. Arne.Jeg har Jert Ord. (følger med de Øvrige). Anden Act. Fru Kirsten (alene). Der kommer Olaf. Ifald jeg kun vidste at han – 2denScene. Fru Kirsten. Olaf (kommer fra Huset i Høitidsdragt; han er bleg og tankefuld). (for sig selv).Igaar og idag! – Der ligger kun en Midsommernat imellem, og dog bæres det mig for som baade Høst og Vinter var faldet paa mit Sind, siden den Tid jeg færdedes deroppe i Lierne – hos hende, hos Alfhild! (bemærker Fru Kirsten). Ak kjære Moder min, er I der? Kirsten.Du har hvilet dig ud. Sovet har jeg; men lidet hvilet derved; thi jeg drømte imens. Kirsten.det er gammel Skik. Min bedste Drøm er ude; lad os ikke tænke mere derpaa. Kirsten.en lystig Dag, mener jeg. Ikke lader det, som min Hædersdag huer Himlen. Kirsten.Hvi saa? Det arter sig til Uveir; seer I hvor tungt Skyerne trække op i Vest? Kirsten.Du gaaer til Kirke ikvæld. (gaaer nogle Gange frem og tilbage; endelig standser han foran sin Moder og siger): Om jeg havde fæstet en Fattigmands Datter, uden Gods og uden Slægt, – siig mig, min Moder, hvad havde I saa gjort? Kirsten.Hvi spørger Du? Svar mig først. Hvad havde I saa gjort? Kirsten.siig mig, hvi spørger du? Ei, det var kun Skjæmt, jeg tænkte lidet derved. Kirsten.baade Fred og Lykke. Fred og Lykke? Een Ting fattes dertil. Kirsten.Hvad mener du? Den fagreste Urt, som jeg skulde plukke sønder og drysse ud for alle Vinde. Kirsten.tænk ikke mere derpaa. Kanhænde det baadede mig bedst om jeg kunde det. Kirsten.Vil du ikke gaa derind? (i Tanker).Jo, jo! Hvor er hun? Kirsten.som jeg sagde dig (livligt).Intet skal fattes hende efter denne Dag. Sølvspændte Sko vil jeg skjænke hende; hun skal bære Søljer og Ringe. De visne Blomsterkviste skal hun lægge af, jeg vil give hende en gylden Kjæde at bære. Kirsten.Hvem taler du om? Om Alfhild! Kirsten.at hun havde forhexet dig. Det har hun! Ja, forsandt min Moder! jeg har været forhexet. Jeg har været i Alfekvindernes Leg; salig og fro var jeg saalænge det stod paa, men nu – I lange, lange Aar vil jeg tynges af Kummer og Vee, saatidt jeg drages det til Minde. Kirsten.lokket dig med fager Tale. Hun er reen som Guds Moder selv. Kirsten.agtede meer paa hende. Jeg fatter det vel; heel vel min Moder. Kirsten.vilde ramme dig, ifald – Vel sandt, vel sandt! Kirsten.tage Tiggerstaven ihaand. Jeg veed det nok. Kirsten.og seer efter Gildebordet. 3die Scene. Olaf (alene). Olaf (seer ud tilhøire). Hun er saa fro som den unge Raa, Der den spiller ved Hindens Side; Snart skal hun vride de Hænder smaa, Og trænges af Nød og Kvide! Snart maa jeg bryde hendes freidige Tro Og vække hende op af Drømme, Og saa – ja saa maa vi skilles, vi To. Arme Alfhild! saa bitter en Skaal maa du tømme! (Grublende). Hvad var mig Ære, hvad var mig Magt, Hvad var mig min Æt deroppe hos hende. I hendes Øine mig tyktes der var lagt En bedre Skat end Verden monne kjende. Jeg havde glemt bort baade Nød og Strid; Men alt fra inat, da jeg atter kom hid, Da jeg sad til Høibords i mine Fædres Stue, Da jeg gik at træde for min Moder frem – (afbrydende). Ja, ja, jeg er født og baaren af en Adelsfrue, Og paa Fjeldet har den frændeløse Alfhild sit Hjem. For Olaf Liljekrans vilde hun lidet sig skikke. Jeg maa sige hende – – Nei nei jeg kan det ikke! Og dog – ikvæld – ja, forvist det maa skee, Høre maa hun hvad der volder mig den bittreste Vee! 4de Scene. Olaf. Alfhild. Alfhild. herude sommer og Vaar? Olaf. Ak Alfhild! Alfhild. Oppe fra Skyernes Karme! Olaf (afsides). Vee mig! Jeg har øvet et usaligt Spil, Jeg maa al hendes Lykke knuse! Alfhild. hvo har der tilhuse? Olaf. Hver den, der er god og from som du, Hver den, der er Barn i Tanker og Hu. Det er Kirken, Guds Huus, ham hører det til. Alfhild. Som Brud og Brudgom! Olaf (afsides). Nu er det paa Tid, Ei tør jeg det længer fordølge! Alfhild. sig for Bruden neie! Olaf. Har jeg sagt – Alfhild. bruser som en Skov i Storm! Olaf (afsides). Og snart skal Sorgens tærende Orm Gnave dig, du unge, deilige Kvinde! Alfhild. at bæres til Døden frem! Olaf. Kalder du det fagert at lægges paa Baare? Alfhild. Slet Ingen veed om hernede. Olaf. Alfhild! bedre det var om dit Liv Var rundet i Fred deroppe paa Fjeldet. Din Fryd vil visne som et brækket Siv, Din Tro vil dødes – Alfhild. hvad er det? siig frem! Olaf. Et Barn som bæres til Dødens Hjem Af sin Moder og de smaa Sødskende fem Alfhild. hvor er den Døde? Olaf. Jeg seer ingen Bolster, hverken røde eller blaa, Men jeg seer vel de sorte Fjæle; Der sover den Døde paa Spaaner og Straa. Alfhild. Paa Spaaner og Straa? Olaf. Ja, det er det Hele! Alfhild. i Himmelens Karm? Olaf. Jeg seer kun en Moder, hvis Hjerte vil briste, Og de Smaabørn, som følge den sorte Kiste. Alfhild. drysse i Himmelhaven? Olaf. Jeg seer kun de Taarer, som Sødskende smaa Græde, der de stande ved Graven. Alfhild. Døde drømmer og sover? Olaf. Det seer du. De sænke ham i Jorden ned, Og kaste Muldet derover. Alfhild. i min Faders Kvæde. Olaf. Vel sandt; den megen Gammen og Glæde Sletingen veed om hernede. – Har du aldrig hørt om Haugkongens Skat, Der lyser som røden Guld hver Nat; Men vil du med Hænder tage derpaa, Intet du finder, uden Gruus og Straa; Og hør mig, Alfhild! det vel sig hænder At Livet artes paa samme Sæt; Kom det ikke for nær, det træffer sig let At Fingrene smaa, du brænder. Vel sandt, det skinner som Himmelens Stjerne, Men kun naar du seer det fra det Fjerne (Bemærker Fru Kirsten). Min Moder – hun vil sige dig – nu gaaer jeg ind. Alle Engle drysse sin Fred i dit Sind! (Han gaaer mod Huset, men standses af Fru Kirsten). 5te Scene. De Forrige. Fru Kirsten. Kirsten.Du har vel sagt hende –? Alt hvad jeg mægtede at føre over mine Læber har jeg sagt. Siig nu I hende Resten og saa min Moder! lad mig aldrig, aldrig møde hende meer. (Kaster et Blik paa Alfhild og gaaer ud ved Huset). Arne. Hemming. Arne.er nu det en Mørkets Gjerning at gifte sig? 9de Scene. Forrige. Fru Kirsten. Olaf. Ingeborg. Gjæster. Ingeborg.Tys! der nærmer de sig. (dæmpet).Siig mig, min Moder! hvor gaaer det hende? Kirsten.som jeg forud vidste. Hun veed da at trøste sig? Kirsten.du faa Vished derav. Hvad mener I? Kirsten.været Sviig og Bedrag. Nei, nei, min Moder! Kirsten.glad, saameget veed jeg. Vel mig, om saa var! Kirsten.Eders Svend og Alfhild. Ingeborg.Hemming! (med et Udraab).Alfhild! Hemming.nu forstaaer jeg – Gjæsterne.Hemming og Alfhild! Fjeldjenten! Alfhild! I vil gifte hende bort med – Nei, nei, det skal ikke skee. Aldrig, aldrig! Ingeborg.ægte anden Mands Frille! (med et Udraab).Beskjæmmet! Kirsten.Himlen staa os bi! Forbandelse over mig! Beskjæmmet er hun! 10de Scene Forrige. Alfhild (komme umærket) Kirsten.Det kræves med Rette af dig. (fortvivlet; Kjæmpende med sig selv).Det skee da som I vil, min Moder! Ja ved alle Helgene! jeg skal svare. Alfhild! du feiler! Jeg er ikke din Brudgom. (pegende paa Ingeborg). Der – der staaer min Brud. Alfhild.Hun! Din – – (med stigende Ophidselse).Alfhild! gaa bort herfra! Gaa, gaa langt ind paa Fjeldet igjen; det tjener dig bedst. Jeg har været syg og forvildet i Sind, da jeg gik deroppe! Hvad jeg har sagt dig, mindes jeg lidet af! Jeg veed det ikke og jeg vil ikke vide det! Hører du, jeg vil ikke! – Guldkronen kan du beholde! Behold Alt baade Sølv og Guld, som du der er klædt i. Mere ja tifold mere skal du faa – Nu, hvi seer du saadan paa mig? Alfhild (lægger sin Pynt for Olafs Fødder). Kanhænde jeg bildte dig ind at du skulde være min Brud ikvæld, kanhænde du troede mig! Kanhænde du tænkte, at Olaf Liljekrans vilde ægte en – en – hvordan var det I kaldte hende? (stamper med Foden). See ikke saadan paa mig, siger jeg! Jeg kjender Dig nok, du har forhexet mig. Jeg glemte hvad Slægt jeg var af; jeg glemte min Brud, min Fæstemø, hun som der staaer. (Griber Alfhild med Heftighed i Armen) See paa hende Alfhild! Ha, ha, ha! hende er det jeg har kjær! Alfhild (synker paa Knæ!) Reis dig Alfhild! reis dig, siger jeg. Dersom du tør sørge saa, da slaaer jeg dig ihjel! – Hvi er du ikke glad? Vær lystig og vild som jeg! – Og I Andre! Hvi staa I der saa tause og see paa hinanden? Leer, leer dog, saa det kan runge i Gaarden! – Alfhild! hvi svarer du ikke? Har jeg ikke sagt dig nok endnu! Ha ha! saa siig hende et Ord I Andre med! Læg ogsaa I et Ord med i Laget; Fru Kirsten vil det! Lee dog ad hende, forhaan hende, træd hende under Fødder! (med skingrende Latter). Ha, ha, ha! Hun er jo Olafs Frille! (Torden og Lyn). See, see! det maa jeg lide; nu stemme de i med derovenfra! Ret nu vil jeg til Kirken med min Brud! Kom, Jomfru Ingeborg! Men først vil vi drikke, ja drikke, drikke! Hid med Horn og Kruus – nei derinde –! Tænd Lys i Kirken! Orgelet skal spille op til Dands – ikke klagelige Psalmer – Fy, fy! nei Dands! (Lyn og Torden). Ha, ha! Det spørges i Himlen, at Olaf Liljekrans holder Brudefærd! (Styrter ud tilhøire). 11te Scene. Alfhild (alene). I Brudehuset er Nød og Harm, Bruden brænder paa Brudgommens Arm! Olaf (kommer tilsyne oppe i Lugen, som han med fortvivlet Kraft søger at udvide). Olaf. Alfhild! Dig er det! Det maatte jeg vide! Guld og Maard skal du herefter slide, Ifald du mig frelser af Vaanden stor. Alfhild. Hun har svunget Brudeblusset ved dit Gilde. (Hun styrter ud; Karlene ile til for at hjælpe; en Deel af Taget styrter sammen; Olaf sees høit oppe, omringet af Luerne, idet Tæppet falder). Tredie Act. 1ste Scene. Alfhild (sovende). Olaf (kommer ned fra Lien tilhøire. Over Bryllupsklædningen bærer han en grov Kofte. Olaf. Her var det. Jeg kjender Grønningen her ved Vandet. Hist under Lindetræet drømte jeg min sælsomme Drøm. Paa Hældingen der ved Fjeldet stod jeg, da Alfhild første Gang kom mig imøde; lagde min Fæstensring for Buestrængen og skjød; – det Skud har været et Troldomsskud; det rammede Skytten selv. – – Sælsomt! Naar jeg færdes heroppe, høit over Bygden, da er det som en anden Luft legte om mig, som om et friskere Blod rullede i mine Aarer, som om jeg fik et andet Sind, et andet Tænkesæt. (Sætter sig.) Hvor er hun nu? Jeg skal, jeg vil finde hende igjen! Hidop maa hun komme; hun har jo intet Hjem derude i den kolde, vide Verden. Og jeg – er ikke ogsaa jeg en hjemløs Flygtning derude? Blev jeg ikke en Fremmed i min Moders Huus, en Fremmed mellem mine Frænder, fra den første Stund jeg mødte hende? Er hun da en Hex, raader hun over lønlige Kunster, som – – – –? Min Moder! Hm! det bæres mig for, som det ikke vilde baade mig vel at lade hende styre min Færd; hun blæser mig Tanker ind i Hjertet, som ikke har tilhuse der. Nei, nei, jeg vil finde Alfhild igjen, afbede al min Uret, og saa – (standser og seer ud tilvenstre). 2denScene. De Forrige. Thorgjerd. Godt Møde, Fremmedkarl! Thorgjerd.Du er tidlig ude. Eller seent; tidlig paa Dagen; men seent paa Natten. Thorgjerd.Bygderne, kan jeg tænke. Min Slægt hører hjemme der. Og du? Thorgjerd.Uskjel gjøre mig Det har jeg mærket. Thorgjerd.tiere været heroppe. Jeg har jaget en Hind herinde i Sommer; men naar jeg ret seer til saa er det et forhexet Kongebarn. Thorgjerd.Den Jagt er farlig! For Skytten? Thorgjerd (nikker). Ja jeg sad just og tænkte det Samme ved mig selv; det bares mig for at jeg var bleven troldskudt paa den Jagt. Thorgjerd.Farvel og god Lykke. Faa du Last og Skam! Ønsker du en Jægersmand til Lykke, sa kommer ham ikke Vildtet paa Skud. Thorg.Lykke har med sig. Du taler kløgtigt. Thorgj.Meget at lære herinde. Tilvisse! Her har jeg lært det Bedste jeg veed. Thorgj.Hilsen fra dig. Agter du dig nedovertil Bygden? Thorgj.holder sit Bryllup – Da skulde du været med inat; nu er nok den bedste Gammen forbi. Thorgj.kommer tidsnok endda. Kanhænde! Men du skulde dog været med inat; saa lys og varm en Gildesal skulde du aldrig have seet før. Thorgj.den, som var inde. Jeg kjender den, som maatte staa udenfor. Thorgj.det er Fattigmands Plads. Jeg kjender den, som maatte staa udenfor, og som endda havde de baade bedre og værre end de, som var inde. Thorgj.min Strengeleg og saa – Du er Spillemand? Thorgj.naar jeg kommer nedover 3die Scene. Olaf. Alfhild. Ha, om det var – Ja forvist, jeg kan ikke tvivle derpaa. Alfhild sagde jo selv, hendes Fader slog Strengelegen saa lifligt, at det, engang hørt, aldrig kunde glemmes igjen. Han nævnte Jomfru Ingrid, som blev borte paa Brullupskvælden for mange Aar siden, – der var en ung Spillemand, hed Thorgjerd, han havde hende kjær, saa blev der sagt. Mange underlige Sagn gik siden om ham; stundom stod han midt nede i Bygden og spillede saa fagert, at Alle maatte græde derved; men Ingen vidste hvor han havde tilhuse. Alfhild – ja, hun er hans Barn! Her er hun voxet op, her i denne øde Dal, som Ingen har vidst af at sige i mange Aar; og Ingrid, som forsvandt – han sagde jo (bemærker Alfhild). Alfhild! Der er hun! I Brudeklæderne er hun flygtet herop. – Her skal du altsaa vaagne efter Bryllupsnatten; saa tung en Dag blev min Hædersdag for dig! Du vilde ud i Livet, sagde du! Du vilde lære Alverdens Herlighed at kjende. Saa tung en Vandring har du været paa; men nu skal det Alt blive godt. Hun rører sig; det er som hun vaander sig i Sorg og Angst; – naar du vaagner skal det være til Fryd og Glæde! Alfhild. frels mig fra mine Drømme. Olaf. Alfhild! vær trøstig, slaa dig til Ro! Alfhild. ikke i Trolddoms-Blund! Olaf. Alfhild! kom til dig selv igjen! Jeg er jo Olaf, din Hjertensven! Tungt er du krænket, jeg har handlet dig imod; Men jeg var dig dog altid i Hjertet god! Svag har jeg været, forblindet, bedaaret, – Det er deraf jeg har dig tildøde saaret! Alfhild! kan du forlade mig min Færd, Jeg sværger dig til jeg skal blive dig værd! Kummerens Taarer skal jeg kysse fra din Kind, Skal jevne din Sti, skal bære dig paa Hænder, Skal svale Sorgen, som svider i dit Sind, Skal læge det Saar, som i Hjertet brænder. – Alfhild. Saa var ei den Anden! Olaf. Den Anden? Hvem mener du? Alfhild.Ham brændte jeg inde. Olaf. Har han røvet din Fred, har han ranet din Ro, Saa lad ham ei længer i Hjertet bo! Alfhild. i Hjertet med Pile. Olaf. (smerteligt bevæget). Ak! At jeg laa under grønnen Tue, Stedet til evig Hvile! Hvert dit Ord er som staalsat Bue, Der rammer mit Hjerte med Pile! Alfhild. af Sorg maatte dø. Olaf. Ja, Olaf er død, det er ret som du siger; Men jeg vil være dig saa fuldgod en Ven. Hvorhelst du dvæler og hvor du gaaer hen; Aldrig fra din Side, jeg viger! Maa jeg lide saa tungt for det, jeg fortrød, Straffen selv skal være mig sød. Det skal mig lindre, det skal mig husvale At færdes hos dig i de øde Dale! Fra Sol gaaer op til Sol gaaer ned, Skal jeg tro som Hunden følge dit Fjed! Jeg skal klæde min Anger i klagende Ord, Saalydt og saalænge til du derpaa troer. Hver en livsalig Stund herinde Skal jeg mane frem for dit Minde! Hver en blomstrende Urt skal derom tale, Derom skal synge baade Gjøg og Svale! Alle de Træer, som grønnes i Lunde Skal hviske derom med tusinde Munde! Alfhild. Selv er jeg sænket i Jorden ned. Olaf. Alfhild! Dit Ord falder knusende tungt! O Gud! dit Sind var saa friskt og ungt – Forlad mig min Brøde, forglem din Vee! Alfhild. drømmer og sover Olaf. Alfhild! Alfhild. Lad mig ikke ligge hernede. (gaaer). Olaf. Alfhild! Alfhild! O Christ! hvad har jeg gjort. (følger iilsomt efter). Ingeborg. Hemming. Hemming.Ak bare de ikke faa os fat. (gaaer). 5te Scene. Olaf (kommer fra Skoven tilvenstre. Strax efter Ingeborg og Hemming). (seer sig om, og kalder med dæmpet Stemme).Alfhild! Alfhild! Intet Sted er hun at see! Som en Fugl smuttede hun mig afsyne inde i Skoven og jeg – Ingeborg.Olaf Liliekrans! Ingeborg! Ingeborg.være redet i Forveien. (afsides)Hun maa være kommen herop med sin Fader for at lede om mig Ingeborg.jeg følger ikke med. (afsides).Jeg viger ikke herfra! Ingeborg.tænker at tvinge mig. Det er saalidet min Agt! Ingeborg.sammen med mine Frænder? Gjør jeg det? Det er jo tvertom dig som – Ingeborg.saa jo nylig hele Følget. Hvem? Hvem? Ingeborg.og vore Slægtninge. Heroppe? Ingeborg.lige herved. Ha, da er min Moder med dem. Ingeb.kan det skrække dig? Jo, det er mig, de søge. Ingeb.Nei, det er mig. (forbauset).! Dig! Ingeb.være ærlige mod hinanden? Ja, det var just min Agt. Ingeb.kom du herop? Inat? Ingeb.Jeg ligesaa! Du! Ingeb.Nogen vidste derom? Ja! Ingeb.Jeg ligesaa! Men saa siig mig – Ingeb.følge mig for Alteret? Ei, hvor kan du tro – Ingeb.tales ærligt ved. Nuvel da, det var derfor jeg – Ingeb.jeg gjorde ligesaa! Du Ingeborg! Ingeb.kommer dig paa Spor? Ja, det skal ikke nægtes! Ingeb.vi forraade ikke hinanden. Det er et Ord. Ingeb.maa vi skilles ad. Jeg forstaaer! Ingeb.os sammen saa – Ja, saa vilde det falde dig sværere at blive fri for mig! Ingeb.være min Brudesvend. Og skulde Sligt times mig, saa vil du nok være mig til Villie paa samme Viis. Ingeb.umildt sindet mod mig. Vist ikke, jeg skal række dig Haanden hvor vi mødes! Ingeb.bare ikke for Alteret. (gaaer ind i Skoven tilhøire). Alfhild (alene). hist er kun Gravens Læ. 8de Scene. Alfhild. Fru Kirsten. Arne. Bønder. (Senere) Olaf Liliekrans. Fru Kirsten.fældet din Dom, og jeg vil bekræfte den. (kommer frem paa Klippepynten mellem Træerne, uden at bemærkes). (afsides).Alfhild! Hjælp Gud! hvad er det! Fru Kirsten.hvo frelser og ægter hende? (Hun seer sig om; Alle tie. – Fru Kirsten hæver raskt Haanden til Tegn; Karlene gribe Alfhild; i samme Øieblik styrter Olaf frem paa Klippepynten i fuld Bryllupsklædning). Jeg frelser og ægter hende! (Han støder Karlene bort og afriver hendes Baand. Alfhild synker med et Skrig til hans Bryst; han omslynger hende med den venstre Arm og løfter den Høire truende i Veiret). Fru Kirsten.Beskjæmmet dig for evig. Nei, jeg aftvætter den Skam og Skjændsel, som jeg paadrog mig ved min Færd mod hende! Min Brøde vil jeg udsone og gjøre mig selv lykkelig derved! (fører Alfhild frem). Ja, for Eder Alle nævner jeg høit og lydt denne unge Kvinde som min Brud! Hun er uskyldig i Alt det som er paasagt hende; kun jeg har forbrudt mig. (Bøier Knæ for hende). Og for din Fod beder jeg dig glemme og forlade – Fru Kirsten.ikke længer Moder for dig Stor Sorg voldes mig derved, skjøndt det er længesiden I var en sand Moder for mig. I brugte mig kun til at bygge Eders egen Stolthed iveiret, jeg var svag og fandt mig deri. Men nu har jeg vundet Kraft og Villie; nu staaer jeg fast paa mine Fødder og grunder min egen Lykkes Bygning. Kirsten.Men betænker du da ikke – Intet vil jeg meer betænke; jeg veed hvad jeg vil. Nu først forstaaer jeg min sælsomme Drøm. Det blev mig spaaet at jeg skulde finde den fagreste Blomst, at jeg skulde plukke den sønder og drysse den ud for alle Vinde. O, saaledes er det skeet! En Kvindes Hjerte er den fagreste Blomst i Verden; alle de rige og gyldne Blade deri har jeg sønderrevet og drysset ud for alle Vinde. Men trøst dig Alfhild! Mangt et Sædefrø er fulgt med, Sorgen har modnet det, og deraf skal spire et rigt Liv for os herinde i Dalen; thi her vil vi bo og bygge. Kirsten.Mit Minde har I dertil. Tak, min Moder, tak! nu fattes mig Intet meer! Arne.hun ikke mere er til. Jovist er hun til! Arne.Hvor er hun? Hvor? Det kan jeg ikke sige; men det er at nævne at vi Beggeto i Venskab have brudt Trolovelsen. 9de Scene. Forrige. Ingeborg. Hemming 10de Scene. Forrige. Thorgjerd. Alfhild.Min Fader! Alle.Hendes Fader! Ja, ja Gubbe! Idag er her folksomt og lysteligt herinde, og saa skal det herefterdags blive ved. Det er din Datters Bryllup, som holdes; af Kjærlighed har hun kaaret sin Fæstemand, om Kjærlighed har du sjunget for hende, – du vil ikke være os imod! Thorgjerd.Og klare dets gjærende Tanker! Olaf. Men stundom vil du dog gjæste os her! Nu skal en Hal mellem Birkene bygges; Her min Alfhild! skal dit Liv betrygges, Jeg og min Elskov skal leve dig nær, Aldrig dit Øie af Taarer skal skygges!