 Første Akt. 1te Scene. Chor (udenfor tilvenstre.) Hvi sover du saa tungt og saa længe! 2denScene. (Arne fra Guldvik med sine Slægt ninge, Spillemænd og Følge viser sig Baggrunden til Høire paa den an den Side af Elven. Strax efter dem kommer Hemming.) Arne.Hvor er Hemming? (træder ind.)Her! Arne.– gaa mig tilhaande. Det var Jomfru Ingeborg hun vilde, og saa Arne.– vi sidde fast. (uvis.)Veien? Ja, jeg er lidet kjendt heroppe, men Arne.– hedder Arne fra Guldvik. (der imidlertid har faaet Øie paa Levningerne af Broen.)Ei, det har liden Nød; her komme vi over. Arne.– ikke det strax? (og Alle gaa over Elven og komme ned Forgrunden.) Arne.– hvor er nu Ingeborg igjen? Bagved, oppe Lien. (Viser ud tilhøire.) Hun leger med sine Brude piger; grønne Kviste hente de ned fra Hæggetræerne og jages dermed under Lyst og Latter. Arne.– saa ilde optugtet. (vil tale, men afbrydes.) Arne.– ilde optugtet, siger jeg. Huusbond! skulde aldrig giftet Jer Datter ind Fru Kirstens Æt. Fru Kirsten og hendes Frænder ere høibaarne Folk, og Arne.– og Sølv Skabet. Ja, men Eders Grander gjør sig ly stige over det Forlig, som har slut tet med hende. Arne.– at de unde mig ilde. De sige, at har givet Slip paa Jer lovlige Ret for at faa Jomfru Ingeborg gift med Olaf Lilliekrans; ja, jeg skulde vel ikke nævne det, men der er gjort en Nidvise om Jer, Huusbond. Arne.– engang Tag ham, saa – Ei Huusbond! saa kjender den da? Er der Nogen, som har dristet sig til at synge den for Jer? Arne.– er det ikke sandt, Hemming? Jo, Huusbond! Arne.– ikke sandt, Hemming? Jo, Huusbond! (hviskende:) Men Huusbond, det er ilde betænkt at sige Sligt; Fru Kirsten er hoffærdig over sin Byrd; hun mener der times Jer en Hæder ved dette Giftermaal; lidet kan vide, hvorlunde hun ag ter at tee sig mod sine Gjæster. Arne.– See hid; hvo kommer der? (med et Udraab:)Fru Kirsten Lilie krans! 3die Scene. De Forrige. Kirsten med Følge. Fruen.– Olaf, som ikke er at see! (der ser fort ud tilhøire.)Der kommer Jomfru Ingeborg! (afsides.) Hvor fager skrider hun forrest Flokken! En Svend.Det kan lide paa. (afsides, sukkende, idet han fremdeles seer ud tilvenstre.)Lyksalig er Olaf, der skal eie hende! 4de Scene De Forrige. Ingeborg og Piger. Fruen.– Ikke er Olaf med heroppe. (nærmer sig.)Ei med?! Fruen.– han maa findes. (hviskende til Arne.)Huusbond, kom ihu, jeg har varet Jer ad! Arne.– det tænkte jeg nok. (dæmpet:)Seer vel, Huusbond! Vil nu sande mine Ord? Fruen.– bryder sit Ord, men –– (og de Andre.)Hvad nu? Siig frem –! Fruen.Vi maa vente dermed. Ha, Tort og Skam! Fruen.– saavel som Bruden (og de Andre.)Olaf! Fruen.– fra Hjem og Brud. (og de Andre.)Flygtet! Arne.Ti stille! (sagte til Arne.)Jomfru Ingeborg har Ret; bedst er det, bryder Forliget. Fruen.Olaf er bjergtagen! (og de Andre.)Bjergtagen! Arne.– ham vil jeg spørge ad. (ængstelig:)Huusbond! Huusbond! Arne.Hvad nu? Lad ham gaa! Seer ikke, hvem det er? Ingeborg.– lært Nøkkens Sange. Lad ham gaa, lad ham gaa! 5te Scene. De Forrige. Thorgjerd. Arne.Hvad er det? Der kan høre! 6te Scene. De Forrige, uden Thorgjerd. Arne.– tro ham ikke! Men det er dog Sandhed det med Bruden, som blev borte paa Bryllups kvælden. Ingeborg.– Fæstemands Hu og Hjerte. (sagte og inderligt:)Herren signe Jer for de Ord! Ingeborg.Hvad nu? (staar nedslaaet.) Ingeborg.– som jeg lidet mener. (vil gaa.) Ingeborg.Vent Hemming! 7de Scene Hemming. Ingeborg. Ingeborg.– spænd dem vel til! (knæler ned og fæster hendes Skospænde.) Ingeborg.– jeg siger, det er derfor (fremdeles beskjæftiget som før.)Ja, ja, jeg hører nok! Ingeborg.– gaaet Dig Noget imod? Kræver I, at jeg ærligt skal sige Jer Ingeborg.Javist gjør jeg. Saa maa da vide Ingeborg.– er det nok med Skoene. (reiser sig.) Ingeborg.– for de Ord», ret som om Ak, Jomfru Ingeborg! engang var mig saa god; men nu, siden er ble ven stor og fuldvoxen Jomfru og mest, kan jeg tro, siden gav Jert Fæstensord Ingeborg.Hvad saa? Aa nei, Intet! (Pause.) Kan mindes, vi har været heroppe engang før? Ingeborg.– Jeg mindes aldrig. var løbet efter Jer brogede Gjed, og jeg skulde nu følge Jer, som jeg altid pleiede, ja det er længe siden, men jeg kommer det ihu, som om det var idag; lige dernede ligger Myren, som Ingeborg.– vi hørte Bjørnen? Ja, ret dengang. Ingeborg.– fandt Gjeden igjen. Nei, det var mig, som fandt den først. Ingeborg.– deroppe under Uren. Og saa tog Jert Strømpebaand Ingeborg.Og bandt den. Ja, for vi skulde sanke Jordbær. Ingeborg.– Næverskrukke til mig. Men saa var det, vi hørte Ingeborg.– den var blødest. Og saa tog jeg dig paa Armen Ingeborg.– vi var, begge To! Ja, jeg var nu meest ræd for din Skyld! Ingeborg.– finde min Fæstemand. Ak, jeg glemte Jer Fæstemand; jeg glemte, at er min Herres Datter. Ingeborg.– bliver jeg derved. Jeg vil ingen Trøie have; jeg tjener Jer hverken for Guld eller Sølv, hver ken for Kost eller Ridderklæder. Men nu gaar jeg; hvad jeg mægter, det skal jeg gjøre, naar jeg veed, det glæder Jer. Ingeborg.– rig er min Fæstemand? Hvor rig han er; skal jeg ikke kunne sige; men om hans Farfader hedder det Visen: «Han mægter at klæde Gyldenskrud Vel hundrede Terner til sin Brud!» Saa mægtig er nu vel ikke Olaf Lilie krans, men han eier dog baade Gaard og Grunde. Ingeborg.– hvad eier Du? (sukkende.)Min Armod, det er det Hele! Ingeborg.– ikke meget, Hemming! Nei, det er ikke meget, Jfr: Ingeborg! Ingeborg.– han er min Ven! (i høieste Glæde.)Ingeborg! nei, er det sandt som du siger, da maa jeg tifold prise min Armod. Ingeborg.– baade leve og dø! (som ude af sig selv.)Ingeborg, Inge borg! da skal Intet skrække mig mere! Ei, at du har en Fæstemand, ei at du er min Huusbonds Datter; ja saa sandt jeg lever, jeg røver dig endnu inat! Ingeborg.– see der tag den! (Hun tilkaster ham en Ring.) 8de Scene. Hemming. Senere Olaf. Den gyldne Ring, den har hun mig skjænket, Saa er hun mig endnu baade huld og god! Hun mente det ikke, det var Skrømt, naar hun lod Som hun var saa bitterlig krænket. Alt vil jeg friste, Alt tør jeg vove! (nedslaaet:) Og dog, jeg er jo saa fattig en Svend, Og imorgen skal hun føres for Alteret hen! (rask.) Men Brudgommen færdes de vilde Skove; O, hvis han aldrig mere kom igjen! (vil ile ud, men standser med et Udraab:) Olaf! der er han! Olaf.– den forvildende Gaade. (vil gaa.) Herr Olaf! Herr Olaf! hvor gaar Eders Vei? Saa hør dog, Herr Olaf! Olaf.– standse mig ikke! Hvad ligger Jer paa Sinde? At færdes tre samfulde Dage herinde. (betragter ham nærmere.) Hvad øver der for sælsom en Leg? Eders Kind er hvid, Eders Pande er bleg. Olaf.– været Alfeleg. Gud staa os bi! Olaf.– Jord eller Himmel. (ængstelig.)Hr: Olaf! følg med til Jer Moders Gaard! Olaf.– de blinkende Rader. Det er kun Maanen, som skinner paa Alle de duggede Blade! Olaf.– let lokkende Kvæde? feiler; det er Elven, som suser dernede. Olaf.– Dandsen skride? Ei Herre! det er kun Taager, som glide Ned over Elven (afsides.) Hjælpe mig Gud! Olaf.– kommer min Brud. Eders Brud! veed da –? Olaf.– saa ung og prud. (korser sig.) Alle hellige Mænd! saa er det dog sandt! Olaf.– jeg red, det mindes jeg ei! (afsides.)Og Bruden, som Spillemanden fortalte om, hun maatte jo ogsaa følge Olaf.– væne, hviskende Lunde. Herr Olaf! Herr Olaf! Hvor turde friste Sligt? Olaf.– Du Lykken finde! har sovet og drømt! Olaf.– jeg Alfepigen igjen. (træder forbauset tilbage:) Hvad nu! har vaagen fundet –? Olaf.–for evig bundet! Og det er Bruden, venter her? Olaf.– snart er hun nær. (afsides.)Hans Sjel er hildet, hans Sind er sygt; Alt skal Fru Kirsten vide! (høit.) tør da færdes foruden Frygt Heroppe? Olaf.– Drømme blide!(gaar.) Alt imorgen skal hans Bryllup staa; Men sin Fæstemø agter han lidet paa. Lidet veed han, at hun er nær, Og mindre, at hun har en Anden kjær! Han færdes forvildet Skoven omkring; Og mig gav Ingeborg den gyldne Ring! Hvad jeg har seet, skal hans Moder kjende; Alle Helgene veed, hvor dette skal ende! (gaar ud tilvenstre.) 10de Scene. Chor (udenfor tilvenstre:) Fra listige Alfer Lunden! 11te Scene. Fru Kirsten. Hemming. (kommer fra venstre.)Her var han see – nei, nu er han borte! Fruen.– som skulde komme? Ja, men hvem han meente, kunde jeg ikke ret blive klog paa; thi hans Tale var sælsomt forvildet. Ingeborg meente han ikke det er vist! Fruen.– vi finde ham fat. (idet han seer ud tilhøire.)See, see der, Maaneskinnet, paa Bakken ved El ven ja forvist tror jeg Fruen.– det er Olaf! Der er To en Kvinde staar hos Fruen.Alle gode Aander! Han viser ud over Bygden, som om der gaar de Begge! Fruen.– bringer Olaf hid! Men tør ogsaa –? Fruen.– foer vild paa Fjeldet. kan lide paa mig, Fru Kirsten! (gaar ud tilvenstre.) 12te Scene. Fruen. Olaf. Alfhild. Olaf.– vakt mig; nu er Alting ude! 13de Scene. De Forrige. Arne. Ingeborg. Hemming, Bryllupsgjæster og Følget. (kommer mod de Andre fra venstre.) Arne.Jeg har Jert Ord. (sagte og triumpferende, idet han tager Ringen frem:)Og jeg har Ingeborgs røde Guldring! Ingeborg.– selv tage Vare derpaa. (staar et Øieblik forbløffet, da Ingeborg tager Ringen fra ham; derpaa følger han langsomt efter de Andre, der gaa ud tilvenstre.) Anden Akt. 6te Scene. Fru Kirsten.– fattig og veg af Sind vi faa see, vi faa see! 7de Scene. Fruen. Hemming. (kommende fra høire; for sig selv:) Intet Sted er Ingeborg at finde; hun læg ger mig Jorden, det er vist. Igaar var hun mild mod mig; hun gav mig sin Armring; men saa tog hun den fra mig igjen, og idag vil hun aldrig saa meget som glytte til den Side, jeg gaar. Fruen.– uden skjellig Grund. Ei, min høie Frue, hvad skulde Fruen.– ikke freidig tilsinds! (truffen:)Ikke freidig? Jeg? Fruen.– som huer dig godt. Alle Helgene! Fruen.– dig god igjen. Mig Hvem? Ikke veed jeg, hvem mener. Fruen.– grant kan du tro. (afsides.)Himmel! hun maa have mærket paa Ingeborg, at – Fruen.– seer ei Udvei dertil. (i høieste Bestyrtelse.)Ak, Fru Kirsten! min ædle, høie Frue! fortørnes ikke! Fruen.– vel jeg fortørnes? (vedblivende.)Jeg har stridt og kjæm pet mod denne usalige Elskov, saalæn ge jeg mægtede, og det tror jeg forvist, at hun har med. Fruen.– hun er dig god? Ja næsten! Fruen.– tatt tilhobe derom? Ja, men kun een, kun een eneste Gang, det sværger jeg. Fruen.– vi nys talte om. (fortumlet av Glæde:)I! Vil det, Fru Kirsten! Ak, Gud og Helgene! jeg tør neppe tro derpaa. (standser.) Men Hr: Olaf, Eders Søn! hvad mener I, han vil sige? Fruen.– jeg vel sørge for. (trohjertig.)Ja, forsandt han er ogsaa bedst tjent dermed, for jeg veed, hun er ham ei god af Hjertet. Fruen.vel mærket, Hemming. Har I! Ja, er saa klog, Fru Kirsten! Og jeg, som tænkte, at jeg var den Eneste, som havde mærket det. (Betænkeligt.) Men mener I, at Hr: Arne vil give sit Minde? Fruen.– vil nok lykkes. Mener I? Ak, men jeg er jo dog saa fattig en Svend. Fruen.– selv er rede dertil. Tak, tak, Fru Kirsten! Himlen lønne Jer for Eders gode Sind. Fruen.– har tatt sammen. Det lover jeg. Fruen.– ikke langt fra Haanden. (for sig selv.)Nei, dette her er mig som en forunderlig, gjækkende Drøm. Inge borg og jeg, vi skulde faa hinanden! Ak, kan det være sandt? Saa høit tur de jeg aldrig tænke; det var mig hver Morgen som jeg havde gjort en forma stelig Gjerning, naar jeg om Natten blot drømte derom. Hm! jeg veed forresten ret vel, at det ikke er for min Skyld, Fru Kirsten gjør sig al den Besvær. Hun har Noget isinde; det gjælder for hende at bryde Forliget med Hr: Arne, og nu hun har mærket, at Ingeborg er mig god, saa vil hun bruge det til Paaskud! Ja ja, jeg har saa tidt varet Huusbond ad, men han vil aldrig tro mig. Fruen.– fører sin Datter did. Tak, tak, Fru Kirsten! Forsandt, gjør en god Gjerning mod os Alle. (gaar ud tilvenstre.) Kirsten.– det maa, det skal lykkes. 8d Scene Hemming. Arne. (kommer fra Venstre med en Ølbolle skjult under Koften.) Arne.Er der Ingen? Nei, kom kun, Huusbond! Arne.– hørte Fru Kirsten. Nu er hun gaaet kom kun! Arne.Fru Kirstens Huus. Ei, Huusbond! er der nu igjen Ufred mellem Jer? Arne.– paa fornemme Drikkevarer. Ja ja, Huusbond! jeg har jo varet Jer ad. Arne.– paa et Herremandsbord. Ja, Fru Kirsten handler ilde med Jer, det er vist Arne.– Der, sæt dig ned og drik! (modtager Bollen og sætter sig.) Arne.– vi vare vel hjemme. Ja, mig huer det ikke her Bryl lupsgaarden. Arne.– Ølkruset mellem os Medens Jomfru Ingeborg sad ved Væven og baldyrede Roser og alskens Blomster Liindugen Arne.– vort gamle Levesæt. Men da er der Ingen, som slaar Væven og synger liflige Viser dertil. Arne.– jeg mærker det nok. Men ifald vilde, saa kunde det jo endnu gjøres om. Arne.– Næver og banker ham. Ja, vel er det, om tager vare paa hen de, for Olaf agter hende ikke stort, det tror jeg vist. Arne.– mener Du det? Mindes Alfhild, den fattige Pige, som fulgte med fra Fjeldet igaar? Arne.Hun er vakker! (reiser sig.)Saa tykkes Olaf med. Arne.Hvad skal det sige? Olaf har hende kjær! Tidt og mange Gange gjæstede han hende deroppe – Hvad Fru Kirsten har snakket Jer for, maa aldrig tro. Arne.– jeg kjender dig nok. Ei, Huusbond, kunde tro, at – Arne.– havde Sind til dig. (forlegen.)Til mig hvor kunde vel falde paa – Arne.– skal nu gaa for sig? Herude skal de Alle forsamles, saa føl ge de Brud og Brudgom til Høitids bordet, og derfra til Kirken. 9de Scene. De Forrige. Kirsten. Olaf. Ingeborg. Gjæster. Karle. Piger. (taler strax hviskende med Ingeborg.) Fruen.– din Huusbond er sindet? (sagte.)Ak, Fru Kirsten! Jeg har kun ringe Fortrøstning, hvis ikke hjælper til. Ingeborg.– Haab, Du taler om? Ak, jeg tør ikke selv tro derpaa; men Fru Kirsten mener det vel med os. Hun vil snart vise Jer, at – Fruen.– har stundet efter. (afsides.)Der bryder det løs! Fruen.– og kjærligt Samliv. (afsides, studsende:)Hvad nu? Fruen.– Haand og Mund. (som før.)Himmel og Jord! vil hun svi ge mig? Alle.Det love vi! (sagte:)Faa du Skam, saa forbandet du løi for mig! Arne.– Fru Kirsten sviger mig. (sagte.)O, saa er det da forbi med mig; en Daare var jeg, at jeg stolede paa hende! Arne.– saa skeer det gjerne. (afsides.)Hvad agter hun sig nu til? Olaf.Alfhild! vee, nu forstaar jeg Fruen.– Vil beskjæmme os Alle! (til Ingeborg, med hvem han imidlertid har hvisket.)Saa hænger det sammen, det sværger jeg Eder til! Fru Kirsten og jeg har ikke forstaaet hinanden. Ingeborg.– Jeg byder dig! Nei, nei, det tør jeg ikke; hun vil da mærke, at det var Eder, jeg tænkte paa! (Efter en Stund vedbliver han at hviske med Ingeborg.) 10de Scene. De Forrige. Alfhild. Arne.Du er en listig Hund! (vil gaa med de Andre, men holdes tilbage af Ingeborg.) Ingeborg.– med Olaf Liliekrans! Ak, hvordan skal det hindres? Ingeborg.– Alles Paasyn! Ingeborg! Ingeborg.– sadlet og rede! Hvad! vil? Ingeborg.– vaer mig ad, naar Tid er. (gaar.) Ja, nu er jeg stærk; nu tør jeg fri ste, hvad det skal være! (gaar ud tilvenstre.) 11te Scene Alfhild. Senere Hemming. Chor (udenfor.) Ingeborg saa veen en Kvinde. (lister sig under Choret ind fra Venstre.) Hesten staar opsadlet! Nu et lonligt Tegn til Ingeborg og saa afsted! (gaar ud tilhøire bag Huset.) Alfhild.– være dit Brudekammer. (kommer hurtig fram bag ved Huset med Ingeborg.)Nu er det Tid! Hesten staar saadlet bag ved Staburet. Ingeborg.– Kirkedøren ei saa? Jo jo, vær ganske tryg; og Gilde huset har jeg stængt baade Døre og Lu ger; der er tykke Jernringe for Ingen kan slippe ud! Ingeborg.– Alfhild har tatt om. Ja didop! Der vil Ingen søge os! (De ile ud tilvenstre.) Tredie Akt. 3die Scene. Olaf. Alfhild. Olaf.– Christ, hvad har jeg gjort! 4de Scene. Ingeborg og Hemming. (De komme efter en Pause ind fra Høire.) Ingeborg.– og lyst og fredsomt. Ja, her skal vi leve godt sammen! Ingeborg.– givet sit Minde. Det gjør han aldrig! Ingeborg.– Stue til at boe i. Her er nok af dem. Over hele Dalen ligge øde Huse; Alt staar endnu, som dengang de sidste Mennesker døde bort den store Landfarsot for mange Aar si den. Ingeborg.– leve et deiligt Liv. Ja forvist, et deiligt Liv! Jeg fisker og jager, og du sanker Bær imens og seer Huset tilrette. Ingeborg.– Du tage vare paa! Ja ja da, som du vil. O, et lystigt Liv skal vi leve! (standser og tilføier noget forknyt:) Men naar jeg ret tænker mig om – jeg har hverken Bue eller Fiskeredskaber med. Ingeborg.– gaa mig tilhaande. Det gjør jeg saa gjerne! Ingeborg.– jeg staar og gaar i. Det var ilde betænkt af dig! Ingeborg.– jeg har Brug for. Og blive hængt som Tyv! Ingeborg.– vi blive her, eller – Ja, hvor skulde vi ellers ty hen? Ingeborg.– Mennesker leve her. Jovist kan de leve! Ingeborg.– reiser ned til min Fader. Men hvad skal der blive af mig? Ingeborg.– ride Krigen! Krigen? Og blive slaaet ihjel! Ingeborg.– Fader være dig imod. Ja, men om de nu slaa mig ihjel? Chor. (udenfor langt borte:) Skal hun med Livet bøde! Ingeborg! Ingeborg! De ere ef ter os! Ingeborg.– skal vi ty hen? Ja, hvor kan jeg vide Ingeborg.– kan stænges indenfor. Ja, men – Ingeborg.– de ere langt borte. Ja ja da! Ak, bare de ikke faa os fat. (gaar ind Huset.) 5te Scene. Hemming (i Huset.) Olaf. Derpaa Ingeborg. Ingeborg:– Olaf Liliekrans! Olaf:– Ingeborg! (stikker ubemærket Hovedet ud af Døren og faar Øie paa Olaf.) Herr Olaf! Saa, nu er det da vel forbi med mig! (Han trækker sig iilsomt tilbage.) 8de Scene. Olaf. Alfhild. Arne. Fru Kirsten. Karle. Piger. Følget. Arne.Ere med paa det? Karlene.Ja, ja! 9de Scene De Forrige. Ingeborg. Hemming. (bliver trukket ud af Huset af Inge borg.) Arne.– med Sadel og Bidsel? Ak, Hr: Arne! Arne.– være godt dermed. (og Ingeborg.)O Tak, Tak! 10de Scene. De Forrige. Thorgjerd. Thorgjerd.– folksomt Dalen idag! (og de Andre.)Thorgjerd Spillemand! Alfhild.Min Fader! (og de Andre:)Hendes Fader! 