Første Akt. 1ste Scene. (Chor udenfor Skuepladsen.) Chor af Fru Kirstens Følge (dybt inde i Skoven tilvenstre.) Med fromme Sange, med Klokkespil Saa vide vi færdes i Dale; Du kristne Mand, Du lytte dertil, Vaagn op af den koglende Dvale. Slægtninge af Arne. Der de lystige Svende monne ride! Fru Kirstens Følge (lidt nærmere end før.) Vi mane Dig frem af Haug og Fjeld, Hvorhelst Du end sidder bunden, Du vaagne derved, Du fri din Sjæl Fra listige Alfer i Lunden! Arnes Slægtninge Alt om den Brudenat. Fru Kirstens Følge Med Graad vi vandre den Dag saa lang, Vi speide i Ur og i Krat. Arnes Slægtninge Stævne baade Terner og Drenge. Fru Kirstens Følge (nærmere end før) Olaf Liljekrans! Olaf Liljekrans! Hvi sover Du saa tungt og saa længe! 2de Scene. Arne fra Guldvik med sine Slægtninge, Mænd og Kvinder, Spillemænd o. s. v. – Hemming. Alle.Fru Kirsten! 3die Scene. De Forrige. Fru Kirsten. (kommer fra Venstre med sine Huuskarle.) (til sit Følge uden at bemærke de Andre)Nu kun et Stykke længere frem, saa veed jeg vist han maa findes. (farer sammen; afsides.) Arne fra Guldvik! Himlen staa mig nu bi! Arne.Gudsfred, Fru Kirsten Liljekrans! (fatter sig og rækker Arne Haanden)Gudsfred igjen! (afsides) Skulde han Intet vide? Arne.den Hæder, I viser mig. Hvad mener I? Arne.Velkommen paa Eders Grund. Ei, Hr. Arne! (afsides) Han veed Intet endnu! Arne.med alle Eders Karle. (forlegen)Jeg beder Jer, tal ikke mere derom. Arne.Saa skulde I aldrig – Hvor gider I lytte til, hvad onde Tunger kan spinde sammen. Ikke vil vi mere tænke paa Tvistighederne, som nu har varet ved siden Jer Stamfaders Tid. Jeg mener, vore Ætter har lidt tungt nok derunder, Eders saavel som min. See Jer om, Hr. Arne! Er ikke Lien her at ligne med de vildeste Udmarker, og i vore Fædres Dage var her dog folksomt og rigt. En Bro var lagt over Elven, og Vei gik der fra Guldvik til min Faders Huus. Men med Ild og Sværd drog de frem fra begge Sider; de lagde øde Alt hvad de traf paa, thi det tyktes dem, at de var hinanden for nære Grander. Nu voxer der alleslags Urter i Alfarveien, Broen er brækket ned, og det er kun Ulv og Bjørn, som holde tilhuse herinde. Arne.som godt og vel er for os Begge. Tilvisse, tilvisse! Men Ingeborg, Bruden, hvor har I hende? Jeg seer hende ei, og Brudepigerne fattes med; skulde hun ikke – Arne.saa vel optugtet hun end kan være. (spændt.) Nu, hvad saa? (afsides)Skulde hun ogsaa – Arne.men I finder vel Raad. Ei, vær I kun tryg. (afsides) Og Olaf som ikke er at see! Hemming.skrider hun forrest i Flokken! (sagte til sine Svende)I tie vel med vort Ærinde heroppe. 4de Scene. De Forrige. Ingeborg og Brudepigerne. Ingeborg.Men Olaf, hvor har I ham? Olaf! (afsides.) O vee! nu bryder det løs. Arne.det er ham som volder at – Ham – I mener – I veed at – Arne.og saa fik han Jer til at følge med. Stærkt lystede det ham vist at møde Bruden, men – Ingeborg.Hvad nu? Ikke er Olaf med heroppe. Ingeborg.I sige frem, jeg beder Jer. (tvungen, spøgende)Forsand, det lader som Bruden ogsaa længes! Følg med, følg med til Bryllupsgaarden, der tænker jeg vel han maa findes. Arne.Svar først, saa skal vi følge. Nu da – han er reden sig ud for at jage. (Idet hun vil gaa) Kom nu, det tager stærkt til at mørknes. Ingeborg.At jage? Ei! Kan det undre Jer? I kjender vel Visen: «Den Riddersmand lyster at ride sig i Lunde, At prøve sine Heste og Hunde!» Ingeborg.til at vejde Dyr. Nu skjæmter I. Kom med, kom med! Arne.at I dølger Jert rette Ærinde heroppe. (truffen.)Jeg! Hvor kan I tro? Arne.men det har ingen Art – Ikke er det nyt, at I tænker ilde om mig og mine. Arne.der er Noget I dølger for mig (afsides)Hvad vil her følge paa. Arne.og Ingen kunde melde Jer derom. (svarer ikke.) Arne.Ti stille! (har imidlertid fattet sig.)Nuvel, Herr Arne! ærligt vil jeg tale Jer til; lad saa Lykken raade for Resten. Ingeborg.Hvad mener I? Ved Ord og Haandslag er Forliget sluttet mellem os; mange hæderlige Mænd seer jeg her som kan vidne i den Sag. Olaf, min Søn, skulde ægte Jer Datter, hos mig skulde Gildet holdes imorgen – Arne.Javist, javist! Skjændsel over den, der bryder sit Ord, men – Arne og Gjæsterne.Hvad nu! Sig frem! Ikke kan Brylluppet holdes imorgen, som besluttet var. Arne.Ikke holdes? Vi maa vente dermed. Fru Kirstens Svende.Ned med Mændene fra Guldvik! (kaster sig mellem de Stridende)Hold inde, hold inde, jeg beder Jer derom. Herr Arne! I høre mig tilende førend I dømmer min Færd. Arne.Saa kom I til mig! Ikke er det Fattigmands Huus I gifter Jer Datter ind i, Herr Arne! Mød I frem til Gildet med alle Eders Frænder og Venner, ja, kom med trefold saamange om det lyster Jer, – hos mig skal I finde baade Huusrum og Bryllupskost, saameget I vil tære. Tro aldrig at slig uhæderlig Aarsag kunde hindre mig. Arne.I har da skiftet Sind, kan hænde? Ei heller det. Har jeg givet mit Ord, saa er jeg ogsaa rede til at holde det, og det ligesaa gjerne idag som imorgen; thi saa var stedse Sæd og Skik i min Æt. Men i denne Sag staaer det ikke til mig; det skorter paa En – Ingeborg.at naar Bruden er rede saa – Til Brudefærd er To fornødne, Brudgommen saavel som Bruden – Ingeborg.Min Fæstemand! Ja han, min Søn – inat er han flygtet baade fra Hjem og Brud. Arne.Flygtet! Han? Saasandt jeg haaber Himlens Naade, jeg har ei Deel deri. Arne.det sværger jeg høit og dyrt. Uskjællig Grund er det I bygger paa, om I kunde tro at – Arne.at værdsætte som det bør sig Herr Arne! I høre mig! Arne.Ti stille, siger jeg. (til Arne)Vel maa Jert Sind fyldes med Harm og Vrede; men holder I mig svigfuld i Hu, da gjør I mig Uskjæl, mere end billigt kan være. I mener der føres en underfundig Leg med Jer; men sig mig, hvad skulde friste mig og min Søn til Sligt? Har han ikke Ingeborg kjær, hvor kunde han kaare sig en bedre Brud? Er hun ikke vakker og djærv? Er hendes Fader ikke rig og mægtig? Nævnes ikke hendes Slægt med hæderlige Ord, saalangt den er kjendt? Arne.Men hvor kunde saa Olaf – Den Lod jeg har fristet er værre end I mener. I vil ynke mig og ikke vredes naar I faaer det at høre. – Fra Solen randt imorges har jeg nu færdedes heroppe for at finde ham igjen. Arne.Heroppe? Ja, heroppe, for I maa da vide – I vil ræddes derved – men ligegodt – Olaf er bjergtagen! Arne.Hvad siger I, Fru Kirsten? Han er bjergtagen! Ei kan det være andet. – For tre Uger siden da Fæstensøllet var drukket paa Guldvik, kom han ikke hjem før langt ud paa den næste Dag. Bleg var han og stur og stille med, som jeg aldrig før havde seet ham. Saadan gik nu Dagene, lidet talte han, i Sengen laa han for det meste og vendte Hovedet ifra; men led det tilkvelds, da var det ret som en sælsom Uro kom over ham, da sadlede han sin Hest og red fra Gaarden, langt op i Lierne; – men der var Ingen som turde følge ham og Ingen vidste hvor han videre drog hen. Tro mig, det er onde Vætter som har koglet hans Sind; stor er den Magt de øve herinde; fra den Tid den store Landforsot gik over Bygderne var det aldrig ret trygt her i Fjeldet; der gaaer jo fast ingen Dag uden at Sæterjentene hører sælsomt Spil og Strengeleg, skjøndt intet Menneske færdes der hvor det kommer fra. Arne.skulde Sligt være tænkeligt! Give Gud det ikke var, men ei kan jeg mere tvivle derpaa. Tre Døgn er det nu siden han sidst var hjemme. Arne.har I spurgt hvor han færdes? Ak nei, det er ikke saavel. Heroppe saae en Skytte ham igaar; men han var vild og sky som Renen; alleslags Urter havde han plukket, og dem strøede han ud for sig hvor han gik og stod, og alt imens hviskede han sælsomme Ord dertil. Saasnart det blev mig sagt drog jeg ud med mine Folk, men vi har Intet fundet. Ingeborg.Og Ingen traf I som kunde sige Jer – I veed jo, Lien ligger øde. 5te Scene. De Forrige. – Thorgjerd (kommer.) Thorgjerd.Olaf Liljekrans? Nu ja, Du kjender ham vel. Thorgjerd.onde Mænd derude fra Bygderne? Onde? Thorgjerd.paa hans Moders Stuetag. Du lyver, Spillemand! Thorgjerd.men kan ikke finde ham? Ja, ja! Thorgjerd.sidder i Bjerget, han har ingen Nød! Forbandede! at Du siger Sligt! (Thorgjerd gaaer.) 6te Scene. De Forrige, undtagen Thorgjerd. (Gjæsterne og Fru Kirstens Følge gaa.) Arne.volde mig evig Skam om Brylluppet – Følg med, følg med! Ingeborg.Vent Hemming! Fæst mine Skospender! (gaaer ud til Venstre med Arne.) 10de Scene. Olaf Liljekrans. – Alfhild. Alfhild.følge Dig maa jeg, hvor Du færdes. (gaaer med Olaf.) Chor af Brudefølget og Fru Kirstens Følge. (fjernt fra Skoven til Venstre) Du agte Dig vel, Du fri din Sjæl Fra listige Alfer i Lunden! 11te Scene. Fru Kirsten og Hemming (komme ind fra Venstre) Hemming.see – nei, nu er han borte! Og han sagde, at han ventede paa Bruden som skulde komme? Hemming.mente han ikke, det er vist. Stille, gode Hemming! stille med det han har sagt! Velgjort var det at Du lod mig alene vide han var her. Rigelig skal Du lønnes derfor, men først maa vi finde ham fat – Hemming.ja, forvist troer jeg – – Stille, stille, det er Olaf! Hemming.en Kvinde staaer hos – Alle gode Aander! Hemming.som om – der gaa de Begge! Hent Herr Arne og vore Folk! Vi vil mødes her; jeg bringer Olaf hid! Hemming.Men tør I ogsaa –? Gjør som jeg siger; men ti vel med det Du har hørt og seet. Du kan sige at Olaf drog herop for at jage Reen og Bjørn og at han foer vild paa Fjeldet. Hemming.I kan lide paa mig, Fru Kirsten! (gaaer.) Skulde det da være sandt? Skulde onde Vætter have faaet Magt over ham? Ei, Sligt kan jeg bilde Arne fra Guldvik ind, men lidet troer jeg det selv; – og dog siges der, at det tidt nok hente i fordums Tider. Men det er nok Alfekvinder af Kjød og Blod som – – Der stiger han ned til Elven, jeg maa rappe mig! (gaaer ud til Høire i Mellemgrunden.) 12te Scene. Olaf og Alfhild (komme.) Senere Fru Kirsten Olaf. Det vil mig ilde, det vil mane mig til Bygden ned. Fru Kirsten (afsides, idet hun træder ind fra Baggrunden, uden at bemærkes af de Øvrige) Der er' de! Han taler; kunde jeg forstaa –! (nærmer sig lyttende) Chor af Bryllupsgjæster (fra Skoven til Venstre) Der de lystige Svende monne ride! Fru Kirsten (afsides, under Choret.) Himlen være lovet! Hemming har fortalt –! Alfhild Hvor vént det klinger! Olaf! see, see! Fru Kirsten Olaf, min Søn! (iler hen til ham, useet af Alfhild.) Olaf Min Moder! Fru Kirsten Mit arme, forvildede Barn! Nu er Du frelst fra den Ondes Garn! Der kommer Herr Arne med Ingeborg, din Viv! 13de Scene. De Forrige. Arne, Ingeborg, Hemming, Bryllupsfolk og Fru Kirstens Følge (komme.) Arne.som jeg hører. Javist, jeg har fundet ham – Og nu hjemad! Olaf.Mig! Hvad mener I? (afbrydende)Vist ikke, Herr Arne! Han foer vild paa Jagten og – Ingeborg.Men denne unge Kvinde –? Et fattigt Barn! Hun har skjænket ham Ly og Tilhold. Arne.jo Ingen sin Bo heroppe. En og Anden dog! Mangen enkelt Slægt holder endnu til mellem Fjeldene, siden Landfarsottens Tid. Olaf.Min Moder! jeg kan ikke! (sagte og bestemt.)Du maa! Det vil volde Dig evig Skjændsel ifald – Arne.Hvad mener han? Han er syg og mødig endnu, det gaaer over; kom! – (med et betydningsfuldt Blik til Olaf.) Den unge Kvinde følger med! Ingeborg.I mener at hun –? Trolig har hun pleiet ham; vel bør det sig at hun lønnes derfor. ArneOg imorgen holdes Gildet! Imorgen! det sværger jeg høit og helligt! Ingeborg.nu skal jeg selv tage Vare derpaa! (gaaer ud til Venstre med alle de Øvrige) Anden Akt. 1ste Scene. Fru Kirsten. Karle og Piger (beskjæftiget med Tilberedelser til Gildet.) Lad der nu ikke fattes hverken i Fad eller Kruus. (for sig selv.) Haardt holdt det og tungt har jeg stridt før det kom saa vidt, men nu vil jeg ogsaa gjøre et Gilde, som skal høres og spørges. (til Tyendet.) See vel efter paa Bryllupsbordet om – dog nei, det vil jeg selv gjøre. Vinen skal holdes i Sølvkanderne, de store Drikkehorn skal fyldes med den vælske Most, Øllet er kun for Huuskarlene, og den hjemmebryggede Mjød ligesaa, – og hør, see vel til, at der findes nok af gule Voxlys i Kirken, Brudefolkene skal ikke for Alteret før sent paa Kvælden, med røde Blus skal de lyses og følges didhen fra Gildestuen. Gaa nu Alle, og tag vare paa det jeg har sat Jer til, hver især. (Folkene gaa.) Gud veed, dette Bryllup koster mere end jeg vel kan bære; men Ingeborg bringer god Medgift og desforuden – o ja, Arne staaer vel til at styres og raades, som det bedst lyster mig, naar han først – (seer ud til Høire.) Der kommer Olaf! Ifald jeg kun vidste at han – – 2denScene. Fru Kirsten. – Olaf (kommer) Olaf.Ak, kjære Moder min, er I der? Retsaa, min Søn! Pyntet med Guld og Silke; det maa jeg vel lide. Nu er det dog at kjendes paa Dig, hvo der er Brudgom ikvæld. Jeg seer Du har hvilet Dig ud. Olaf.thi jeg drømte imens. En Brudgom maa drømme, det er gammel Skik. Olaf.lad os ikke tænke mere derpaa. (afledende Samtalen)Vi faa en lystig Dag, mener jeg. Olaf.som min Hædersdag huer Himlen. Hvi saa? Olaf.Skyerne trække op i Vest. Desbedre lyser Brudeblussene, naar Du gaaer til Kirke ikvæld. Olaf.hvad havde I saa gjort? (betragter ham skarpt.)Hvi spørger Du? Olaf.Svar mig først. Hvad havde I saa gjort? Forbandet Dig og gaaet i Jorden af Sorg. Men sig mig, hvi spørger Du? Olaf.jeg tænkte lidet derved. Det maa jeg vel tro; thi Du har altid holdt din Æt i Agt og Ære. Men vær nu lystig og glad; imorgen sidder Ingeborg som din Viv derinde, da vil Du finde baade Fred og Lykke. Olaf.Een Ting fattes dertil. Hvad mener Du? Olaf.og drysse ud for alle Vinde. Den tossede Drøm; – tænk ikke mere derpaa. Olaf.baadede mig bedst om jeg kunde det. I Fruerstuen sidder din Fæstemø mellem sine Piger, lidet har Du talt med hende idag. Vil Du ikke gaa derind? Olaf.Jo, jo! Hvor er hun? I Fruerstuen, som jeg sagde Dig. Olaf.en gylden Kjæde at bære. Hvem taler Du om? Olaf.Om Alfhild! Jeg talte om Ingeborg, din Fæstemø! – Olaf! Olaf! Du gjør mig angst og bange, saa sælsom Du er. Næsten kunde jeg fristes til at tro for Alvor, at hun havde forhexet Dig. Olaf.saatidt jeg drages det til Minde. Var hun en Hex, da skulde Baal og Brand være hende sikkert; men hun er en listig, underfundig Kvinde, som har lokket Dig med fager Tale. Olaf.Hun er reen som Guds Moder selv! Ja, ja, see til! Men hvad som er, saa kom ihu, at imorgen er Du ægteviet; baade Synd og Skjændsel vilde det da volde Dig, om Du agtede mere paa hende. Olaf.Jeg fatter det vel, heel vel, min Moder! Og Ingeborg som Du har trolovet og som har Dig kjær, ja Olaf! kjær af Hjertet – Himlens Straf vilde ramme Dig, ifald – – Olaf.Vel sandt, vel sandt! Ei vil jeg tale om vore egne Kaar; men vel skal Du mærke Dig, at Arnes Datter kan hjælpe Mangt og Meget paa Fode for os; stærkt er det gaaet tilagters med vor Æt, og slaaer Sæden feil iaar, saa skulde det lidet undres mig, om vi maatte tage Tiggerstaven i Haand. Olaf.Jeg veed det nok. Med Arnes Penge kan det Altsammen bødes paa; en hæderlig Plads vil Du vinde blandt Kongens Mænd. Tænk Dig vel om; har Du lovet Alfhild mere end Du kan holde – og mig tykkes at mærke noget Sligt hos hende, saa stille hun end gaaer med det – saa tal med hende derom. Sig hende, nu ja, sig hende hvad Du selv vil; tomhændet skal hun ikke gaa herfra, det kan Du frit love. See der kommer hun! Olaf, min Søn! tænk paa din Fæstemø og paa din stolte Æt, tænk paa din gamle Moder, som maatte gaa i Jorden af Blussel ifald – vær Mand, Olaf! Nu gaaer jeg ind og seer efter Gildebordet. (gaaer ind i Huset.) 4de Scene. Olaf. – Alfhild. – Olaf. Alle Engle drysse sin Fred i dit Sind! (gaaer mod Huset, men standses af Fru Kirsten.) (kommer fra Høire og standser Olaf.) 5te Scene. De Forrige. Fru Kirsten. (sagte)Nu, min Søn! ei sandt, Du har vel sagt hende –? Olaf.aldrig, aldrig møde hende mere. (gaaer.) Den Daarskab vil snart brændes ud af ham, hvis – – (som om hun pludselig fik et Indfald.) Men ifald jeg – A, ha, vilde det lykkes, da var han helbredet, det lover jeg for. Men Alfhild –? Nu ja, ligegodt, det maa fristes. Alfhild.Olaf er mig jo huld og god! (nærmer sig.)Det bæres mig for som tunge Tanker ligge Dig paa Sinde? Alfhild.som jeg nys har lært. Af Olaf? Alfhild.han har sagt mig – Jeg veed det, Alfhild! jeg veed hvad han har sagt. (afsides) Han har nævnt sit Bryllup for hende, kan jeg skjønne. (høit.) Og alt ikvæld skal det gaa for sig. Alfhild.Hvad skal gaa for sig? Brylluppet! Alfhild.O ja, det veed jeg! Du veed det og tager det ikke tungere end saa? Alfhild.hvi skulde jeg tage det tungt? (afsides)Der er Noget hun pønser paa, det skjønner jeg grant. (høit.) Nu, saameget bedre er det for os Alle! Men sig mig, naar Gildet er Slut, hvad agter Du Dig saa til? Alfhild.Det har jeg lidet tænkt paa. Jeg mener, er Du tilsinds at blive her, eller drager Du hjem? Alfhild.Jeg er tilsinds at blive! (afsides.)Der har vi det, hun tænker at holde ham i sin Snare, selv om han gifter sig. Ja, ja, det skal vi strides om. (høit.) Alfhild! jeg under Dig alt Godt og dersom Du turde lide paa mig – Alfhild.Ja, det tør jeg forvist! Nu godt, saa lader Du mig raade for din Lykke. Jeg vil tage mig af Dig, som jeg bedst kan og veed, og ifald Du giver dit Minde dertil, saa skal Du endnu ikvæld gaa som Brud til Kirken. Alfhild.Ja, det veed jeg jo. (studsende)Du veed det! Hvo har da sagt Dig? Alfhild.Det har Olaf selv sagt. Olaf? (afsides.) Skulde Olaf –? Ja, forsandt, han har havt den samme Tanke som jeg, at gifte hende bort for at skille sig af med hende! Eller kanhænde for at – nu, ligegodt, er hun først bortgiftet, og er Olaf ligeledes paa sin Side bleven Ægtemand, saa – (høit.) Ja, ja, godt, Alfhild! naar Olaf har sagt vor Hensigt med Dig, saa har jo ikke jeg fornødent at – Men skynd Dig nu, gaa derind i Staburet, der hænger min egen Bryllupsklædning, den skal Du bære! Alfhild.Din egen Bryllupsklædning! Gjør som jeg siger. Gaa derind og klæd Dig paa, saa prægtigt Du lyster. Alfhild.Og faaer jeg ogsaa Brudekrone? Javist! Brudekrone og Sølvringe og røde Guldbaand. Du vil finde nok deraf i Kister og Skabe. Alfhild.Sølvringe og røde Guldbaand! Gaa, gaa! og rap Dig saa alt hvad Du kan. Alfhild.Jeg faaer Brudekrone og røde Guldbaand. (iler ud.) 6te Scene. Fru Kirsten (alene.) Den onde, forbandede Kvinde! Saa glad og trøstig er hun, skjøndt hun veed at Olaf skal for Altret med en Anden. Men saaledes er det mig ret tilpas; det gaaer lettere end jeg tænkte. Hun seer saa skyldfri ud som et Barn, og dog kan hun samtykke i, at tage til Huusbond, den jeg først vælger for hende. Og jeg som tænkte at Olaf var hende isandhed kjær; har han endnu ikke faaet Forvisning om hendes rette Sindelag, saa skal han snart faa det. – Han skal kjende hende tilbunds, han skal vide hvi hun har koglet og lokket for ham, og saa, ja saa er hun ham ikke længer farlig. (smilende.) See, see! Olaf tænkte dog paa den samme Frelse som jeg; saa snild havde jeg ikke holdt ham for at være. – Men hvor finde vi den Svend, som er villig til – Nu, vakker er hun, og paa Sølv og en liden Grund dertil, skal det ikke komme an. Skulde Olaf allerede have talt til Nogen derom? Det er ikke tænkeligt! – Nu, saa vil jeg sørge for den Sag. Jeg har jo Huuskarle nok paa Gaarden og – (seer ud til Høire.) Hemming! om jeg prøvede med ham! Men han saae dem jo sammen paa Fjeldet igaar, han maa vel vide, at der er Noget mellem de to. Men ikke desmindre – han er en ringe Svend, og derhos fattig og veg af Sind – vi faa see, vi faa see! 7de Scene. Fru Kirsten. Hemming (kommer) Hemming.glytte til den Side jeg gaaer. (sagte, idet hun nærmer sig.)Lidt vaerlig faaer jeg være. (høit.) See, Hemming, er det Dig? Du færdes helst alene, mærker jeg; Tærnerne og de unge Karle holder Du Dig fra; naar jeg fornemmer Sligt, saa skjønner jeg vel, at det ikke skeer uden skjællig Grund. Hemming.min høie Frue! hvad skulde – Jo, Hemming! der er Noget, som Du gaaer og bærer paa iløn; Du er ikke freidig tilsinds! Hemming.Ikke freidig? Jeg? (smilende)Her er idag en ung og vakker Kvinde, som huer Dig godt. Hemming.Alle Helgene! Og hun er Dig god igjen. Hemming.Ikke veed jeg hvem I mener. Ei, Hemming, tal ikke saa, for mig skal Du lidet blues. Jo, jo, jeg seer grant kan Du tro. Hemming.maa have mærket paa Ingeborg at – Jeg har vel seet, at Bryllupsgildet volder Dig liden Gammen. Kirkefærden er Dig imod, efterdi Du selv gad vandre med som Brudgom, men seer ei Udvei dertil. Hemming.min ædle, høie Frue! fortørnes ikke. (forundret.)Jeg? Hvi skulde vel jeg fortørnes? Hemming.troer jeg forvist at hun har med. Hun? Hun har da sagt Dig, at hun er Dig god? Hemming.Ja, næsten! Retvel, retvel, saa I har talt tilhobe derom? Hemming.Kun een eneste Gang, det sværger jeg. Een eller ti Gange, det er mig lige kjært. – (afsides) De er da alt enige; stor Lykke havde jeg med mig, at jeg traf paa Hemming; nu undrer mig ikke, at Alfhild var saa villig til at træde for Alteret. (høit.) Hemming! jeg staaer i megen Gjæld til Dig, efterdi Du fandt min Søn igjen og ellers var mig til Villie; nu kan jeg gjøre Vederlag, jeg vil af al Magt staa Dig bi i den Sag vi nys talte om. Hemming.hvad mener I han vil sige? Han vil ei lægge Dig Sten iveien, det skal jeg vel sørge for. Hemming.hun er ham ei god af Hjertet. (smilende)Det har jeg vel mærket, Hemming! Hemming.at Hr. Arne vil give sit Minde? Din Huusbond? Jeg skal vide at tale ham tilrette, det vil nok lykkes. Hemming.jeg er jo dog saa fattig en Svend. Det skal nok jeg bøde paa, ifald ikke Hr. Arne selv er rede dertil. Hemming.Himlen lønne Jer for Eders gode Sind. Men Du tier vel med det, vi her har talt sammen. Hemming.Det lover jeg. Saa hold Dig rede, herude samles Gjæsterne om føie Tid, vær saa ikke langt fra Haanden. (gaaer op mod Staburdøren og speider efter Alfhild.) Arne.Hemming! Hemming! (kommer ned i Forgrunden)Din Huusbond kalder! Gaa nu! Siden skal jeg tale med ham; han føier sig nok. Tro mig han skal følge sin Svend til Kirken i samme Stund han fører sin Datter did. Hemming.en god Gjerning mod os Alle. (gaaer) (for sig selv.)Saa ung er hun og dog saa underfundig; hun har leflet med Hemming, alt imedens hun bildte min Søn ind at – – Godt, han skal snart lære hendes Kunster at kjende. Men først maa jeg have Herr Arne fat; han holder meget af Hemming, vil nødig skilles fra ham; det lod ogsaa som Hemming frygtede for at det skulde være til Hinder; men de kan jo mageligt blive sammen, om end Hemming gifter sig. – Hemming seer ellers mere grant i Tingen end jeg tænkte mig. Hvad vil Olaf sige dertil, spurgte han; han har da altsaa mærket, at Alfhild endnu ligger min Søn paa Hjertet. Nu, lad ham det; tager han hende, saa tier han ogsaa, og er Alfhild først gift – jeg kjender Olaf; han har stedse sat høi Priis paa, at staa i Agt og Ære hos Bygdens Mænd, og derfor vil han vel – ja, ja, det maa, det skal lykkes. (gaaer ud til Høire.) 8de Scene. Hemming. Arne. Arne.er nu det en Mørkets Gjerning, at gifte sig? 9de Scene. De Forrige. – Fru Kirsten, Olaf, Ingeborg, Gjæster samt Karle og Piger (komme efterhaanden ind fra forskjellige Sider) (for sig selv.)Jeg har ikke truffet Olaf alene; men naar jeg tænker mig om, saa er det ogsaa bedst, at han Intet veed deraf forinden det gaaer for sig. (sagte til Hemming, der har talt hviskende med Ingeborg.) Nu, Hemming! hvordan mener Du din Huusbond er sindet? Hemming.hvis ikke I hjælper til. Ei, det kommer vi nok udaf. (blander sig mellem Gjæsterne) Olaf.hvor gaaer det hende? Vel nok, som jeg forud vidste. Olaf.Hun veed da at trøste sig? (smilende)Det lader saa. Vent kun lidt! Endnu i Kvæld skal Du faa Vished derfor. Olaf.Hvad mener I? Jeg mener at hun er en listig Hex! Alle hendes fagre Ord har været Svig og Bedrag. Olaf.Nei, nei, min Moder! Det faaer vi nu at see! Alfhild er fro og glad, saameget veed jeg. Olaf.Vel mig om saa var! (høit og afmaalt.)Herr Arne fra Guldvik! Nu er da omsider den Time kommen, som jeg mener vi Alle har stundet efter. Hemming.Der bryder det løs! Snart skal Kirken lyse sin Fred over vore Børn og knytte dem sammen til et langt og kjærligt Samliv. Hemming.Hvad nu? Vilkaarene ere vi jo enige om. Men jeg tænker vi her endnu engang besegle dem med Haand og Mund. Arne.som en ærlig Mand. Det veed jeg vel, Herr Arne! men det er snart gjort. Først skal til evindelige Tider hver Splid og Ufred mellem vore Slægter være forbi, – og den Ugavn og Skade, som de gamle Tvistigheder har voldt paa baade Sider, skal Ingen kræve Fyldest for; det maa bæres, som Enhver bedst veed og kan. Ei sandt, det love vi? Hemming.saa forbandet Du løi for mig! Dernæst er at nævne, hvad vi alt ere enige om, at Grændseskjællet mellem Hr. Arnes Enemærker og mine, skal flyttes saa langt ind paa hans Grund, som gode og uvillige Mænd have skjønnet at være ret og billigt. Arne.det faaer vel saa være! Det love vi da? Gjæsterne.Det love vi! Endelig giver Herr Arne sin Datter til Medgift saameget af Sølv, Linklæder og andet Bohave, som nævnt og opsat er ved Fæstensøllet, og bør det sig alt tilhobe at være her tilstede paa Gaarden, fra den Dag Jomfru Ingeborg er flyttet herind som min Søns Ægtehustru, hvilket skeer ikvæld. Derom ere vi jo enige? Gjæsterne.Det love og vidne vi! Saa række da Brud og Brudgom hinanden Hænder for at gaa til Gildebordet og derfra til Kirken. Hemming.at jeg stolede paa hende. Men paa denne frydelige Dag, bør det sig os at glæde saa Mange som skee kan. Og derfor har jeg en Bøn til Eder, Herr Arne! Hemming.Hvad agter hun sig nu til? Der er endnu et Par unge Folk, som gjerne gad følges til Brudeskamlen ikvæld; de ere indbyrdes enige, efter hvad jeg hører. Bruden skal jeg sørge for, men Brudgommen maa I hjælpe tilrette; det er Hemming, Eders Svend, og Alfhild! Olaf.det skal ikke skee! Aldrig, aldrig! Stille! – Olaf, min søn! vær stille! jeg beder Dig. Arne.skille Jer af med hende. Ha ha! (med tvungen Fatning.)Herr Arne! hvor kan I tro Sligt? Arne.skjællig Grund til at bryde Forliget. (sagte og forskrækket.)Bryde Forliget! Jeg beder Jer! Vil I beskjæmme os Alle? (de tale sagte sammen.) Arne.Hvad siger Du? Himmelen staa os bi! Arne.Hvad gaaer der af hende? (sagte)Saadan er det fat! Hende, hende er det, som har Hemming kjær! (sagte og bestemt til Arne.) Agter I nu længere at bryde Forliget? Der seer I selv paa Jer Datters Færd, hvad Aarsag jeg havde til at faa Hemming gift! Arne.Kunde I tænke Jer, at hun – Stil Jer kun ikke slig an! Ingeborg har Sind til Eders Huuskarl; nu skulde jeg mene, at jeg har skjællig Grund til at bryde vort Forlig! Arne.At volde mig slig Tort! (spottende)Ja, for ellers vilde jo I gjøre det! Arne.det er bedst vi tie, begge To! (for sig selv.)See saa, nu har jeg vundet! Jeg kjender Olaf; en forhaanet Kvinde vil ikke friste ham! 10de Scene. De Forrige. Alfhild. (kommer ubemærket.) Arne.saa lidet tilpas at Olaf fik hende. (har imidlertid gjenvundet sin Fatning.)Og nu til Gildesalen! Hemming kan vi siden tænke paa. – Olaf tag Bruden ved Haand! Gjæsterne.Hvordan, hun tager Olaf? (Forbauselse) (afsides.)Saavidt har han da drevet det! (høit til Alfhild.) Du feiler! Det er ikke din Brudgom! Ingeborg.Han har da lovet hende –! (i stærkt Oprør.)Olaf er ikke din Brudgom, siger jeg. Sig hende det selv, min Søn! Olaf. (tier. – Fru Kirstens Frænder see forlegne paa hinanden. Arnes Slægtninge nærme sig truende.) (med hævet Stemme)Olaf Liljekrans! Svar høit og lydt! Det kræves med Rette af Dig. Arne.Christ fri mig! hans Forstand er borte! Ei, vær kun trøstig; det er snart forbi, – jeg kjender ham. (gaaer og trækker Arne med sig.) 11te Scene Alfhild (ene) Alfhild At jeg kunde mig derover tildøde lee! (gaaer hen til Huset og lytter, medens følgende Chor høres dæmpet indenfor.) Chor af Bryllupsgjæster (udenfor Scenen) Hil og sæl baade Brudgom og Brud, De sidde i Lyst og Gammen herinde. Herr Olaf er sig en Ridder prud, Skjøn Ingeborg saa veen en Kvinde! Tredie Akt. 4d Scene. Ingeborg. Hemming. Ingeborg.heroppe kan vi være trygge og – (lytter) Udenfor til Høire høres langt borte følgende Chor: Afsted, afsted, at finde Alfhild, den onde Kvinde; For vor Sorg og Møde Skal hun med Livet bøde! 5te Scene. Olaf. – Ingeborg. Ingeborg.Hvor vi mødes – bare ikke for Alteret.(De gaa.) 6te Scene. Fru Kirsten, Arne fra Guldvik, Bryllupsgjæster, Bønder og Huuskarle, (komme Alle fra Høire.) See, her vil vi begynde Jagten. Vore Folk maa spredes ad og søge rundt om Vandet; – hun skal herfrem og da – Vee, vee hende! der er ikke Naade og Barmhjertighed i mit Sind. Arne.Hvad vil I da gjøre? Holde Dom over hende – lige paa Stedet, der hun træffes! Den Udaad hun har øvet paa mine Enemærker har jeg Magt og Myndighed til at straffe efter Ret og Skjøn. Arne.vindes ikke derved tilbage. Nei, men jeg faaer Hævn over hende og det er ingen ringe Vinding. Hævn, Hævn maa jeg have, ifald jeg skal bære og overleve mit Tab og al den Skam hun har paaført mig. Uveiret inat har fordærvet hele Aarets Grøde for mig, ikke et uskadt Straa staaer igjen paa min Ager, og herinde, hvor hun selv har sagt, at hun holder til, her blomstrer og trives det Alt saa rigt, som jeg aldrig har seet! Er det ikke hemmelige Kunsters Virkning? Olaf har hun hildet saa fast i sit djævelske Garn, at han, inat i det vildeste Uveir, flygtede af Bygden for at følge hende. Mit Huus har hun brændt af lige til Grunden; alle Luger og Døre havde hun stengt udenfra; – det var et Guds Under at Huuskarlene bragte betimelig Hjælp! Arne.Ingeborg og min Svend, Hemming! Ei, ei, Herr Arne! I maa ikke reent fortvivle endnu. Ingeborg kan nok være sluppen derfra; Alle vi Andre kom jo uskadte ud, trods den forbandede Hexekvindes List; – Ingeborg er bleven forvildet af Skrækken og er flygtet et Sted hen. Arne.det veed jeg vist! Hvi saa? Arne.O, jeg kjender ham! Ja, hvordan end er, Alfhild maa vi fange; hun skal forhøres, dømmes og fældes; jeg har Ugjerninger nok at paasige hende. Arne.borte baade med Sadel og Bidsel. (afsides.)Ingeborg og Hemming borte, og hans Hest ligesaa; var jeg i hans Sted, jeg veed nok hvad jeg vilde tro. (høit.) Nu bryde vi op og deles ad i smaa Hobe; den som først faaer Øie paa Alfhild blæser i Horn eller Luur; de Andre lytte derefter og følge Lyden til vi samles. (gaaer tilligemed de Øvrige.) 7de Scene. Alfhild (alene.) Alfhild. Baade her og hist er kun Gravens Læ!(vil gaa.) 8de Scene. Alfhild. – Fru Kirsten, Arne, Bryllupsgjæster, Bønder og Karle (komme fra forskjellige Sider) Senere Olaf Liljekrans. Der er hun! Staa stille, Alfhild! Prøv ikke paa at undkomme, ellers skyde vi Dig ned. Alfhild.Hvad vil Du mig? Det skal Du tidsnok erfare! (peger paa Bylten.) Hvad bærer Du der? Alfhild.Min Moders Arv! Giv hid! See, see, en Sølvkrone! Forsandt, Alfhild! er Du din Moders eneste Datter, da frygter jeg stærkt, at Brudekronen ikke mere vil trænges om i hendes Æt. (til Karlene) I binde hende! Hun staaer der og lader saa sorgløs i Sind; Ingen kan vide hvad hun pønser paa. Alfhild (bindes.) (høit og med undertrykt Lidenskabelighed.)Retten er sat. Som I Alle vide har jeg lovlig Hævd og Adkomst til at værne om mine Enemærker, til at fælde Dom efter Landets Lov over hver den, der gjør mig Uskjel paa min egen Grund. Dette er, hvad Du, Alfhild! har fordristet Dig til og derfor staaer Du nu her som Anklaget for din Dommer. Forsvar Dig om Du kan, men glem ikke at det gjælder Livet. Arne.Men hør, Fru Kirsten! Forlad mig, Herr Arne! Jeg er i min Ret og den vil jeg holde paa. (til Alfhild.) Træd frem og svar mig! Alfhild.Spørg Du kun, jeg skal svare! Mange og haarde ere de Beskyldninger, som reises mod Dig. Først og fremst paasiger jeg Dig her, ved ugudelige Kunster at have daaret min Søn, Olaf Liljekrans, saa at hans Sind og Tanker vendte sig fra hans Fæstemø, som han havde trolovet, – saa at han, syg i Hjertet, ingen Dag fandt Fred i sit Hjem, men drog hid op til denne ukjendte Dal, hvor Du har holdt til. Alt Sligt kan ikke være tilgaaet paa vanlig Viis; Du er derfor sigtet for Trolddom, forsvar Dig om Du kan. Alfhild.og de skulde ikke blues derover. Nok, nok! Du føier endnu Bespottelser til din Brøde. Vee Dig, Alfhild! hvert et Ord tynger med i Skaalen. Dog, Du om det! (til de Øvrige.) Jeg æsker Eder Alle til Vidne paa hendes Svar. (vender sig til Alfhild.) Jeg beskylder Dig dernæst for atter igjen inat at have, ved de samme hemmelige Kræfter, trukket Olaf her op, samt at Du holder ham gjemt herinde! Alfhild.Lønligt er han gjemt herinde! Det vedgaaer Du? Alfhild.har saa stærk en Magt og Evne! (i heftigt Udbrud.)Nu er Døden Dig vis! Sig frem, hvor har Du ham? Alfhild.da hexer Du bedre end jeg! Det Svar gavner lidet; sig frem! hvor er han? Alfhild.Jeg har svaret. (med tilbagetrængt Forbittrelse.)Godt, godt! Arne.saa listig paa sine sidste Dage. Nu kommer den tredie Klage mod Dig: Du har inat stukket Ild paa min Gaard og brændt den af til Grunden. Kanhænde Menneskeliv er gaaet tilspilde, det vide vi endnu ikke, men hvad som end er, derved hverken skades eller rettes paa din Sag; thi din Agt at brænde os inde Alle tilhobe ligger klarlig for Dagen. Nægter Du mit Paasagn at have brændt Gaarden af inat? Alfhild.jeg har brændt din Gaard! Og hvormed vil Du besmykke din Gjerning? (med bitter Spot.) Du skal ei kunne sige at Du handlede overilet. God Leilighed havde Du, saavidt jeg mindes, til at tænke Dig om. Du stod udenfor, Ingen kom Dig nær, Ingen hindrede Dig fra at overlægge saa roligt Du kunde og vilde. Ei skal Du sige at Gildestuens Lystighed steg Dig til Hovedet, ei heller at Vinen gjorde Dig hed og fortumlet; thi Du var nok ikke med derinde, Du stod udenfor, og der var svalt nok, der var kjølige Vinde, som nok kunde gjøre Dig besindig. Alfhild.nu er Alting dødt og fortørret! Slig Tale baader Dig lidet! End engang spørger jeg, hvor er Olaf Liljekrans, min Søn? Alfhild.Jeg har svaret! Saa har Du ogsaa fældet din Dom og jeg vil bekræfte den. (Olaf kommer frem uden at bemærkes af de Øvrige.) Olaf.Hjælp Gud! hvad er det? (trækker sig tilbage.) Som skyldig i Trolddomskunster og Mordbrand er Du efter Landets Lov hjemfalden til Døden. Denne Straf udsiges herved over Dig, og skal den ufortøvet, samt her paa Stedet fuldbyrdes! Arne.Men hør, Fru Kirsten! Dommen er fældet! Alfhild skal lide Døden! Alfhild.jeg lever ikke længer. Før hende op paa Fjeldstupet der! Alfhild (føres derop af to Karle.) For sidste Gang, Alfhild! giv mig min Søn tilbage! Alfhild.Jeg svarer ikke mere! Det skee da som Du vil! (til Karlene) Styrter hende ud! Nei, vent! Der falder mig Noget ind. (til Alfhild.) Som Du der staaer kommer jeg til at mindes Dig, da Du igaar traadte frem med Guldkronen paa og mente at Du var Olaf Liljekrans værdig til Brud. Nu, skal vi dog see, hvormeget Du agtes; her er Bønder og Karle og mange ringe Mænd tilstede; – kanhænde dit Liv end staaer til at frelses! Ja, Alfhild! Du seer paa mig, men saa er det; jeg vil være naadig! (vender sig til de Øvrige.) Ei sandt, I kjende Alle den gamle Vedtægt, som byder, at naar en Kvinde er dømt for en halsløs Gjerning, som hun der, da frelses hendes Liv og hun er fri, ifald en uberygtet Mand træder frem og nævner hende uskyldig og siger sig villig og rede til at ægte hende. Ei sandt, den Vedtægt kjende I? Alfhild.saa dybt i min sidste Stund! Nuvel, Alfhild! Denne Vedtægt skal komme Dig tilgode. Ifald kun den ringeste Karl i mit Følge træder frem og siger sig villig til at ægte Dig, da er Du fri. (seer sig om.) Er der Ingen som melder sig? Alle (tie.) Giv hende Sølvkronen paa; den skal følge med i Kjøbet; kanhænde, Alfhild! at Du derved stiger i Priis! (Kronen sættes paa Alfhilds Hoved.) For anden Gang, spørger jeg, er Ingen villig til at frelse hende? (Hun seer sig om.) Alle (tie.) Nu gjælder det; nu frygter jeg for at dine Øieblikke ere talte. Hører mig vel, I Karle deroppe! Ifald Ingen svarer paa det tredie Opraab, da agte I paa mit Tegn og styrte hende i Søen! Brug nu dine Kunster, Alfhild! See til om Du kan kogle Dig fra Døden. (med høi Røst.) For sidste Gang! Der staaer Hexekvinden og Mordbrændersken, hvo frelser og ægter hende? (seer sig om.) Alle (tie.) (hæver raskt Haanden til Tegn, Karlene gribe Alfhild; i samme Øieblik styrter Olaf frem.) Olaf.Jeg frelser og ægter hende! (støder Karlene bort og omslynger Alfhild med sin Arm.) Alle (staa som forstenede med Udraabet:)Olaf Liljekrans! Olaf Liljekrans, min Søn! hvad har Du gjort? Beskjæmmet Dig for evig! Alfhild.al Verdens Herlighed tilbage! Du vil ægte hende! Godt og vel, saa er jeg ikke længere Moder for Dig! Olaf.min egen Lykkes Bygning! Men betænker Du da ikke – Alfhild.som den første Stund vi mødtes. (afsides.)Ingeborg er borte, denne rige Dal hører Alfhild til; ingen Anden har Ret dertil – (høit.) Nuvel, Olaf! Jeg vil ikke være din Lykke imod. Mener Du at finde den paa den Viis, saa – – Mit Minde har I dertil! Alfhild.Og mig forlader Du al min Brøde? Nu, nu! Kanhænde der var Feil paa min Side med, lad os ikke tale mere derom! Olaf.i Venskab have brudt Trolovelsen. I seer, Herr Arne! at jeg – – 9de Scene. De Forrige. Ingeborg og Hemming. Ingeborg.Hemming har fundet mig! Alle (forbausede)Ingeborg og Hemming! Heroppe! 10de Scene. De Forrige. Thorgjerd. Alfhild.Min Fader! Alle.Hendes Fader! Alfhild. Paa Englenes Arm Bæres vi hjem i Himmelens Karm! Alle (have imidlertid dannet en Gruppe om Alfhild.) Tæppet falder. 