 Første Akt. 3die Scene. Arne. Hemming. Fru Kirsten, m. Fl: Hemming.– Lyksalig er Olaf, der skal eie hende! 4de Scene. De Forrige. Ingeborg og Piger. (komme over Broen; endnu Baggrunden:)Hvi løbe fra mig? Hvad skal det gavne? Der bliver dog Intet af, før jeg kommer. (Hun bemærker Fru Kirsten og hendes Følge.) Fru Kirsten! Er her? See det maa jeg lide! (raskt, Forbigaaende, til Følget.) Min Hilsen til Jer Alle! (Til Fru Kirsten; idet hun seer sig om:) Men Olaf hvor har ham? Fru Kirsten.– at møde Bruden, men Hvad nu? Arne.Og hvorfor ikke? sige frem jeg beder Jer! Fruen.– stærkt til at mørknes. At jage? Fruen.– sine Heste og Hunde. Agter han sin unge Brud saa ringe, at han nytter Bryllupsdage ne til at veide Dyr? Arne.Saa siig da Hvad mener I? Hemming.Ha Tort og Skam! Ei Bryllup! Fruen.– det skorter paa En Paa En? Paa hvem? Vel skulde jeg mene, at naar Bruden er rede, saa – Fruen.Brudgommen saavel som Bruden. Arne. Gjæsterne.Olaf! Min Fæstemand! Fruen.– fra Hjem og Brud (og de Andre.)Flygtet! Arne.– saa er Brudgommen rømt! Ikke gaar jeg til Kirken med ham, der holder mig saalidet værd. Fruen.– Olaf er bjergtagen! Gjæsterne.Bjergtagen! (paa samme Tid.)Fri mig Gud! Fruen.– vi har Intet fundet. Og Ingen traf I, som kunde sige Jer – Gjæsterne.Thorgjerd Spillemand! Den gale Thorgjerd! Han har lært Nøkkens Sange. 5te Scene. De Forrige. Thorgjerd. Thorgjerd.– saa har han ingen Nød! Siig frem, hvad du veed! 6te Scene. De Forrige, uden Thorgjerd. Arne.med at lede ham op. Ikke blev det sjunget for min Vug ge, at jeg skulde løbe om Skov og Mark for at finde min Brudgom igjen. Arne.Ti stille! Er han koglet Fjeldet, saa lad den tage ham, som har gjort det; jeg agter ikke at dele min Fæste mands Hu og Hjerte! Hemming.– Jer for de Ord! (med et stolt, afvisende Blik:) Hvad nu? Fruen.Følg med, følg med! (sagte til Hemming, der staar ned slaaet.)Hvi gaar du ikke med de Andre? Bedre var det, at du skaffe de mig min Fæstemand igjen, end at du staar her og signer mig for Ord, som jeg lidet mener. Arne.Kom, kom! (til Hemming, der vil gaa:)Vent, Hemming! Fæst mine Skospænder! (rækker Foden frem.) See der, spænd den vel til! 7de Scene Ingeborg. Hemming. Hemming (knæler ned og fæster Spænderne.) (medens han er beskjæftiget dermed:) Herr Hjalmar seiled til Sjællands Ø, Der lod han sit unge Liv; Høienloftssal sad alt imens Skjøn Ingeborg, hans væne Viv! (idet hun flytter den anden Fod frem.) Der, spænd mig ogsaa den fast! (vedbliver at nynne:) Og der fik hun det klagelig' Bud; Da blev hun saa sorrigfuld og mod, At Bæltet sprængtes om hendes Midje, Og Sølvspænden brast om hendes Fod! – Saadan gik det mig med, da jeg fik det Bud om min Fæstemand, at Vætter ne havde lokket ham. (idet hun spei der efter, hvad Indtryk det vil gjøre paa Hemming:) Det er derfor, mine Spænder brast! (Utaalmodig, da han Intet forraader:) Hører du, Hemming, jeg siger, det er derfor Hemming.– ja, jeg hører nok! Du hører, du hører det skulde Ingen see paa dig! Nu, hvorfor bøier du Hovedet? Er der gaaet dig Noget imod? Hemming.– ærligt skal sige Jer Javist gjør jeg! Hemming.Saa maa da vide (hurtigt:)Aa nei, det trænges ikke! (koldt.) Saa, nu er det nok med Skoene! (Hun fjærner sig nogle Skridt; nynner, idet hun betragter Hemming med skjult Drilleri:) Og der hun fik det klagelige Bud, Da blev hun saa sorrigfuld og mod, At begge hendes Øine brast derved, Og Blodet sprang fra Hjerterod. (henkastende:) Ja, saadan gik det nu ikke med mig, men det tør vel komme (Vender sig pludseligt om mod ham; hastigt:) Og saa siger han: «Herren signe Jer for de Ord,» ret som om Hemming.siden gav Jert Fæstensord Hvad saa? Hemming.– heroppe engang før? (kort:)Jeg mindes aldrig. Hemming.– dernede ligger Myren, som (nærmer sig.)Var det dengang, vi hørte Bjørnen? Hemming.Ja, ret dengang. (stedse mere og mere ivrig:)Jeg fandt Gjeden igjen. Hemming.– som fandt den først. Ja ja, saadan var det; deroppe under Uren. Hemming.– Jert Strømpebaand. Og bandt den. Hemming.– skulde sanke Jordbær. Derborte Bakken ja! Og du hav de gjort en Næverskrukke til mig. Hemming.– saa var det, vi hørte Bjørnen, ha, ha, ha! Vi maatte over Myren der, hvor den var blødest. Hemming.– Dig paa Armen Og sprang med mig fra den ene Tue til den anden. (Leende.) Hvor rædde vi var, begge To! Hemming.– ræd for din Skyld. Og jeg for din – (standser pludse lig og vedbliver at betragte ham, idet hendes Ansigt antager et bydende og krænket Udtryk.) Hvad er det, du her staar og siger? Hvorfor gaar du ikke? Sømmer det sig at tale saa til din Herres Datter? Gaa, gaa, Du skulde jo finde min Fæ stemand! Hemming.– min Herres Datter. Finder du ham, saa lover jeg dig en baldyret Trøie til Juul, saa glad bliver jeg derved. Hemming.– veed, det glæder Jer. (der er stegen op paa en Steen, hvor hun plukker nogle blomstrende Kviste:) Hemming, hvor rig er min Fæste mand? Hemming.– baade Gaard og Grunde. (fremdeles beskjæftiget:)Og Du, hvad eier Du? Hemming.– det er det Hele! Det er ikke meget, Hemming! Hemming.– meget, Jomfru Ingeborg. (nynner, bortvendt fra ham, uden at forandre Stilling og beskjæftiget som før:) Saalidet monne mit Hjerte stunde Til ham, som eier baade Gaard og Grunde; Langt bedre huer mig den fattige Svend, Til ham staar min Tanke han er min Ven! Hemming.– tifold prise min Armod. (vender Hovedet og siger koldt:) Jeg skjønner dig ikke; det jeg sang var kun en gammel Vise. (Hun stiger ned fra Stenen med Hæggekvi stene Haanden, og nærmer sig, idet hun betragter ham stivt.) Men jeg kjender en Vise til, og den vil jeg sige for dig: Kongens Gaard stander Gangeren god; Den Beiler, som eier en Ridders Mod, Han skoer den Gule, han skoer den Graa, Den Rappeste lægger han Sadlen paa! Han løfter sin Brud paa Gangerens Ryg, Hun følger ham villig, hun følger ham tryg; Han rider sig med hende saa langt un der Ø, Med ham vil hun gjerne baade leve og dø! Hemming.– røver dig endnu inat! (heftigt, idet hun stedse kjæmper med et frembrydende Smiil:)Hjælpe mig Gud, hvordan er det fat med dig? Hvad er det, Du tænker paa? Vil du røve din Herres Datter? Du maa være syg eller gal, siden du kan falde paa Sligt! Dog, det skal være glemt for denne Gang. Gaa nu! og tak Himlen, at du slap saa let; thi vel har du fortjent et Rap (løfter Kvi sten, men lader den synke og siger med forandret Stemme:) og min røde Guldring see der, tag den! (Tilkaster ham en Ring, som hun har trukket af Armen og iler hurtigt ud tilvenstre.) 12te Scene. Alfhild. Olaf. Fru Kirsten. Olaf.– vakt mig, nu er Alting ude! 13de Scene. De Forrige. Ingeborg. Arne, m. Fl. (kommer fra Venstre med Arne, Hemming, Bryllupsgjæsterne og Følget.) Fruen.– vild paa Jagten, og (peger paa Alfhild.)Men denne un ge Kvinde –? Fruen.– Kvinde følger med! mener, at hun –? Hemming.– Ingeborgs røde Guldring! (tager Ringen fra ham og siger lige gyldigt:)Min Ring! See, see! har Du den, Hemming! Tak, nu skal jeg selv tage Vare derpaa! (gaar med Øvrige ud til Venstre.) Anden Akt. 8de Scene. Arne. Hemming. Arne.– Mørkets Gjerning at gifte sig? 9d Scene. De Forrige. Ingeborg. Olaf. Fru Kir sten og Fl. (kommer ind med de Andre og taler hviskende med Hemming.) Fruen.– kommer vi nok ud af. (sagte til Hemming.)Hvad mener Du? Hvad er det for et livsaligt Haab, Du taler om? Hemming.– snart vise Jer, at Tys! der nærme de sig! Fruen.– Eders Svend og Alfhild. (med et Udraab.)Hemming! (De hviske sammen under det føl gende.) Hemming.– ikke forstaaet hinanden. Men saa siig fra! Du skal! Jeg byder dig! Hemming.– Eder, jeg tænkte paa. Godt; saa vil jeg. (høit.) Hemming skal ikke for Alteret med Alfhild; han er for god til at ægte anden Mands Frille! Olaf.– Beskjæmmet er hun! Ja, høit nævner jeg Ordet: Hun er anden Mands Frille! Lad den mod sige mig, som tør! (Vedbliver uafbrudt at hviske til Hemming.) 10de Scene. De Forrige. Alfhild. Arne.Træd frem! Træd frem! (paa sammen Tid, som Alfhild, idet de begge gribe en af Olafs Hænder:)Her er jeg! Alfhild.Jovist, det er jo Olaf! (slipper hans Haand.)Han har da lovet hende –! Arne.– Du er en listig Hund! (holder Hemming tilbage, da han vil gaa med de Andre.) Hemming, jeg gaar ikke til Kirken med Olaf Liljekrans! Hemming.– hvordan skal det hindres? Kommer det derpaa an, saa siger jeg Nei, Nei for Alteret selv i Alles Paasyn! Hemming.Ingeborg! Hold min Hest sadlet og rede! Hemming.Hvad I vil? Jeg vil! Nu veed jeg først, hvor kjær du er mig, nu jeg staar Fare for at miste dig. Gaa, gjør som jeg siger og vaer mig ad, naar Tid er. (Gaar ud tilhøire.) 11te Scene. Alfhild.– være dit Brudekammer! (kommer hurtig frem bag Huset med Hemming.) Hemming.– sadlet bag ved Staburet. Og alle Karlene er nede ved Kirke døren, ei saa? Hemming.– Ingen kan slippe ud! Afsted da! Op til Dalen, som Alf hild har talt om! Hemming.– Ingen søge os! (De ile ud tilvenstre.) Tredie Akt. 3die Scene. Alfhild. Olaf. Olaf.O, Christ! hvad har jeg gjort! (Begge gaa.) 4d Scene. Ingeborg. Hemming. (kommer efter en kort Pause ind fra Høire med Hemming.)See saa, nu er vi da heroppe! Hvor her er dei ligt og lyst og fredsomt! Hemming.– leve godt sammen! Men mærk dig vel, at du er min Svend, ikke Andet; saalænge til min Fader har givet sit Minde. Hemming.Det gjør han aldrig. Vær du rolig, vi finde nok paa Raad. Men nu maa vi tænke paa at vælge os en Stue til at bo i. Hemming.for mange Aar siden. Her huer det mig godt! Derhenne ligger ogsaa slig en gammel Stue; Vandet har vi nærved; og Skoven er vist rig paa Vildt. Du kan fi ske og jage; ja, vi skal leve et dei ligt Liv! Hemming.– og seer Huset tilrette. Gjør jeg? Nei, det maa du tage vare paa! Hemming.– eller Fiskeredskaber med. (med et Udtryk af Forsagthed:)Og det falder mig ind her er ingen Terner, som kan gaa mig tilhaande. Hemming.– Det gjør jeg saa gjerne! Nei, ellers Tak! Og alle mine go de Klæder Jeg tog ikke Andet med end Brudestakken, som jeg staar og gaar i. Hemming.ilde betænkt af dig! Sandt nok, Hemming! Og der for skal du en Nat liste dig ned til Guldvik og tage med dig af Klæder og andre Ting, saameget jeg har Brug for! Hemming.– hængt som Tyv! Nei, derfor skal du vare dig vel, det byder jeg! (Betænkeligt:) Men naar saa den lange Vinter kommer? In gen Mennesker er heroppe Dands og Sang faa vi aldrig at høre – Hemming! skulde vi blive her, eller Hemming.– vi ellers ty hen? (utaalmodigt.)Ja, men der kan jo ingen Mennesker leve her. Hemming.– Jovist kan de leve! Ei, Du seer jo selv, de ere døde Allesammen! Hemming, jeg me ner det er bedst, jeg reiser ned til min Fader. Hemming.– blive af mig? Du skal ride Krigen! Hemming.– blive slaaet ihjel? Vist ikke! Du skal udføre en be rømmelig Gjerning, saa bliver Du Riddersmand, og saa vil ikke min Fader være dig imod. Hemming.– slaar mig ihjel? Nu, det kan vi altid tænke paa. Idag og imorgen faa vi vel blive her; saalænge sidde Gjæsterne Gildehuset og tære Bryllupskosten; søge de ef ter os, saa sker det vel rundt om Bygden; heroppe kan vi være trygge og – (standser og lytter.) Hemming.– De er efter os! Hvor skal vi ty hen? Hemming.– hvor kan jeg vide –? Gaa ind Stuen; gjør Døren til rette, saa den kan stænges indenfra. Hemming.Ja, men – Gjør som jeg siger! Jeg gaar op paa Bakken imens og seer efter, om de ere langt borte. (gaar ud tilhøire.) 5te Scene. Olaf.– afsyne inde Skoven, og jeg (kommer ilende fra høire:)De ere lige her ved og (standser forskræk ket.) Olaf Liljekrans! Hemming.– vel forbi med mig! (afsides:)Han maa være redet ifor veien! Olaf.– for at lede om mig. (afsides:)Men jeg følger ikke med! Olaf– Jeg viger ikke herfra! (høit, idet hun træder nærmere:) Olaf Liljekrans! Du har mig nu fat; men ilde gjør Du, om Du tæn ker at tvinge mig. Olaf– Det er saalidet min Agt. Hvi kommer du da hid sammen med mine Frænder? Olaf.– tvertom dig, som Det Paafund daarer mig ikke! Jeg saa jo nylig hele Følget Olaf.Hvem? hvem? Min Fader og vore Slægtninge! Olaf.Heroppe? Javist, lige her ved! Olaf.– min Moder med dem. Ja, det er hun rigtignok; men hvor kan det skrække dig? Olaf.– det er mig, de søge. Nei, det er mig! Olaf.Dig? (begynder at fatte Sammenhængen.) Eller bi lidt Ha, ha, ha! hvad falder mig ind! Hør, skal vi To være ærlige mod hinanden? Olaf.– var just min Agt. Nu godt, saa siig mig, hvad Tid kom du herop? Olaf.Inat. Jeg ligesaa. Olaf.Du? Javist, javist! Og du drog bort uden at Nogen vidste derom? Olaf.Ja! Jeg ligesaa! Olaf.Men saa siig mig Tys, vi har knap Tid! Og Du flyg tede herop, fordi du havde kun ringe Lyst til at følge mig for Alteret? Olaf.– hvor kan du tro Jo, det kan jeg godt tro. Siig kun frem; vi skulde jo tales ærligt ved. Olaf.– det var derfor, jeg Godt godt, jeg gjorde ligesaa! Olaf.Du Ingeborg? Og nu seer du vel nødig, at Nogen kommer dig paa Spor? Olaf.– det skal ikke nægtes! Jeg ligesaa! Ha ha ha, det er et ly stigt Træf; jeg flygtede for dig og du for mig Begge flygtede vi hidop, og nu mødes vi, just som vore Frænder ere efter os! Hør, Olaf Liljekrans! det er et Ord, vi forraade ikke hin anden! Olaf.Det er et Ord! Men nu maa vi skilles ad! Olaf.Jeg forstaar! Thi fandt de os sammen, saa Olaf.– at blive fri for mig. Farvel! Kommer jeg engang til at holde Bryllup, saa skal du være min Brudesvend. Olaf.– paa samme Viis? Det forstaar sig. Farvel! Farvel! og vær ikke umildt sindet mod mig. Olaf.Haanden, hvor vi mødes. Jeg ligesaa! Hvor vi mødes bare ikke for Alteret. (gaar ind Huset.) 8de Scene. Arne. Olaf. Alfhild. Fruen m: Fl: Arne.Ere med paa det? Karlene.Ja, ja! 9de Scene. De Forrige. Ingeborg og Hemming. (træder hurtig ud fra Huset og træk ker Hemming efter sig.)Her er jeg! Hemming har fundet mig! Arne.– saa skal da ogsaa (kaster sig om hans Hals:)O, Fader! Fader! Det nytter dig ikke; du har givet dit Ord! Arne.– selv ført dig bort! Nei, tvertom, Fader! Det var mig, som førte ham bort! Arne.Er du da forrykt? (sagte.)Saa siig ja, strax paa Stedet! Ellers fortæller jeg til alle Mennesker, at det var mig, som – Arne.– saa være godt dermed. (og Hemming.)O Tak, Tak! 10de Scene. De Forrige. Thorgjerd. Thorgjerd.– folksomt Dalen idag. (og de Andre:)Thorgjerd Spillemand! Alfhild.Min Fader! (og de Andre:)Hendes Fader! 