 Første Akt. (En tæt bevoxet Li, der fører op til høiere liggende Fjeldegne; en dyb Kløft løber en strid Elv fra Baggrunden ud til Høire; over Elven ligge nogle gamle Træstammer og andre Levninger af en forfalden Bro. Sto re Klippeblokke ligge adspredte Forgrunden; langt bor te sees Toppene af høie Sneefjelde. Aftenrøden hviler over Landskabet; senere kommer Maanen frem.) 1ste Scene. Thorgejr (staaer paa et Klippestykke ved Elven og lytter til de forskjellige Chor, som høres udenfor Skuepladsen.) Chor af Fru Kirstens Følge (dybt inde Skoven tilvenstre.) Med fromme Sange, med Klokkespil Saa vide vi færdes Dale; Du christne Mand, Du lytte dertil, Vaagn op af den koglende Dvale! Slægtninge af Arne fra Guldvik (langt borte, udenfor til Høire.) Nu Færden staaer Til Bryllupsgaard; Folen løber let under Lide! Det drønner under Hov den grønne Skov, Der de lystige Svende monne ride! Fru Kirstens Følge (lidt nærmere end før.) Vi mane Dig frem af Houg og Fjeld, Hvorhelst Du end sidder bunden; Du vaagne derved, Du fri din Sjæl Fra listige Alfer Lunden! (Thorgejr forsvinder Kløften, hvor Elven løber; efter et raskt Mellemspil høres nærmere:) Arnes Slægtninge Vor Vei vi korte med Skjemt og Sang, Alt om den Brudenat! Fru Kirstens Følge Med Graad vi vandre den Dag saa lang, Vi speide Ur og Krat! Arnes Slægtninge (i Nærheden, men stedse udenfor Scenen.) Til Bryllupsgilde, til Spil og Dands Stævne baade Terner og Drenge! Fru Kirstens Følge (nærmere end før) Olaf Liljekrans! Olaf Liljekrans! Hvi sover Du saa tungt og saa længe! 2den Scene. Arne fra Guldvik (viser sig med sine Slægtninge, Mænd og Kvinder, Spillemænd o. s. v. Baggrunden til Høire paa den anden Side af Elven; de ere Alle Høitidsdragt.) Strax efter Hemming fra samme Side. En af Følget See her gaaer Veien! En Anden Nei her! En Tredie Vist ikke, her maa det være. Arne fra Guldvik See saa, staa vi nu fast igjen! (kalder) Hem ming! Hvor er Hemming? Hemming (træder ind) Her! Arne. Har jeg ikke sagt, Du skal holde Dig nær hos for at gaa mig tilhaande. Hemming Det var Jomfru Ingeborg hun vilde, og saa Arne (ærgerlig) Jomfru Ingeborg! Jomfru Ingeborg! Er Du Jom fru Ingeborgs Terne? Du er min Riddersvend, Du skal tjene mig, faaer Du ikke Kost og Løn derfor? Naa, sig os hvor Veien gaaer, vi sidde fast! Hemming (uvis) Veien? Ja, jeg er lidet kjendt heroppe, men Arne. Kunde jeg ikke tænke det, det er altid den Gavn jeg har af Dig! Ja, saa maa vi holde til Ødemarken Nat, saasandt jeg hedder Arne fra Guldvik. Hemming (der imidlertid har faaet Øie paa Levningerne af Broen.)Ei, det har liden Nød, her komme vi over! Arne. Hvorfor siger Du saa ikke det strax. Alle (gaa over Elven og komme ned Forgrunden.) Arne (seer sig om) Ja, nu kjender jeg mig igjen. Elven der er Grændseskjællet mellem mine og Fru Kirstens Ene mærker. (Peger til Venstre) Dernede ligger hendes Gaard; om en Time eller to kan vi sidde lunt Brudehuset, men saa maa vi ogsaa rappe os. (kalder) Ingeborg! Hemming! hvor er nu Ingeborg igjen? Hemming. Bagved, oppe Lien. (viser til Høire.) Hun leger med sine Brudepiger; grønne Kviste hente de ned fra Hæggetræerne og jages dermed under Lyst og Latter. Arne (forbittret, men med dæmpet Stemme.) Hemming! dette Bryllup gjør mig helseløs, saa megen Harme voldes mig derved. (seer udad til Høire) Der rende de, see, nei see kun! Det var hende, som fandt paa, at vi skulde tage over Fjeldet, istedetfor at følge Veien, saa kom vi snarere frem, mente hun, og ikke desmindre saa hu! jeg kunde blive gal derover; alt imorgen skal hun for Alteret; er det de høviske Sæder, hun skulde beflitte sig paa! Hvad vil Fru Kirsten sige, naar hun finder min Datter saa ilde optugtet. (da Hemming vil tale) Ja, for det er hun; hun er ilde optugtet, siger jeg. Hemming. Huusbond! skulde aldrig giftet Jer Datter ind Fru Kirstens Æt. Fru Kirsten og hendes Frænder ere høibaarne Folk og Arne. Du er dum, Hemming! «høibaaren, høibaaren!» jo, det skal godt forslaa; det hverken gjøder eller føder nogen Mand. Er Fru Kirsten høibaaren, saa er jeg rig; jeg har Guld paa Kistebunden og Sølv Skabet. Hemming. Ja, men Eders Grander gjør sig lystige over det Forlig, som har sluttet med hende. Arne. Ha, ha, lad dem det, det kommer af, at de unde mig ilde! Hemming De sige, at har givet Slip paa Jer lovlige Ret for at faa Jomfru Ingeborg gift med Olaf Lilje krans; ja, jeg skulde vel ikke nævne det; men der er gjort en Nidvise om Jer, Huusbond! Arne. Det er Løgn din Hals! der er Ingen som tør gjøre Nidviser om Arne fra Guldvik. Jeg har Magt; jeg kan jage dem fra Huus og Gaard, saasnart det lyster mig. Nidvise! jo, Du skjønner Dig godt paa Nidviser! Har de gjort Viser, saa er det til Hæder for Bruden og hendes Fader! (opbrusende) Men det er en us sel Vise forresten, ret en ussel Vise, siger jeg Dig; det er ingen kvædekyndig Mand, som har sat den sammen, og faaer jeg engang Tag ham saa Hemming. Ei, Huusbond! saa kjender den da? Er der Nogen, som har dristet sig til at synge den for Jer? Arne. Synge, synge; staa nu ikke der og hold mig op med Snak. (til de Andre) Afsted, mine Frænder, lidet maa vi dvæle, ifald vi skal række frem til Brudehuset før Midnat. skulde hørt, hvad Hemming fortæller. Han siger, der gaaer et sikkert Ord om, at Fru Kirsten har baade bryg get og baget fem fulde Dage for at tage imod os med Ære; er det ikke sandt, Hemming? Hemming. Jo, Huusbond! Arne Han siger, hun eier ikke det Sølvkruus saa ko steligt, at hun jo sætter det paa Bordet baade blankt og pudset; saa prægtigt et Gilde har hun ikke beredt, siden Kongen gjæstede hendes salig Herre for tyve Aar siden; er det ikke sandt, Hemming? Hemming Jo, Huusbond! (hviskende) Men Huusbond! det er ilde betænkt at sige Sligt; Fru Kirsten er hoffærdig over sin Byrd; hun mener der times Jer en Hæder ved dette Giftermaal, lidet kan vide, hvorlunde hun agter at tee sig mod sine Gjæster. Arne. (sagte) Ei hvilken Snak! (til de Andre.) Han siger Fru Kirsten har ingen Ro paa sig; baade Dag og Nat færdes hun Fadebuur og Kjælder. Er det ikke –? (studsende idet han seer ud til Venstre.) Hemming! hvad er det? See hid, hvo kommer der? Hemming (med et Udraab.) Fru Kirsten Liljekrans! Alle (forbausede) Fru Kirsten! 3die Scene. De Forrige. Fru Kirsten (kommer med sine Huuskarle fra Venstre.) Fru Kirsten (til sit Følge, uden at bemærke de Andre.) Nu, kun et Stykke længere frem, saa veed jeg vist han maa findes. (farer sammen, afsides.) Arne fra Guldvik! Himlen staa mig nu bi! Arne (idet han gaaer hende imøde.) Gudsfred, Fru Kirsten Liljekrans! Fru Kirsten (fatter sig og rækker ham Haanden.) Gudsfred igjen! (afsides) Skulde han Intet vide? Arne (vedbliver fornøiet.) Og vel mødt ved Grændseskjællet! See, det maa jeg lide; men fast for stor er den Hæder, vi ser mig! Fru Kirsten. Hvad mener I? Arne. Jeg mener, for stor er den Hæder, viser mig, naar drager milevidt afsted igjennem Lier og Ødemarker for at byde mig Velkommen paa Eders Grund. Fru Kirsten Ei, Herr Arne! (afsides) Han veed Intet endnu! Arne. Og det paa en Dag som denne, da har fuldt op at agte paa; det er jo hos Jer vore Børns Bryllup skal holdes, eftersom min Gaard ligger for langt fra Kirken, og dog kommer mig imøde med alle Eders Karle. Fru Kirsten (forlegen.) Jeg beder Jer, tal ikke mere derom. Arne. Jo, jeg vil tale høit derom; Bygdens Folk har sagt, at hovmoder Jer af Eders høie Byrd, at lader haant om mig og Mine, og at kun slut tede Forliget for at ende de lange Tvistigheder, som faldt Jer til Besvær, nu da var bleven Enke og tog til at ældes; og havde ikke det været, saa skulde aldrig Fru Kirsten Hvor gider lytte til, hvad onde Tunger kan spinde sammen. Ikke vil vi mere tænke paa Tvistighederne, som nu har varet ved siden Jer Stamfaders Tid. Jeg mener, vore Ætter har lidt tungt nok derunder, Eders saavel som min. See Jer om, Herr Arne! Er ikke Lien her at ligne med de vildeste Udmarker, og vore Fædres Dage var her dog folksomt og rigt. En Bro var lagt over Elven, og Vei gik der fra Guldvik til min Faders Huus. Men med Ild og Sværd drog de frem fra begge Sider; de lagde øde Alt hvad de traf paa; thi det tyktes dem, at de var hinanden for nære Grander. Nu voxer der alleslags Urter Al farveien, Broen er brækket ned, og det er kun Ulv og Bjørn, som holde tilhuse herinde. Arne. Ja, de lagde Veien nedenom Fjeldet; den er en god Deel længer og der kunde de bedre holde Øie med hinanden; men det trænge vi nu lidet til, som godt og vel er for os Begge. Fru Kirsten Tilvisse, tilvisse! Men Ingeborg, Bruden, hvor har hende? Jeg seer hende ei, og Brudepigerne fattes med; skulde hun ikke Arne. Hun følger efter; ret nu maa hun komme. Men ja, hør, Fru Kirsten! Een Ting vil jeg sige Jer, ligesaagodt først som sidst, skjøndt sagtens veed det kan jeg tro. Ingeborg har stundom Nykker og Luner jeg svær Jer til, hun har det, saa vel optugtet hun end kan være. Fru Kirsten (spændt.) Nu, hvad saa? (afsides) Skulde hun ogsaa Arne. Sligt maa tæmme; mig, som hendes Fader, vil det ikke ret lykkes, men finder vel Raad. Fru Kirsten Ei vær kun tryg. (afsides) Og Olaf som ikke er at see! Hemming (der har seet ud til Høire.) Der kommer Jomfru Ingeborg! (afsides) Hvor fager skrider hun forrest Flokken! Fru Kirsten (sagte til sine Svende) tie vel med vort Ærinde heroppe. En Svend. Det kan lide paa! Hemming (afsides, sukkende, idet han fremdeles seer ud til Høire.) Lyksalig er Olaf, der skal eie hende! 4de Scene. De Forrige. Ingeborg og Brudepigerne komme over Broen.) Ingeborg (endnu Baggrunden) Hvi løbe fra mig? Hvad skal det gavne; der bliver dog Intet af, før jeg kommer. (bemærker Fru Kirsten og hendes Følge.) Fru Kirsten! er her? see det maa jeg lide. (raskt Forbigaaende til Følget.) Min Hilsen til Jer Alle! (til Fru Kirsten, idet hun seer sig om.) Men Olaf, hvor har ham? Fru Kirsten Olaf! (afsides.) vee! nu bryder det løs! Arne. Ja, forsandt, Olaf! Ha, ha, ha! Jeg maa være blind; godt er det at Bruden seer desbedre; thi ikke har jeg agtet paa at Brudgommen fattedes; men nu skjønner jeg heel vel, hvi det kommer sig at vi mødes her, det er ham som volder at Fru Kirsten Ham I mener I veed at Arne. Jeg mener, at Tiden er falden ham for lang dernede Gildestuen. Jo, jo, jeg mindes nok fra min egen Høitidsdag; dengang var jeg ogsaa ung. Stærkt har det lystet ham at møde Bru den saasnart skee kunde, og saa fik han Jer til at følge med. Fru Kirsten Stærkt lystede det ham vist at møde Bruden, men Ingeborg. Hvad nu? Fru Kirsten Ikke er Olaf med heroppe. Hemming (nærmer sig.) Ei med! Arne. Og hvorfor ikke? Ingeborg. sige frem, jeg beder Jer! Fru Kirsten (tvungen, spøgende) Forsand, det lader som Bruden ogsaa længes! Følg med, følg med til Bryllupsgaarden, der tænker jeg vel han maa findes. Hemming (hviskende til Arne.) Huusbond! kom ihu, jeg har varet Jer ad. Arne (mistænkeligt til Fru Kirsten.) Svar først, saa skal vi følge! Fru Kirsten Nu da, han er reden sig ud for at jage. (Idet hun vil gaa.) Kom nu, det tager stærkt til at mørknes. Ingeborg. At jage? Fru Kirsten Ei! Kan det undre Jer? kjender vel Visen: «Den Riddersmand lyster at ride sig Lunde, At prøve sine Heste og Hunde!» Ingeborg. Agter han sin unge Brud saa ringe at han nytter Bryllupsdagene til at vejde Dyr. Fru Kirsten Nu skjæmter I? Kom med, kom med! Arne. (der imidlertid har holdt Øie med Fru Kir sten og hendes Følge.) Nei, vent Fru Kirsten! Vel tør jeg ikke maale mig med Jer Kløgt, men Eet skjel ner jeg dog klarligen, og det er, at døl ger Jert rette Ærinde heroppe. Fru Kirsten (truffen) Jeg! Hvor kan tro? Arne. Paa Store og Smaa kan jeg mærke, at der er No get ei vil ud med. er sært forstemt og dog stiller Jer an, som om var skjæmtsom til sinde; men det har ingen Art Fru Kirsten. Ikke er det nyt, at tænker ilde om mig og mine. Arne. Kan være; men ingentid gjorde jeg det uden skjællig Grund. (udbrydende) Saasandt jeg lever, der er Noget dølger for mig! Fru Kirsten (afsides.) Hvad vil her følge paa? Arne. Jeg lod mig daare af Jer, men nu seer jeg grant nok. sagde, at kom for at hilse mig ved Grændseskjællet, hvor vidste da at vi tog Veien over Fjeldene? Det var Ingeborg som vilde det saa, da vi reiste fra Guldvik, og Ingen kunde mel de Jer derom. (da Fru Kirsten ikke svarer) tier, det tænkte jeg nok. Hemming (dæmpet.) Seer vel, Huusbond! Vil nu sande mine Ord? Arne (ligesaa) Ti stille! Fru Kirsten (der imidlertid har fattet sig.) Nuvel, Herr Arne! ærligt vil jeg tale Jer til; lad saa Lykken raade for Resten. Arne Saa sig da Ingeborg Hvad mener I? Fru Kirsten Ved Ord og Haandslag er Forliget sluttet mel lem os, mange hæderlige Mænd seer jeg her som kan vidne den Sag. Olaf, min Søn, skulde ægte Jer Datter, hos mig skulde Gildet holdes imorgen Arne (utaalmodig) Javist, javist! Fru Kirsten. Skjændsel over den, der bryder sit Ord, men – Arne og Gjæsterne. Hvad nu? Sig frem! Fru Kirsten Ikke kan Brylluppet holdes imorgen, som beslut tet var. Arne. Ikke holdes? Fru Kirsten Vi maa vente dermed! Hemming. Ha, Tort og Skam! Ingeborg. Ei Bryllup? Arne. Forbandet være I, at sviger mig! Gjæsterne (truende, idet Flere trække deres Knive og styrte ind paa Fru Kirstens Folk:) Hævn! Hævn! over Liljekransætten! Fru Kirstens Svende (hæve Øxerne og sætte sig til Modværge) Slaa til! Ned med Mændene fra Guldvik! Fru Kirsten (kaster sig mellem de Stridende) Hold inde, hold inde! jeg beder Jer derom. Herr Arne! høre mig tilende førend døm mer min Færd. Arne (der har søgt at berolige sine Frænder, nærmer sig Fru Kirsten og siger med dæmpet Stemme, idet han søger at betvinge det indre Oprør, der dog er synligt hos ham.)I forlade mig, Fru Kirsten! jeg var for rap min Vrede. Havde jeg tænkt mig om, saa maatte jeg vel skjønne, at det Alt tilhobe var Jert Skjæmt; jeg beder Jer, sig mig ikke imod, saa maa det være! Ei Bryllup imorgen, hvor kunde Sligt hændes! Trænger Øl og Mjød, skorter det Jer paa Sølv eller blommede Liinklæder, saa kom til mig! Fru Kirsten Ikke er det Fattigmands Huus gifter Jer Datter ind i, Herr Arne! Mød frem til Gildet med alle Eders Frænder og Venner, ja, kom med trefold saamange om det lyster Jer, hos mig skal finde baade Huusrum og Bryllupskost, saameget vil tære. Tro aldrig at slig uhæderlig Aarsag kunde hindre mig. Arne. har da skiftet Sind, kan hænde? Fru Kirsten Ei heller det. Har jeg givet mit Ord, saa er jeg ogsaa rede til at holde det, og det ligesaa gjerne idag som imorgen; thi saa var stedse Sæd og Skik min Æt. Men denne Sag staaer det ikke til mig; det skorter paa En Ingeborg Paa En? Paa hvem? Vel skulde jeg mene at naar Bruden er rede saa Fru Kirsten Til Brudefærd er To fornødne, Brudgommen saa vel som Bruden Arne og Gjæsterne Olaf! Ingeborg Min Fæstemand! Fru Kirsten Ja, han min Søn, inat er han flygtet baade fra Hjem og Brud! Gjæsterne Flygtet! Arne. Flygtet! Han! Fru Kirsten Saasandt jeg haaber Himlens Naade, jeg har ei Deel deri! Arne (med indædt Forbittrelse) Og alt imorgen skulde Brylluppet holdes! Min Datter klæder sig Gyldenskrud, Budsending har jeg skikket Bygden rundt, mine Venner og Frænder stævne langveisfra for at møde frem til Gildet. (opbrusende) Ha, agt Jer vel, om Arne fra Guldvik stilles til Spot og Spee for sine Grander; lidet skal det baade Jer, det sværger jeg høit og dyrt! Fru Kirsten Uskjællig Grund er det bygger paa, om kunde tro at – Arne. Sig ikke saa, Fru Kirsten, sig ikke saa! Vi To har en gammel Regning at klare med hinanden; det er ikke førstegang at lægger listige Snarer for mig og mine. Guldviksætten har længe maat tet holde for, naar og Jere Frænder pønsede paa Underfundighed og List! Magten havde vi, vi havde Gods og Penge med; men var os for snedige. vidste at lokke os med daarende Ord og Talemaader, det er Varer som jeg lidet mæg ter at værdsætte, som det bør sig. Fru Kirsten. Herr Arne! høre mig! Arne (vedblivende.) Grant seer jeg nu, jeg har baaret mig ad, som Manden, der byggede sit Huus paa Iisflaket: Tø veir kom og saa gik han tilbunds. Men liden Gam men skal have deraf. Til Jer vil jeg holde mig, Fru Kirsten! maa svare for Jer Søn, Eder var det som beilede for ham, Eders Sag bliver det at holde det Ord som er givet mig! En Daa re var jeg, ja tifold en Daare, at jeg slog Lid til Eders glatte Tunge. De, der meente mig det ærligt, varede mig ad, mine Avindsmænd spottede mig; men lidet agtede jeg begge Dele. Jeg tog mine Høitidsklæder paa, samlede Frænder og Venner; med Sang og Leg drog vi til Gildehuset, og saa, saa er Brudgommen rømt! Ingeborg. Ikke gaaer jeg til Kirken med ham, der holder mig saalidet værd. Arne. Ti stille! Hemming (sagte til Arne) Jomfru Ingeborg har Ret, bedst er det bry der Forliget. Arne Ti stille, siger jeg. Fru Kirsten (til Arne.) Vel maa Jert Sind fyldes med Harm og Vrede; men holder mig svigfuld Hu, da gjør mig Uskjæl, mere end billigt kan være. mener der føres en underfundig Leg med Jer; men sig mig, hvad skulde friste mig og min Søn til Sligt? Har han ikke Ingeborg kjær; hvor kunde han kaare sig en be dre Brud? Er hun ikke vakker og djærv? Er hendes Fader ikke rig og mægtig? Nævnes ikke hendes Slægt med hæderlige Ord, saalangt den er kjendt? Arne. Men hvor kunde saa Olaf Fru Kirsten Den Lod jeg har fristet er værre end mener. vil ynke mig og ikke vredes naar faaer det at høre. Fra Solen randt imorges har jeg nu fær dedes heroppe for at finde ham igjen. Arne. Heroppe? Fru Kirsten Ja, heroppe! for maa da vide I vil ræddes derved men ligegodt, Olaf er bjergtagen! Gjæsterne Bjergtagen! Ingeborg (paa samme Tid.) Fri mig Gud! Arne. Hvad siger I, Fru Kirsten? Fru Kirsten Han er bjergtagen! Ei, kan det være andet. For tre Uger siden da Fæstensøllet var drukket paa Guldvik, kom han ikke hjem før langt ud paa den næste Dag. Bleg var han og stur og stille med, som jeg aldrig før havde seet ham. Saadan gik nu Dagene, lidet talte han, Sengen laa han for det meste og vendte Hovedet ifra; men led det tilkvælds, da var det ret som en sælsom Uro kom over ham, da sadlede han sin Hest og red fra Gaarden, langt op Lierne; men der var Ingen som turde følge ham og Ingen vidste hvor han videre drog hen. Tro mig, det er onde Vætter som har koglet hans Sind; stor er den Magt de øve herinde; fra den Tid den store Landfar sot gik over Bygderne var det aldrig ret trygt her Fjeldet; der gaaer jo fast ingen Dag uden at Sæterjenterne hører sælsomt Spil og Strengeleg, skjøndt intet Menneske færdes der hvor det kom mer fra. Arne. Bjergtagen; skulde Sligt være tænkeligt. Fru Kirsten. Give Gud det ikke var; men ei kan jeg mere tvivle derpaa. Tre Døgn er det nu siden han sidst var hjemme. Arne. Og intetsteds har spurgt hvor han færdes? Fru Kirsten Ak nei, det er ikke saavel. Heroppe saae en Skytte ham igaar; men han var vild og sky som Renen; alleslags Urter havde han plukket, og dem strøede han ud for sig hvor han gik og stod, og alt imens hviskede han sælsomme Ord der til. Saasnart det blev mig sagt drog jeg ud med mine Folk, men vi har Intet fundet. Ingeborg Og Ingen traf som kunde sige Jer Fru Kirsten veed jo, Lien ligger øde! Arne. (der har faaet Øie paa Thorgejr som stiger op fra Elven)Der kommer dog En, ham vil jeg spørge ad. Hemming (ængstelig) Huusbond! Huusbond! Arne. Hvad nu? Hemming. Lad ham gaa; seer ikke hvem det er. Gjæsterne og Fru Kirstens Svende (hviskende mellem hverandre) Thorgejr Spillemand! Den gale Thorgejr! Ingeborg Han har lært Nøkkens Sange. Hemming Lad ham gaa, lad ham gaa! Arne. Ei, om han saa var Nøkken selv 5te Scene. De Forrige. Thorgejr (er imidlertid gaaet henimod Udkanten til Venstre; ved Arnes sidste Ord vender han sig pludselig som om han var bleven tiltalt.) Thorgejr (idet han træder et Par Skridt nærmere) Hvad vil Du mig? Arne (studsende) Hvad er det? Hemming. Der kan høre! Arne. Lad mig raade. (til Thorgejr.) Vi søge Olaf Liljekrans, har Du mødt ham herinde idag? Thorgejr Olaf Liljekrans? Fru Kirsten Nu ja, Du kjender ham vel. Thorgejr Er det ikke en af de onde Mænd derude fra Bygderne? Fru Kirsten. Onde? Thorgejr Der er de Alle onde! Olaf Liljekrans bander Smaafuglen, naar den synger paa hans Moders Stuetag. Fru Kirsten Du lyver, Spillemand! Thorgejr (med et listigt Smiil) Da er det godt for ham! Arne. Hvi saa? Thorgejr spørger om Olaf Liljekrans? Er han vildfarende herinde? Søger efter ham, men kan ikke finde ham? Fru Kirsten. Ja, ja! Thorgejr. Da er det godt for ham; var det Løgn jeg sagde, saa har han ingen Nød. Ingeborg Sig frem hvad Du veed! Thorgejr Seent blev jeg da færdig! (ondskabsfuldt.) Alfer og Vætter raade herinde! Vær trøstige! Finde ham ei, saa er han Alfernes Leg; de lide godt den, der har Smaafuglen kjær og Olaf sagde jo Drag hjem, drag kun hjem igjen! Olaf sidder Bjerget, han har ingen Nød! Fru Kirsten. Forbandede! at Du siger Sligt! Arne (til Fru Kirsten.) Agt ei paa det han siger! Thorgejr (nærmer sig atter) Nu gaaer jeg for at spille op. Olaf Liljekrans sidder Bjerget, der skal hans Bryllup staa. Gale Thorgejr maa være med, han kan faa Bord og Bænke til at dandse, saa saare han rører ved sin Fælestreng. (pludselig udbrydende med vild Glæde) Men her er jo Bryllupsfolk med, ha, ha! Hver Kvinde har sin bedste Stak, hver Mand har sin bedste Kofte paa, nu skjønner jeg. laf Liljekrans er Brudgom Bygden med, han har sig en Fæstemø der ogsaa! Ja Sligt har vel spurgt før! Jeg veed nu engang, det er mange Aar siden men jeg mindes det vel. (vedbliver efter et Øiebliks Pause, stedse mere og mere forvirret.) Herr Alvar havde liden Ingrid fæst', Hun var sig en Mø behænde; Med Gammen og Leg drak de hendes Bryllup, Tre hellige Dage til Ende! Og Bruden var baade flink og fiin, Hun dandsed' mellem Gjæsternes Flok; Det var sig Nøkken, den onde Vætte, Sad han paa Sengestok, Sad han som en Spillemand paa Sengestok Og slog de forlokkende Strenge! Da dandsed Ring baade Bord og Bænke, Saa let som Terner og Drenge! Og Nøkken han gik sig af Stuedøren ud, Det baader lidet at dølge Og alt som han spilled paa Fælestreng Monne Bruden efter ham følge! (vildt, triumpherende) Trolddomsbunden stod Ridder og Svend, Brudgommen saae sig ud saa vide; Nøkken redte liden Ingrids Seng Hendes Brudeseng Elven hin stride! (bliver pludselig stille og siger sagte) Den Vise glemmer jeg aldrig! – Men gaa hjem, det tager til at kvældes og er Solen nede saa hører Skoven de Andre til. Far vel! Jeg bringer Bud og Hilsen til Olaf, der han sidder i Bjerget! (gaaer ind Lien til Venstre.) 6te Scene. De Forrige, undtagen Thorgejr.. Arne (til Fru Kirsten) Han lyver! tro ham ikke! Hemming. Men det er dog Sandhed det med Bruden, som blev borte paa Bryllupskvælden. Arne. Ei det var for mange Aar siden, nu hænder ikke Sligt mere! Men Alle vil vi hjælpes ad med at lede ham op. Ingeborg. Ikke blev det sjunget for min Vugge, at jeg skulde løbe om Skov og Mark for at finde min Brudgom igjen! Arne Ti stille! Ingeborg Er han koglet Fjeldet, saa lad den tage ham, som har gjort det; jeg agter ikke at dele min Fæstemands Hu og Hjerte. Hemming (sagte og inderligt.) Herren signe Jer for de Ord! Ingeborg (med et stolt, afvisende Blik.) Hvad nu? Arne. Vil Du tie, siger jeg! (til Gjæsterne.) Rask nu, mine Frænder! Spreder Jer ad, søger efter ham hver Aas, hver Houg! Afsted! Retsaa! morgen drikke vi Bryllup! (Gjæsterne og Fru Kirstens Følge gaa, forskjellige Grupper ud til begge Sider.) Arne (sagte til Fru Kirsten.) Han maa findes! Det vilde volde mig evig Skam om Brylluppet Fru Kirsten Følg med, følg med! Ingeborg (sagte til Hemming, der staaer nedslaaet.) Hvi gaaer Du ikke med de Andre? Bedre var det, at Du skafte mig min Fæstemand igjen, end at Du staaer her og signer mig for Ord, som jeg lidet mener. Arne (ved Udgangen.) Kom! kom! Ingeborg (til Hemming, der vil gaa.) Vent Hemming! Fæst mine Skospender! Fru Kirsten og Arne (gaa ud til Venstre.) 7de Scene. Ingeborg. Hemming. Ingeborg (rækker Foden frem.) See der, spænd den vel til! Hemming (knæler ned og gjør som hun byder.) Ingeborg (medens han er beskjæftiget dermed.) Herr Hjalmar seiled til Sjællands Ø, Der lod han sit unge Liv; Høienloftssal sad alt imens Skjøn Ingeborg, hans væne Viv! (idet hun flytter den anden Fod frem.) Der, spænd mig ogsaa den fast! (vedbliver at nynne) Og der hun fik det klagelige Bud, Da blev hun saa sorrigfuld og mod, At Bæltet sprængtes om hendes Midje, Og Sølvspænden brast om hendes Fod! Saadan gik det mig med, da jeg fik det Bud om min Fæstemand, at Vætterne havde lokket ham; (idet hun speider efter hvad Indtryk det vil gjøre paa Hemming.) Det er derfor mine Spænder brast! (utaalmodig, da han Intet forraader) Hører Du, Hemming! jeg siger det er derfor Hemming (fremdeles beskjæftiget som før.) Ja, ja, jeg hører nok! Ingeborg. Du hører, Du hører! Det skulde Ingen see paa Dig! Nu, hvorfor bøier Du Hovedet? Er der gaaet Dig Noget imod? Hemming Kræver I, at jeg ærligt skal sige Jer Ingeborg Javist gjør jeg! Hemming Saa maa da vide Ingeborg (hurtigt.) Aa nei, det trænges ikke! (Hun fjerner sig nogle Skridt; Hemming reiser sig.) Ingeborg (nynner, idet hun betragter ham med skjult Drilleri.) Og der hun fik det klagelige Bud, Da blev hun saa sorrigfuld og mod, At begge hendes Øine brast derved, Og Blodet sprang fra Hjerterod! (henkastende) Ja, saadan gik det nu ikke med mig; men det tør vel komme (vender sig pludseligt om mod ham; heftigt.) Og saa siger han, «Herren signe Jer for de Ord», ret som om Hemming Ak, Jomfru Ingeborg! engang var mig saa god; men nu, siden er bleven stor og fuldvoxen Jomfru og mest kan jeg tro siden gav Jert Fæstensord Ingeborg. Hvad saa? Hemming. Aa nei, Intet! (Pause) Kan mindes, vi har været heroppe engang før? Ingeborg (kort.) Jeg mindes aldrig! Hemming var løbet efter Jer brogede Gjed og jeg skulde nu følge Jer som jeg altid pleiede, ja, det er længesiden, men jeg kommer det ihu, som om det var idag; lige dernede ligger Myren som Ingeborg (nærmer sig) Var det dengang vi hørte Bjørnen? Hemming. Ja, ret dengang! Ingeborg (stedse mere og mere ivrig.) Jeg fandt Gjeden igjen! Hemming Nei, det var mig, som fandt den først. Ingeborg Ja, ja, saadan var det; deroppe under Uren. Hemming Og saa tog Jert Strømpebaand! Ingeborg Og bandt den. Hemming Ja, for vi skulde sanke Jordbær. Ingeborg Derborte Bakken, ja! Og Du havde gjort en Næverskrukke til mig. Hemming Men saa var det vi hørte Ingeborg Bjørnen, ha, ha, ha! Vi maatte over Myren, der hvor den var blødest, Hemming Og saa tog jeg Dig paa Armen. Ingeborg Og sprang med mig fra den ene Tue til den anden. (leende) Hvor rædde vi var, begge To! Hemming. Ja, jeg var nu mest ræd for din Skyld. Ingeborg Og jeg for din – (standser pludselig og vedbliver at betragte ham, idet hendes Ansigt antager et by dende og krænket Udtryk.) Hvad er det Du her staaer og siger? Hvorfor gaaer Du ikke? Søm mer det sig at tale saa til din Herres Datter? Gaa, gaa, Du skulde jo finde min Fæstemand! Hemming Ak, jeg glemte Jer Fæstemand, jeg glemte at er min Herres Datter! Ingeborg Finder Du ham, saa lover jeg Dig en baldyret Trøie til Juul, saa glad bliver jeg derved! Hemming Jeg vil ingen Trøie have; jeg tjener Jer hverken for Guld eller Sølv, hverken for Kost eller Ridder klæder. Men nu gaaer jeg; hvad jeg mægter, det skal jeg gjøre, naar jeg veed det glæder Jer. Ingeborg (der er stegen op paa en Steen, hvor hun plukker nogle blomstrende Hæggekviste) Hemming! hvor rig er min Fæstemand? Hemming Hvor rig han er, skal jeg ikke kunne sige; men om hans Faerfader hedder det Visen: Han mægter at klæde Gyldenskrud Vel hundrede Terner til sin Brud! Saa mægtig er nu vel ikke Olaf Liljekrans; men han eier dog baade Gaard og Grunde. Ingeborg. (fremdeles beskjæftiget.) Og Du, hvad eier Du? Hemming (sukkende) Min Armod, det er det Hele! Ingeborg Det er ikke meget, Hemming! Hemming Nei, det er ikke meget, Jomfru Ingeborg! Ingeborg (nynner, bortvendt fra ham, uden at forandre Stilling, og beskjæftiget som før.) Saalidet monne mit Hjerte stunde Til ham som eier baade Gaard og Grunde! Langt bedre huer mig den fattige Svend, Til ham staaer min Tanke, han er min Ven! Hemming (i høieste Glæde) Ingeborg! nei, er det sandt, som Du siger, da maa jeg tifold prise min Armod! Ingeborg (vender Hovedet om og siger koldt) Jeg skjønner Dig ikke; det jeg sang var kun en gammel Vise! (stiger ned fra Stenen med Hæg gekvistene Haanden og nærmer sig, idet hun be tragter ham stivt.) Men jeg kjender en Vise til, og den vil jeg sige for Dig: Kongens Gaard stander Gangeren god; Den Beiler som eier en Ridders Mod, Han skoer den Gule, han skoer den Graa, Den Rappeste lægger han Sadlen paa! Han løfter sin Brud paa Gangerens Ryg, Hun følger ham villig, hun følger ham tryg. Han rider sig med hende saa langt under Ø, Med ham vil hun gjerne baade leve og dø! Hemming (som ude af sig selv.) Ingeborg! Ingeborg! da skal Intet skrække mig mere! Ei, at Du har en Fæstemand, ei at Du er min Huusbonds Datter; ja, saasandt jeg lever, jeg røver Dig endnu inat! Ingeborg (heftigt, idet hun stedse kjæmper med et frembryden de Smiil.) Hjælpe mig Gud! hvordan er det fat med Dig? Hvad er det Du tænker paa? Vil Du røve din Herres Datter? Du maa være syg eller gal, siden Du kan falde paa Sligt! Dog, det skal være glemt for denne Gang. Gaa nu! og tak Him len at Du slap saa let; thi vel har Du fortjent et Rap (løfter Kvistene, men lader dem synke og siger med forandret Stemme) og min røde Guldring see der, tag den! (tilkaster ham en Ring som hun har trukket af Armen og iler hur tigt ud til Venstre.) 8de Scene. Hemming. Strax efter Olaf Liljekrans fra Baggrunden. (Maanen staaer op.) Hemming Den gyldne Ring, den har hun mig skjænket, Saa er hun mig endnu baade huld og god! Hun mente det ikke, det var Skrømt naar hun lod Som hun var saa bitterlig krænket. Alt vil jeg friste, Alt tør jeg vove! (nedslaaet.) Og dog, jeg er jo saa fattig en Svend, Og imorgen skal hun føres for Alteret hen! (raskt.) Men Brudgommen færdes de vilde Skove; O, hvis han aldrig mere kom igjen! (vil ile ud men standser med et Udraab.) Olaf! der er han! (Olaf kommer langsomt frem mellem Klipperne Baggrunden. Han gaaer drømmende, med blottet Hoved hans hele Færd bærer under det Følgende Præg af en forvirret Tilstand.) Olaf (uden at lægge Mærke til Hemming.) Kunde jeg raade De sælsomme Ord, den forvildende Gaade! (vil gaa ud til Venstre) Hemming Herr Olaf! Hr. Olaf! hvor gaaer Eders Vei? Saa hør dog, Herr Olaf! Olaf. (halvt opvaagnende) Hemming! er det Dig? Du standse mig ikke! Hemming Hvad ligger Jer paa Sinde, At færdes tre samfulde Dage herinde? (betragter ham nærmere) Hvad øver der for sælsom en Leg, Eders Kind er hvid, Eders Pande er bleg! Olaf. Du maa ikke undres hvi min Kind er hvid, Tre Nætter har jeg stridt saa sær en Strid; Du maa ikke undres hvi min Pande er bleg, Tre Nætter har jeg været Alfeleg! Hemming Gud staa os bi! Olaf. Jeg er syg, jeg er svimmel! Jeg kan ikke mindes hverken Jord eller Himmel! Hemming (ængsteligt.) Herr Olaf! følg med til Jer Moders Gaard! Olaf. Min Moders Gaard! Hvor er det den staaer? Her tykkes det mig, jeg har hjemme! Skoven er bleven mit Fædrenehuus, Grantoppens Kvæder og Elvens Suus Kan jeg bedre forstaa, end min Moders Stemme! (med stigende Henrykkelse) Ei sandt, her er fagert! Ei sandt, her er stille! Seer Du, min Høisal er smykket til Gilde, Seer Du de tindrende Perler smaa! (heftigt, idet han griber ham Armen.) Staa stille, Hemming! her maa Du ikke gaa! Du træder paa de blinkende Rader! Hemming. Det er kun Maanen som skinner paa Alle de duggede Blade! Olaf. Jeg siger forsandt, det er Perler smaa! (lyttende.) Hør, Hemming! kan Du mine Spillemænd forstaa? Kan Du høre det lokkende Kvæde? Hemming feiler, det er Elven som suser dernede. Olaf. Jeg siger forsandt, det er Spil og Sang, Jeg kjender den klagende Strengeklang. Hemming! see hid! Kan Du see de hvide Jomfruer hist som Dandsen skride? Hemming Ei, Herre! det er kun Taager som glide Ned over Elven. (afsides.) Hjælpe mig Gud! Olaf. Det er Bryllupstærner; snart kommer min Brud! Hemming Eders Brud! veed da –? Olaf. (vedblivende) Naar Dagen gaaer under, Naar Skyen blegner og Fuglen blunder, Da kommer hun hid saa ung og prud! Hemming (korser sig) Alle hellige Mænd! saa er det dog sandt! Olaf. Veed du hvornaar jeg først hende fandt? Jeg red fra Guldvik en Aften silde, Det bæres mig for, der var holdt et Gilde. Mit Sind var tungt, mit Hjerte var klemt! Noget havde mig krænket; hvad det var, har jeg glemt. Jeg red mig alene op under Li, Ved Midnatstider kom jeg Elven forbi, Da lød det som en klingende Harpestreng, Det gik som en Slaat over Mark og Eng, Det hørtes som et lokkende, klagende Kvæde, Jeg folded' mine Hænder, jeg prøved' at bede, Men Tungen svigted og Tanken med; Mig Tonerne fristed', jeg maatte afsted. Snart klang det som Graad og snart som Latter, Snart lød det som Lyst og snart lød det atter Som var der et bristende Hjertes Nød, Som var der en Dødsens Vee og Vaande Lagt det koglende Kvæde, der flød Lig en Strøm omkring mig! Knapt kunde jeg aande! Saa sært forvildet blev Sands og Sind; Det var som om baade stærke og milde Magter drog mig Lien ind, Jeg maatte herop om jeg end ikke vilde. Og stedse det lokked' og lød paa min Vei; Hvorlangt jeg red, det mindes jeg ei! Hemming (afsides.) Og Bruden som Spillemanden fortalte om, hun maatte jo ogsaa følge Olaf. Da standsed' min Fole, jeg vaktes derved, Jeg saae mig om med undrende Blikke; Hvor var der fagert og veent! Men det Sted Jeg var kommen til, kjendte jeg ikke! Jeg stod en Dal; Skygge og Fred Var drysset som Dugg derover! Maanen legte ved Kjærnets Bred, Det var som den lo, naar den dukked' sig ned de svale, trillende Vover! Mit Hoved var tungt, min Hu var mod, Mig længedes efter at blunde; Jeg lagde mig ned ved en Linderod de væne, hviskende Lunde! Hemming Hr. Olaf! Hr. Olaf! Hvor turde friste Sligt? Olaf (vedblivende) Saa kom jeg Alfekvindernes Dands; Den Fagreste mellem dem bød mig en Krands Af Vaarklokker blaa, af Vandliljer hvide; Hun saae mig Sjælen med Øine saa blide, Hun hvisked' mit Øre et gaadefuldt Ord, Som aldrig gaaer mig af Minde: «Olaf Liljekrans! veed Du hvor Lykken groer, Veed Du, naar Fred for Dig er at vinde? Mellem alle de Urter smaa paa Rad Maa Du den Fagreste finde, Og plukke den sønder, Blad for Blad, Og drysse den ud for alle Vinde, Da først da skal Du Lykken finde!» Hemming har sovet og drømt! Olaf. Fra denne Stund Det blev mig for trangt min Moders Stue! Gjennem Ur, over Hei, til den fagre Lund Stævned' jeg op med Piil og med Bue! Der mødte jeg Alfepigen igjen! Hemming (træder forbauset tilbage) Hvad nu, har vaagen fundet –? Olaf. Min Fæstensring tog jeg og skjød med den Luften over hendes Hoved hen; Nu er hun for evig bundet! Hemming Og det er Bruden venter her? Olaf. Det er Bruden, snart er hun nær! Hemming (afsides) Hans Sjæl er hildet, hans Sind er sygt; Alt skal Fru Kirsten vide! (høit.) tør da færdes foruden Frygt Heroppe? Olaf. Her er det godt og trygt At vugges Drømme blide! (gaaer langsomt ind mellem Klippestykkerne Forgrunden til Høire.) Hemming Alt imorgen skal hans Bryllup staa, Men sin Fæstemø agter han lidet paa, Lidet veed han at hun er nær, Og mindre at hun har en Anden kjær! Han færdes forvildet Skoven omkring, Og mig gav Ingeborg den gyldne Ring! Hvad jeg har seet skal hans Moder kjende; Alle Helgene veed hvor dette skal ende! (gaaer ud til Venstre) 9de Scene. Olaf Liljekrans (træder atter ind fra Høire.) Olaf (idet han sønderriver nogle Blomster som han har plukket udenfor) «Mellem alle de Urter smaa paa Rad Maa Du den Fagreste finde; Og plukke den sønder, Blad for Blad, Og drysse den ud for alle Vinde, Da først da skal Du Lykken finde!» Jeg faaer ikke Fred for de sælsomme Ord. Den fagreste Urt? Hvor er det den groer? Hvorpaa skal den kjendes? Er dens Fagerhed lagt Duftens Sødme, Bladenes Pragt? Hvad heller er den lagt lønlige Kræfter, Som jeg aldrig kan finde, om jeg speider derefter? Saalunde eier jo mangt et Sværd Under Klingens Rust et kosteligt Værd, Saalunde kan jo en Harpe hænge Glemt en Krog, Ingen derpaa giver Agt, Og dog kan Alverdens forlokkende Magt Være gjemt de støvede Strenge! 10de Scene Olaf Liljekrans. Alfhild (fra Baggrunden) (Hun er phantastisk klædt og smykket med Løvflætninger og Blomster; ængsteligt seer hun sig om, indtil hun opdager Olaf og iler ham da glad imøde.) Alfhild O, bliv, bliv! gaa ikke fra mig! Olaf (ligesom pludselig belivet.) Alfhild! min unge, deilige Brud! Alfhild. Olaf! min fagre Ridder! Det blev mig for tungt at vente, jeg maatte gaa Dig imøde! Olaf. Men sig mig, hvi frygter Du stedse for at komme hid? Alfhild Jeg har jo sagt Dig, udenfor Dalen kom jeg ingensinde før Du gjæsted' mig. Min Fader har sagt at onde Magter raade herude; kun derinde mellem Bjergene kunde jeg færdes tryg og trøstig! O, lad raade hvad Magter der vil, Du er her, det er nok for mig! Kom, lad mig see Dig ind Øinene! Ja, ja, jeg har Dig igjen! Olaf. Har mig! Ak ja, Alfhild! Du listelige, Du deilige Kvinde, vel har Du mig igjen! Mit Sind har Du koglet saa dybt, saa dybt; før mig hvorhen og saa langt Du vil, Bjerget, dybt under Haugen, den grønne Græsvold, hvor Slaat og Sang klinge saa lifligt ved Kvældstid, paa Elvens Bund, dybt under Fossen, hvor der er Harper for de store, klagende Kvæder; hvor dit Hjem er, der er jeg rede til at færdes! Alfhild Hvi taler Du saa? Vel maa Du vide bedre, end Du der siger. Vætter og Alfer raade Haug og Fjeld, og paa Elvens Bund boer Nøkken, det har Fader sagt. Mener Du jeg er en Alf eller Olaf. Du er den Fagreste Verden! Vær for mig hvad Du vil, naar Du kun er min! Alfhild (smilende) Var jeg Alfekvinde, forsandt jeg siger Dig, da skulde det gaa Dig ilde! Olaf. Mig! Alfhild Ja, Dig! Hvor Du red paa din enlige Sti, skul de jeg træde Dig imøde, Glemselsdrikken skulde jeg række Dig af det gyldne Horn, jeg skulde kogle mine Kunster deri, saa Du glemte Himmel og Jord, glemte hvor Du var født og baaren, hvad Navn Du lød og hvor dine Frænder færdes, kun Et skulde Du mindes, et Eneste skulde fylde din Hu og din Tanke! Olaf. Forvist, da er Du Alfekvinden! Thi fra den første Stund har Du saalunde koglet dine Kunster for mig. Alfhild. Har jeg! Olaf. Gjennem Lien red jeg, dybt dernede hvor Elven løber, det var Nat, sælsomt lød Sange og klagende Kvæder rundt om mig – Forvildet blev mig min Sti, jeg kom langt, langt ind mellem Bjergene, jeg fandt den deilige Dal, hvor ingen Fod har traadt, hvor intet Øie har forlystet sig før mit – – Tungt faldt en Slummer paa mig derinde, men Alfekvinderne legte imens og de drog mig ind Legen – – Men da jeg vaagnede var der Bedrøvelse mit Sind; hjemad red jeg, men dernede kunde jeg ikke trives mere; det bares mig for som jeg havde glemt efter mig det Rigeste og Bedste Livet, som om en herlig Skat var mig beskaaret, ifald jeg kun søgte og fandt den – – Til Dalen maatte jeg op, før var der ikke Fred for mig – – Du kom mig imøde, fager og varm som denne Stund; jeg greb din Haand, jeg saae Dig ind Øiet Himmel og Jord, Alverdens Deilig hed var dit Øie! – – Da glemte jeg Venner og Frænder! – Jeg kom der næste Nat, jeg favnede din Midje, jeg krystede Dig til mit Bryst, Himlens Herlig hed var dit Favntag – – Da glemt jeg mit Christennavn og mine Fædres Hjem! – – Og jeg kom den tredie Nat, jeg maatte komme, jeg kyssede dine røde Læber, mine Øine aad sig ind din Sjæl Mere end Alverdens Herlig hed var deri! Jeg glemte mere end Gud og Hjem, mere end Himmel og Jord, jeg glemte mig selv! (styrter ned for hende) Alfhild! Alfhild! Alfhild Er det en Glemselsdrik, det som Du der nævner, da har jeg koglet mig selv dermed. Mig er det gaaet som Spillemanden, der lærte Nøkkens Kvæder, for at kogle sin Hjertenskjær; han koglede og koglede saalænge til Kogleriet omspandt hans eget Sind og han aldrig kunde vinde sig ud deraf. (standser og bliver tankefuld staaende) Olaf (idet han reiser sig.) Hvad grubler Du over? Alfhild. Høit paa Fjeldet er en Styrtning, saa brat at end ikke Ørnen kan fæste sin Klo deroppe; der staaer en enlig Birk, ilde trives den og fattig er den paa Løv; men den bøier sine Grene nedad imod Dalen som ligger langt borte; det er som den længedes efter sine Søstre den friske, frodige Lund, som om den higede efter at plantes ind det solvarme Liv dernede – – Som Birken paa Fjeldet saa var mit Liv, jeg længedes udad, efter Dig længedes jeg lange, lange Tider, før jeg vidste Du var til. Dalen blev mig for trang, men jeg vidste ikke at der bag Fjeldene var en anden Dal som min derinde. Ridder ne og Fruerne som gjæstede mig hver Nat, var mig ikke nok og de sagde mig Intet om Livet derude! Olaf. Ridder og Fruer? Du har jo sagt mig at In gentid mødte Du Nogen derinde. Alfhild Ingen som Du! Men hver Kvæld sang min Fader sine Viser for mig og naar det blev Nat og mine Øine lukkedes, da kom de og gjæstede mig, Alle de, der leve min Faders Viser. Freidige Riddere, fagre Kvinder vare blandt dem, de kom med Falk paa Haanden, ridende paa stolte Gangere. Paa Engen dandsede de, Lyst og Skjæmt lød rundt om, hvor de færdedes; Alferne lyttede tyst fra hver en Blomst og Fug lene fra Grenen, der de var sovet ind. Men naar Dagen randt, da var de Alle borte; eensom gik jeg, jeg pyntede mig med Blomster og med grønne Blade; thi jeg vidste, at næste Nat vilde de komme igjen. Ak, det Liv var mig dog ikke nok; en mægtig Længsel fyldte mit Bryst, aldrig var den blevet stillet om ikke Du var kommen! Olaf. Du nævner din Fader; ingentid saae jeg ham derinde! Alfhild. Kun sjelden kommer han nu, han var der ei fra den Kvæld vi først mødtes! Olaf. Men sig mig, hvo er han? Alfhild. Du har sagt mig at Du red en Sommernat Lien, der hvor Elven løber; der hørte Du sælsomme San ge, som Du kun halvt forstod, men som dog ma ne og mane Dig, saa Du aldrig glemmer dem. Olaf Javist, javist! Alfhild. Da har Du hørt min Faders Sange! Det er ved dem jeg er voxet op. Forsandt, heller ikke jeg har forstaaet dem tilfulde, de tyktes mig at være den dyreste Skat, at være Livet selv; nu gjælde de Lidet for mig; de er mig kun et Bud om al den Herlighed som skulde komme. dem Alle var der en fager Ridder; ham tænkte jeg mig som det Bedste og Herligste alle Dale, det Bedste og Herligste saalangt Fugl kan flyve, saalangt Sky kan stævne. Olaf! det var Dig, jeg kjender Dig vel igjen! O, Du maa fortælle mig om dit Hjem, om den fjerne Dal, Du kommer fra; rigt og lyst maa det være derude; did maa det være mine Fugle drage hen ved Løvfaldstid; thi naar de atter gjæste mig, da har de saameget sælsomt at fortælle, saa mangt et Under at synge om, at alle Urter sprætte og blomstre derved, alle Træer grønnes, og den store, deilige Sol staaer tidlig op og gaaer seent til Hvile, for ret at lytte til alle de fagre Eventyr og Sange. Men lidet fatter jeg af Alt hvad de fortælle, Du maa tolke det for mig, Du maa klare for mig Alt hvad der spørger og kræver Svar mit Bryst. Olaf. Lidet er jeg det mægtig. Du spørger om mit Hjem. Mit Hjem? Har jeg havt et andet Hjem end her, da mindes jeg kun ringe Ting der af. Det er mig Alt som en taaget Drøm, der glemmes den Stund vi vaagne. Dog, kom! langt dernede ligger en Bygd, der bæres det mig for, at jeg færdedes før jeg saae Dig, der bæres det mig for at mine Frænder bo. Hø rer Du hvor Elven maner og suser, lad os følge den; ude paa Kanten, ved Fossefaldet, der kan vi see over Bygden, hvor jeg engang hørte hjemme, kom, kom! Alfhild. Men tør jeg Olaf Følg trøstig; jeg skal værne om Dig! Alfhild Jeg er rede; jeg veed det jo nok, selv om jeg ikke vilde, følge Dig maa jeg hvor Du færdes. (de gaa ud til Høire) Chor af Brudefolket og Fru Kirstens Følge (fjernt fra Skoven til Venstre) Du agte Dig vel, Du fri din Sjæl Fra listige Alfer Lunden! 11te Scene. Fru Kirsten og Hemming (komme ind fra Venstre) Hemming Her var han; see nei, nu er han borte! Fru Kirsten Og han sagde, at han ventede paa Bruden som skulde komme? Hemming Ja, men hvem han mente kunde jeg ikke ret blive klog paa; thi hans Tale var sælsomt for vildet. Ingeborg mente han ikke, det er vist. Fru Kirsten Stille, gode Hemming! stille med det han har sagt! Velgjort var det at Du lod mig alene vide han var her. Rigelig skal Du lønnes derfor, men først maa vi finde ham fat Hemming (idet han seer ud til Høire.) See, see der, Maaneskinnet, paa Bakken ved Elven, ja, forvist troer jeg – Fru Kirsten Stille, stille, det er Olaf! Hemming Der er To; en Kvinde staaer hos Fru Kirsten Alle gode Aander! Hemming Han viser udover Bygden, som om –; der gaaer de Begge! Fru Kirsten Hent Hr. Arne og vore Folk! Vi vil mødes her; jeg bringer Olaf hid! Hemming Men tør ogsaa –? Fru Kirsten Gjør som jeg siger; men ti vel med det du har hørt og seet. Du kan sige, at Olaf drog herop for at jage Reen og Bjørn og at han foer vild paa Fjeldet. Hemming kan lide paa mig, Fru Kirsten! (gaaer ud til Venstre) Fru Kirsten Skulde det da være sandt? Skulde onde Vætter have faaet Magt over ham? Ei, Sligt kan jeg bilde Arne fra Guldvik ind, men lidet troer jeg det selv; og dog siges der, at det tidt nok hændte fordums Tider. Men det er nok Alfe kvinder af Kjød og Blod som – Der stiger han ned til Elven, jeg maa rappe mig! (gaaer ud til Høire Mellemgrunden) Chor (fjernt fra Skoven til Venstre) Med fromme Sange, med Klokkespil, Saa vide vi færdes Dale! Du christne Mand, Du lytte dertil, Vaagn op af den koglende Dvale! 12te Scene Olaf og Alfhild (komme ind fra Høire Baggrunden.) Senere Fru Kirsten Alfhild O, Du maa fortælle mig mere endnu! mit Sind falde dine Ord, som Duggen hin svale; Det er mig, som raaded' Du alle min Længsels Runer Med din liflige Tale! – Sad Du aldrig en Sommernat ved det øde Fjeldvand, Der er saa dybt at Du ei kan bunde? Saae Du ikke alle Himlens smaa Lys dernede, De kloge Øine, der tolke mere end Du kan udgrunde, Mere end Du kan udsige, om Du havde tusinde Munde! – – Tidt sad jeg saa; med mine Hænder vilde jeg fange De dybe, de tindrende Gaader dernede Jeg greb efter dem, vilde see dem nær, Da blev de dunkle, som Øine der græde, Det var faafængt at speide og lede! – – – Saa var det ogsaa fordum mit Sind! Mange, mange Gaader som jeg vilde forstaa; Men de gjækked' mig som Stjernen det dybe Vand, Bleve mig ugrundelige, desmere jeg grunded' derpaa! Olaf. Og er jeg ikke bleven mig selv en ugrundelig Gaade? Er jeg Olaf Liljekrans, den stolte Ridder, Den ætstore Mand, der broutede af sin Slægt, Og lod haant om Elskov og Fuglekvidder! Dog ligegodt, jeg river ud af Mindet hvad jeg var! Lykkelig er jeg, det kan jeg forstaa – Din Spaadom slog feil, Lykken skulde jeg finde, Naar jeg fandt den Fagreste blandt Urter smaa. Ha! Lykken har jeg alt fundet! Alfhild Jeg har Intet spaaet. Dog fortæl mig mere om Livet derude! Olaf. Lad Livet derude gaa sin egen Gang! Her er mit Hjem, hos Dig, min prude, Min deilige Viv! Alfhild! tal! Er det ikke ret som en Høienloftssal Var reist for os under de grønne Lier! Blaaklokken staaer pyntet paa alle Stier, Her er Gilde herinde, her er Fryd og Lyst, Mere fast, end der kan rummes mit Bryst! Hør, fra Elven klinger det dybe Kvæde; O, det er det som volder at jeg baade maa lee og græde! Det sælsomme Kvad, det koglende Spil, Har gjort mig saa fro, saa salig og vild! (griber hende lidenskabeligt sine Arme) Farvel jeg skikker til Bygden dernede! Heroppe vil jeg min Brudeseng rede; Farvel jeg skikker over Verden ud, Nu vil jeg favne min fagre Brud! Alfhild (viger ængsteligt tilbage) Olaf! Olaf. (standser pludseligt, som greben af en uklar og smertelig Erindring) Min Brud! Hvad sagde jeg der! Sig mig Alfhild da jeg førstegang kom her Kan Du Kan Du mindes den første Kvæld? Hvad var det jeg søgte, hvad vilde jeg vel? Kom jeg for at hente Dig til Bygden ned? Var det for at bede til Bryllups jeg red –? Alfhild. Hvad mener Du? Bryllup! Jeg kan ei forstaa –? Olaf. Vort Fæstensøl var jo drukket paa Guldvik! Ei saa? Tre Uger efter skulde vort Bryllup stande Men det tykkes mig at Nei, det brænder min Pande! Jeg vil ikke mere tænke derpaa! Chor. (dæmpet og langt inde Skoven) Olaf Liljekrans! Olaf Liljekrans! Hvi sover Du saa tungt og saa længe? Alfhild Tys, Olaf! hører Du? Olaf. Hørte Du det med? Alfhild. Hvad er det? Olaf. Et gammelt, et halvglemt Minde, Som stundom faaer Ord, naar jeg færdes herinde! Det vil mig ilde, det vil mane mig til Bygden ned. Fru Kirsten (afsides, idet hun træder ind fra Baggrunden, uden at bemærkes af de Øvrige) Der er de! Han taler; kunde jeg forstaa –! (nærmer sig lyttende) Olaf. (med stigende Heftighed:) Ja, ja, jeg kommer; men ene vil jeg ikke gaa! Riddere og Fruer skal stævnes hid paa mit Bud; Med Sang skal de ride herop for at hente min Brud! Guldsadlen skal lægges paa min rappeste Ganger, Forrest Laget skal gaa Spillemand og Sanger, Derefter skal ride Kjøgemester og Præst, Alt Folket Bygden skal bydes til Gjæst! Høviske Svende skal lede din Ganger ved Haand, Liflige Urter skal drysses paa alle Veie, Bonden skal bøie sig for Dig som en Vaand, Og ved Ledet skal hans Kvinde neie! Kirkeklokkerne skal ringe over Landet ud: Nu rider Olaf Liljekrans hjem med sin Brud! Chor af Bryllupsgjæster (raskt men dæmpet inde Skoven til Venstre) Nu Færden staaer Til Bryllupsgaard! Folen løber let under Lide! Det drønner under Hov den grønne Skov, Der de lystige Svende monne ride! Fru Kirsten (afsides, under Choret.) Himlen være lovet! Hemming har fortalt –! Alfhild (jublende) De komme, de komme, jeg hører dem alt! Hvor veent det klinger! Olaf! see! see! Fru Kirsten Olaf, min Søn! (iler hen til ham, useet af Alfhild, der vedbliver at stirre ud til Venstre) Olaf. Hjælp Gud! hvad er det? Min Moder! Fru Kirsten Mit arme, forvildede Barn! Nu er Du frelst fra den Ondes Garn! Der kommer Hr. Arne med Ingeborg, din Viv! Olaf (med et Skrig, og ligesom paa engang opvaagnende) Ingeborg! Med det Navn har brudt mit Liv! Min Lykke var da idel Tant og Skrømt; Ak, at maatte mig Sligt bebude! (fortvivlet.) Kjære Moder min! saa fagert har jeg drømt; Nu har vakt mig, nu er Alting ude! 13de Scene. De Forrige. Arne. Ingeborg. Hemming. Bryllupsfolk og Fru Kirstens Følge fra Venstre. Arne Til Lykke, Fru Kirsten! har jo fundet ham, som jeg hører. Fru Kirsten Javist, jeg har fundet ham Og nu hjemad! Arne (til Olaf.) Og der er ingen Skade voldt Jer? Olaf. (aandsfraværende) Mig! Hvad mener I? Fru Kirsten (afbrydende) Vist ikke, Herr Arne! Han foer vild paa Jagten og Ingeborg (peger paa Alfhild.) Men denne unge Kvinde? Fru Kirsten Et fattigt Barn! Hun har skjænket ham Ly og Tilhold. Arne. Men der har jo Ingen sin Bo heroppe. Fru Kirsten En og Anden dog! Mangen enkelt Slægt hol der endnu til mellem Fjeldene, siden Landfarsot tens Tid. Arne. Saa, kom, kom! Hestene vente nede under Lien. Olaf (smerteligt, med et Blik paa Alfhild.) Min Moder! jeg kan ikke! Fru Kirsten (sagte og bestemt.) Du maa! Det vil volde Dig evig Skjændsel ifald Arne. Hvad mener han? Fru Kirsten Han er syg og mødig endnu, det gaaer over; kom! (med et betydningsfuldt Blik til Olaf.) Den unge Kvinde følger med! Ingeborg mener, at hun –? Fru Kirsten Trolig har hun pleiet ham; vel bør det sig at hun lønnes derfor. Arne Og imorgen holdes Gildet! Fru Kirsten Imorgen! det sværger jeg høit og helligt! Arne. Jeg har Jert Ord! Hemming (sagte og triumpherende, idet han tager Ringen frem.) Og jeg har Ingeborgs røde Guldring! Ingeborg (tager Ringen fra ham og siger ligegyldigt.) Min Ring! See, see! har Du den, Hemming! Tak, nu skal jeg selv tage Vare derpaa! Hemming (staaer et Øieblik forbløffet og følger derpaa langsomt efter de Øvrige, der Alle gaa ud til Venstre, undtagen Alfhild.) 14de Scene Alfhild. Strax efter Thorgejr (fra Bag grunden.) Alfhild (har med stille og barnlig Forbauselse betragtet det foregaaende Optrin; dog uden at lægge Mær ke til Handlingen; naar Alle ere borte fa rer hun efter en Pause op, ligesom af en Drøm.) De er borte! Kan jeg tro det, er det ogsaa sandt? Ja, ja, her stod de; Maanen skinned', jeg saae dem grant! Der seer jeg dem igjen; over Bakken drage de ned, Og jeg er Bruden, jeg maa med, jeg maa med! (vil ile ud til Venstre) Thorgejr (i Baggrunden.) Alfhild! mit Barn! Hvor kommer Du her? Jeg har jo sagt Dig Alfhild Min Fader kjær! Nu maa jeg flyve fri som alle Vinde, Nu kan jeg ikke længer lukkes bag Fjeldene inde! Thorgejr (nærmer sig) Hvad er Dig mødt? Alfhild (jublende) Han er kommen! Thorgejr Hvem? Alfhild. Den fagre Ridder! Han vil føre mig hjem! Nu fatter jeg al den urolige Lyst, Som længe har knuget og tynget mit Bryst! Mangen Kvæld har vi siddet ved striden Elv, Du sang om Kongens Datter, som var hexet Fjeldet! Kongens Datter, min Fader! det er jeg selv; Men han, den fagre Ridder! har Trolden fældet! Nu er jeg fri, jeg veed hvad jeg vil, Jeg vil udad, Livets brogede Spil! Hans Ord var Sang. Det var som gav han mig Vinger; Ingen, ingen Magt nu mere mig binder og tvinger! Thorgejr Mit arme Barn! til Bygden vil Du ned; Nei bliv, det vil koste din Hjertensfred! Alfhild Jeg maa, min Fader! Dit bedste Kvad Vil tykkes mig nu som en disig Taage! Thorgejr Saa gaa da, Alfhild! og drøm Dig glad, Din Fader skal over Dig vaage! Men agt Dig for hver underfundig Svend, Som lokker med listelig Tale! Alfhild. Hvor Olaf færdes, did maa jeg hen, Udad, langt ud de lyse Dale! Der stander hans Slot med gyldne Sale! O, jeg kjender ham fra dine Kvæder igjen; Han er Ridderen, Kongesønnen, bold og prud, Og jeg, den fattige Alfhild, er hans Brud! Fattig, nei, nei, Prindsessen jeg er, O, meer end Prindsesse; jeg er Olafs Hjertenskjær. (Bryllupschoret høres langt nede Lierne.) Hør, hør, han kalder med Horn og Luur! Farvel nu Blomster og Skov og Ur! Farvel min Dal, Du est mig for trang, Mig vinker Alverdens Jubel og Sang! Imorgen skal jeg smykkes med Gyldenskrud, Og ride til Kirken som Olafs Brud! Sammen skal vi sidde paa Høisædets Hynde Ja, nu, først nu skal mit Liv begynde! (hun iler ud til Venstre. Thorgejr seer tankefuld efter hende; Choret taber sig det Fjerne, idet Tæppet falder.) Anden Akt. (Thunet ved Fru Kirstens Gaard. Paa Tilskuernes høire Side sees Hovedbygningen med en Luge Gavlen; Vinduer eller Døre ere ikke synlige. Længer mod Baggrunden paa samme Side en liden Stavkirke med en Kirkegaard. Paa venstre Side Stabur og andre Udhuusbygninger. Paa begge Sider For grunden simple Stenbænke. Det er Eftermiddag.) 1ste Scene. Fru Kirsten. Karle og Piger (beskjæftigede med Tilberedelser til Gildet.) Fru Kirsten Lad der nu ikke fattes hverken Fad eller Kruus. (for sig selv.) Haardt holdt det og tungt har jeg stridt før det kom saa vidt, men nu vil jeg ogsaa gjøre et Gilde, som skal høres og spørges. (Til Tyendet.) See vel efter paa Bryl lupsbordet om dog nei, det vil jeg selv gjøre. Vi nen skal hældes Sølvkanderne, de store Drikkehorn skal fyldes med den vælske Most, Øllet er kun for Huuskarlene, og den hjemmebryggede Mjød li gesaa, og hør, see vel til, at der findes nok af gule Voxlys Kirken, Brudefolkene skal ikke for Alteret før seent paa Kvælden, med røde Blus skal de lyses og følges didhen fra Gildestuen. Gaa nu Alle, og tag vare paa det jeg har sat Jer til, hver især. (Folkene gaa.) Gud veed, dette Bryl lup koster mere end jeg vel kan bære; men Inge borg bringer god Medgift og desforuden o ja, Ar ne staaer vel til at styres og raades, som det bedst lyster mig, naar han først (seer ud til Høire) Der kommer Olaf! Ifald jeg kun vidste at han – 2den Scene. Fru Kirsten. Olaf (kommer fra Huset Høitidsdragt; han er bleg og tankefuld.) Olaf (for sig selv.) Igaar og Idag! Der ligger kun en Midsommernat imellem og dog bæres det mig for som baade Høst og Vinter var faldet paa mit Sind, siden den Tid jeg færdedes deroppe Lierne hos hende, hos Alfhild! (bemærker Fru Kirsten) Ak, kjære Moder min, er der? Fru Kirsten Retsaa, min Søn! Pyntet med Guld og Silke; det maa jeg vel lide. Nu er det dog at kjen des paa Dig, hvo der er Brudgom ikvæld. Jeg seer Du har hvilet Dig ud. Olaf Sovet har jeg, men lidet hvilet derved; thi jeg drømte imens. Fru Kirsten En Brudgom maa drømme, det er gammel Skik. Olaf. Min bedste Drøm er ude, lad os ikke tænke mere derpaa. Fru Kirsten (afledende Samtalen) Vi faa en lystig Dag, mener jeg. Olaf. Ikke lader det som min Hædersdag huer Himlen! Fru Kirsten Hvi saa? Olaf. Det arter sig til Uveir; seer hvor tungt Skyerne trække op Vest. Fru Kirsten Desbedre lyser Brudeblussene, naar Du gaaer til Kirke ikvæld. Olaf (gaaer nogle Gange frem og tilbage; endelig standser han foran sin Moder og siger)Om jeg havde fæ stet en Fattigmands Datter, uden Gods og uden Slægt, sig mig, min Moder! hvad havde saa gjort? Fru Kirsten (betragter ham skarpt.) Hvi spørger Du? Olaf. Svar mig først. Hvad havde saa gjort? Fru Kirsten Forbandet Dig og gaaet Jorden af Sorg! Men sig mig, hvi spørger Du? Olaf. Ei, det var kun Skjæmt; jeg tænkte lidet derved. Fru Kirsten Det maa jeg vel tro; thi Du har altid holdt din Æt Agt og Ære. Men vær nu lystig og glad; imorgen sidder Ingeborg som din Viv der inde, da vil Du finde baade Fred og Lykke. Olaf. Fred og Lykke? Een Ting fattes dertil. Fru Kirsten Hvad mener Du? Olaf. Den fagreste Urt, som jeg skulde plukke sønder og drysse ud for alle Vinde. Fru Kirsten Den tossede Drøm; tænk ikke mere derpaa. Olaf. Kanhænde det baadede mig bedst om jeg kunde det. Fru Kirsten. Fruerstuen sidder din Fæstemø mellem sine Piger, lidet har Du talt med hende idag. Vil Du ikke gaa derind? Olaf. (i Tanker) Jo, jo! Hvor er hun? Fru Kirsten Fruerstuen, som jeg sagde Dig. Olaf. (livligt.) Intet skal fattes hende efter denne Dag. Sølv spændte Sko vil jeg skjænke hende; hun skal bære Søljer og Ringe. De visne Blomsterkviste skal hun lægge af, jeg vil give hende en gylden Kjæde at bære! Fru Kirsten Hvem taler Du om? Olaf. Om Alfhild! Fru Kirsten Jeg talte om Ingeborg, din Fæstemø. Olaf! Olaf! Du gjør mig angst og bange, saa sælsom Du er. Næsten kunde jeg fristes til at tro for Alvor, at hun havde forhexet Dig. Olaf. Det har hun! Ja, forsandt, min Moder! jeg har været forhexet. Jeg har været Alfekvin dernes Leg; salig og fro var jeg saalænge det stod paa, men nu –. lange, lange Aar vil jeg tynges af Kummer og Vee, saatidt jeg drages det til Minde. Fru Kirsten Var hun en Hex, da skulde Baal og Brand være hende sikkert; men hun er en listig, underfundig Kvinde, som har lokket Dig med fager Tale. Olaf. Hun er reen som Guds Moder selv! Fru Kirsten Ja, ja, see til! Men hvad som er, saa kom ihu, at imorgen er Du ægteviet; baade Synd og Skjændsel vilde det da volde Dig, om Du agtede mere paa hende. Olaf. Jeg fatter det vel, heel vel, min Moder! Fru Kirsten Og Ingeborg, som Du har trolovet og som har Dig kjær, ja, Olaf! kjær af Hjertet Himlens Straf vilde ramme Dig, ifald Olaf. Vel sandt, vel sandt! Fru Kirsten Ei vil jeg tale om vore egne Kaar; men vel skal Du mærke Dig, at Arnes Datter kan hjælpe Mangt og Meget paa Fode for os; stærkt er det gaaet tilagters med vor Æt, og slaaer Sæden feil iaar, saa skulde det lidet undres mig, om vi maatte tage Tiggerstaven Haand. Olaf. Jeg veed det nok! Fru Kirsten. Med Arnes Penge kan det Altsammen bødes paa; en hæderlig Plads vil Du vinde blandt Kongens Mænd. Tænk Dig vel om; har Du lovet Alf hild mere end Du kan holde og mig tykkes at mærke noget Sligt hos hende, saa stille hun end gaaer med det saa tal med hende derom. Sig hende, nu ja, sig hende hvad Du selv vil; tomhændet skal hun ikke gaa herfra, det kan Du frit love. See der kommer hun! Olaf, min Søn! tænk paa din Fæstemø og paa din stolte Æt, tænk paa din gamle Moder, som maatte gaa Jorden af Blussel ifald vær Mand, Olaf! Nu gaaer jeg ind og seer efter Gildebordet. (gaaer ind Huset.) 3die Scene Olaf (alene) Olaf. (seer ud til Høire) Hun er saa fro som den unge Raa, Der den spiller ved Hindens Side; Snart skal hun vride de Hænder smaa Og trænges af Nød og Kvide! Snart maa jeg bryde hendes freidige Tro Og vække hende op af Drømme, Og saa ja saa maa vi skilles, vi To. Arme Alfhild! saa bitter en Skaal maa Du tømme! (grublende) Hvad var mig Ære, hvad var mig Magt, Hvad var mig min Æt deroppe hos hende! hendes Øine mig tyktes der var lagt En bedre Skat end Verden monne kjende! Jeg havde glemt bort baade Nød og Strid, Men alt fra Nat, da jeg atter kom hid, Da jeg sad til Høibords mine Fædres Stue, Da jeg gik at træde for min Moder frem (afbrydende) Ja, ja, jeg er født og baaren af en Adelsfrue, Og paa Fjeldet har den frændeløse Alfhild sit Hjem. For Olaf Liljekrans vilde hun lidet sig skikke. Jeg maa sige hende Nei, nei, jeg kan det ikke! Og dog ikvæld ja, forvist det maa skee, Høre maa hun hvad der volder mig den bittreste Vee! 4de Scene. Olaf. Alfhild (fra Kirken) Alfhild (iler ham glad imøde.) Olaf! Olaf! Du har ført mig paa det Land, Der jeg træder mellem Blomster, som jeg fordum gik paa Sand. Her hos Dig er forvist saa veen en Ø, Her kan jeg sørgeløs leve og syndeløs dø! Saameget gad jeg spørge, saalidet jeg forstaaer, Alle de underlige Gaader maa Du klare. Grønnes altid herude Sommer og Vaar? Olaf. Ak, Alfhild! Alfhild. Nei, vent med at svare! Seer Du det Huus med Spiir og Fløi? Did gik jeg mig imorges at spille; Herude var Leg, her var Gammen og Støi; Men derinde, o, der var det saa stille! Jeg treen gjennem Døren, jeg saae en Sal, Saa mild en Fred var derinde; Der dæmred' en Dagning, liflig og sval, Der knæled' baade Mand og Kvinde. Men høit, høit oppe en Jomfru stod, Hun seiled' paa hvide Skyer, Hendes Hoved skinned' som Rosenblod, Det skinned som Himlen, naar Dagen gryer. Hendes Ansigt var klart, hendes Kjortel var blaa, En fager Alf hun bar paa sine Arme, Og rundt om hende legte de Engle smaa, De lo tilhobe, der de ned paa mig saae Oppe fra Skyernes Karme! Olaf. (afsides) Vee mig! jeg har øvet et usaligt Spil, Jeg maa al hendes Lykke knuse! Alfhild. O, sig mig, Olaf! hvo hører til Derinde, hvo har der tilhuse? Olaf. Hver den, der er god og from som Du, Hver den, der er Barn Tanker og Hu! Det er Kirken, Guds Huus, ham hører det til. Alfhild Den store Fader! Ak, skjæmte Du vil! Hans Huus er jo høit over Stjernerne smaa, Hvor den hvide Skysvane svømmer, Saa høit, som intet Øie kan naa Uden Barnets, der det blunder og drømmer! Men Kirken Du nævnte! Saa er det jo did Vi skal ride festligt Følge, Som Brud og Brudgom! Olaf. (afsides) Nu er det paa Tid, Ei tør jeg det længer fordølge! Alfhild. Ak, hvert af dine Ord har vel brændt sig ind Saa urokkeligt dybt mit Sind! De fylde mit Bryst med Fryd og med Kvæder, Hvorhelst jeg færdes paa Tilje og Toft, De skinne paa min Sti, de lyse, hvor jeg træder, Som Guldnaglerne smaa paa Nattens Loft! Du sagde al Verden skulde bydes til Gjæst, Foran skulde ride Sanger og Præst, Riddere skulde føre min Ganger ved Haand, Roser skulde blomstre paa alle Veie, Hver den Lilje paa Stien skulde bøie sig som en Vaand, Alle de Urter smaa skulde sig for Bruden neie! Olaf. Har jeg sagt Alfhild. O, Du drages det vel til Minde! See Dig om, det er skeet paa dit Bud; Ved Kirken grønnes de ranke Linde, Alle Rosenblommer er sprunget ud, Og vugge sig som Alfer Høitidsskrud. Aldrig skinned' Himlens lysende Øie Saa lifligt som her fra det Høie; Aldrig sang de Fugle saa veent som idag! De synge jo Brud og Brudgom til Behag! Du, Du har voldt mig saa livsalig en Lyst, Jeg kunde trykke Jord og Himmel til mit Bryst! Ei findes paa Marken saa fattigt Straa, Det jeg evned' under Fødder at træde, Ei saa ringe et Kryb Jordens Vraa, At jeg vel maa dele dets Nød og Glæde! min Barm er al Vaarens Herlighed inde; Det bølger og bruser som en Skov Storm! Olaf. (afsides.) Og snart skal Sorgens tærende Orm Gnave Dig, Du unge, deilige Kvinde! Alfhild. O, herligt er Livet! (knæler med oprakte Hænder) Du Fader som boer Fjernt Himmelen! Havde jeg Ord, Havde jeg Englenes Tunge, Høit jeg skulde din Lovsang sjunge; Men jeg kan det ikke; Du er for stor, Jeg kan kun bøie mig for Dig til Jord Tak, Du Unævnelige! Lov og Ære For Alt hvad jeg her monne nemme og lære! (reiser sig.) Ja, Livet er fagert Olafs Hjem, Fast saa fagert som at bæres til Døden frem! Olaf. Kalder Du det fagert at lægges paa Baare? Alfhild Jeg veed ei hvad Du mener, men jeg grubled saa saare, Og spurgte min Fader hvad Døden var, Da sang han mig en Vise derom til Svar: «Naar Menneskets Barn er stedet Kval Og lyster at vugges Slummer, Da kommer en Alf med hvide Vinger Og frier det ud fra Nød og Kummer. Den liden Alf med de hvide Vinger Reder en Seng saa blød, Han virker af Liljer de Lagen smaa, Og Bolster udaf Rosen rød. Alt paa de Bolster han Barnet bærer, Han bærer det paa sin Arm, Og kjører det hjem til Himlen Paa Skyernes gyldne Karm. Og det jeg vil Dig sige forsandt, Himlen er mange Smaa, De drysse alt over det Rosenbolster Perler, baade hvide og blaa. Saa vaagner det lidet Menneskebarn, Det vaagner til Himmelens Glæde, Men al den Fryd og megen Gammen Slet Ingen veed om hernede.» Olaf. Alfhild! bedre det var om dit Liv Var rundet Fred deroppe paa Fjeldet. Din Fryd vil visne som et brækket Siv, Din Tro vil dødes Alfhild. Som Olafs Viv Er jeg stærk og modig lig Fossevældet! Du staaer mig jo nær, lad komme hvad vil, Med Dig vil jeg frydes, med Dig vil jeg lide! (lyttende) Tys, Olaf! hører Du det klagelige Spil, Det klinger som et Kvad om den dybeste Kvide! (Udenfor til Høire høres dæmpet følgende Chor af Ligbærere) Vi bær' den lille Døde Med Sorg til Gravens Fred, Vi lægge Ormens Føde Alt under Muldet ned. Tung er den Lod at friste: Med Suk og Sørgesang At bære Barnets Kiste Den sidste, tunge Gang! Alfhild (uvis og beklemt.) Hvad er det, Olaf! hvad er det? Sig frem! Olaf. Et Barn som bæres til Dødens Hjem Af sin Moder og de smaa Søskende fem. Alfhild Til Døden! Hvor er da de Bolstere røde, De Lillielagen, og hvor er den Døde? Olaf. Jeg seer ingen Bolster, hverken røde eller blaa, Men jeg seer vel de sorte Fjæle; Der sover den Døde paa Spaaner og Straa. Alfhild Paa Spaaner og Straa? Olaf Ja, det er det Hele! Alfhild. Og hvor er Alfen, som bær ham paa Arm, Og kjører ham hjem Himmelens Karm? Olaf. Jeg seer kun en Moder hvis Hjerte vil briste, Og de Smaabørn som følge den sorte Kiste. Alfhild. Og hvor er de Perler, hvide og blaa, Som Englene drysse Himmelhaven? Olaf. Jeg seer kun de Taarer som Søskende smaa Græde, der de stande ved Graven. Alfhild Og hvor er Hjemmet, det deilige Sted, Der den Døde drømmer og sover? Olaf. Det seer Du. De sænke ham Jorden ned, Og kaste Muldet derover! Alfhild (stille og tankefuld, efter en Pause) Ei var Døden saa min Faders Kvæde! Olaf. Vel sandt; den megen Gammen og Glæde Sletingen veed om hernede. Har Du aldrig hørt om Haugkongens Skat, Der lyser som røden Guld hver Nat; Men vil Du med Hænder tage derpaa, Intet Du finder uden Gruus og Straa; Og hør mig, Alfhild! det vel sig hænder At Livet artes paa samme Sæt; Kom det ikke for nær, det træffer sig let At Fingrene smaa Du brænder. Vel sandt, det skinner som Himmelens Stjerne, Men kun naar Du seer det fra det Fjerne. (bemærker Fru Kirsten udenfor til Høire) Min Moder hun vil sige Dig nu gaaer jeg ind. Alle Engle drysse sin Fred dit Sind! (Han gaaer mod Huset, men standses af Fru Kir sten. Himlen overtrækkes af mørke Skyer, Vinden begynder at suse Trætoppene. Alfhild staaer hensunken dybe Tanker.) 5te Scene. De Forrige. Fru Kirsten. Fru Kirsten (sagte.) Nu, min Søn! ei sandt, Du har vel sagt hende –? Olaf. Alt hvad jeg mægtede at føre over mine Læber, har jeg sagt. Sig nu hende Resten og saa, min Moder! lad mig aldrig, aldrig møde hende mere. (kaster et Blik paa Alfhild og gaaer ud ved Huset.) Fru Kirsten Den Daarskab vil snart brændes ud af ham, hvis (som om hun pludselig fik et Indfald) Men ifald jeg Ha, ha, vilde det lykkes, da var han helbredet, det lover jeg for. Men Alf hild –? Nu ja, ligegodt, det maa fristes! Alfhild (for sig selv.) Saa findes herude baade Nød og Klage, Lad saa være; ei vil jeg deraf forsage. Tungt kan ei Verden gaa mig imod, Olaf er mig jo huld og god! Fru Kirsten (nærmer sig.) Det bæres mig for som tunge Tanker ligge Dig paa Sinde. Alfhild Ja, ja, det voldes af de Ting, som jeg nys har lært. Fru Kirsten Af Olaf? Alfhild Javist, af Olaf! Han har sagt mig Fru Kirsten Jeg veed det, Alfhild! jeg veed hvad han har sagt. (afsides.) Han har nævnt sit Bryllup for hende, kan jeg skjønne. (høit.) Og alt ikvæld skal det gaa for sig. Alfhild Hvad skal gaa for sig? Fru Kirsten Brylluppet! Alfhild (livligt) ja, det veed jeg! Fru Kirsten Du veed det og tager det ikke tungere end saa? Alfhild Nei, hvi skulde jeg tage det tungt? Fru Kirsten (afsides.) Der er Noget hun pønser paa, det skjønner jeg grant. (høit) Nu, saameget bedre er det for os Alle. Men sig mig, naar Gildet er Slut, hvad agter Du Dig saa til? Alfhild. Jeg? Det har jeg lidet tænkt paa. Fru Kirsten Jeg mener, er Du tilsinds at blive her, eller drager Du hjem? Alfhild (seer forundret paa hende) Jeg er tilsinds at blive! Fru Kirsten (afsides) Der har vi det, hun tænker at holde ham sin Snare, selv om han gifter sig. Ja, ja, det skal vi strides om. (høit) Alfhild! jeg under Dig alt Godt og dersom Du turde lide paa mig Alfhild Ja, det tør jeg forvist! Fru Kirsten Nu godt, saa lader Du mig raade for din Lykke. Jeg vil tage mig af Dig, som jeg bedst kan og veed, og ifald Du giver dit Minde dertil, saa skal Du endnu ikvæld gaa som Brud til Kirken. Alfhild. Ja, det veed jeg jo. Fru Kirsten (studsende) Du veed det! Hvo har da sagt Dig? Alfhild. Det har Olaf selv sagt. Fru Kirsten Olaf! (afsides) Skulde Olaf –? Ja, forsandt, han har havt den samme Tanke som jeg, at gifte hende bort for at skille sig af med hende! Eller kanhænde for at nu, ligegodt, er hun først bortgiftet, og er Olaf ligeledes paa sin Side bleven Ægtemand, saa (høit) Ja, ja, godt, Alfhild! naar Olaf har sagt vor Hen sigt med Dig, saa har jo ikke jeg fornødent at Men skynd Dig nu, gaa derind Staburet; der hænger min egen Bryllupsklædning, den skal Du bære! Alfhild (med barnlig Glæde) Skal jeg! Din egen Bryllupsklædning! Fru Kirsten Gjør som jeg siger. Gaa derind og klæd Dig paa, saa prægtigt Du lyster. Alfhild. Og faaer jeg ogsaa Brudekrone? Fru Kirsten Javist! Brudekrone og Sølvringe og røde Guldbaand. Du vil finde nok deraf Kister og Skabe. Alfhild Sølvringe og røde Guldbaand! Fru Kirsten Gaa, gaa, og rap Dig saa alt hvad Du kan. Alfhild O, jeg skal ikke være længe derom. (klapper Hænderne) Jeg faaer Brudekrone og røde Guld baand! (iler ud til Venstre). 6te Scene. Fru Kirsten (alene) Fru Kirsten Den onde, forbandede Kvinde! Saa glad og trøstig er hun, skjøndt hun veed at Olaf skal for Alteret med en Anden. Men saaledes er det mig ret tilpas; det gaaer lettere end jeg tænkte. Hun seer saa skyldfri ud som et Barn, og dog kan hun sam tykke i, at tage til Huusbond, den jeg først væl ger for hende. Og jeg som tænkte at Olaf var hende isandhed kjær; har han endnu ikke faaet Forvisning om hendes rette Sindelag, saa skal han snart faa det. Han skal kjende hende tilbunds, han skal vide hvi hun har koglet og lokket for ham, og saa, ja saa er hun ham ikke længer farlig. (smilende) See, see! Olaf tænkte dog paa den samme Frelse som jeg; saa snild havde jeg ikke holdt ham for at være. Men hvor finde vi den Svend, som er villig til Nu, vakker er hun, og paa Sølv og en liden Grund dertil, skal det ikke komme an! Skulde Olaf allerede have talt til Nogen derom? Det er ik ke tænkeligt! Nu, saa vil jeg sørge for den Sag. Jeg har jo Huuskarle nok paa Gaarden og – (seer ud til Høire) Hemming! om jeg prøvede med ham! Men han saae dem jo sammen paa Fjeldet igaar, han maa vel vide, at der er Noget mellem de To. Men ikke desmindre han er en rin ge Svend, og derhos fattig og veg af Sind vi faa see, vi faa see! 7de Scene Fru Kirsten. Hemming (fra Høire) Hemming (for sig selv.) Intet Sted er Ingeborg at finde; hun lægger mig Jorden, det er vist. Igaar var hun mild mod mig, hun gav mig sin Armring; men saa tog hun den fra mig igjen, og idag vil hun aldrig saameget som glytte til den Side jeg gaaer. Fru Kirsten (sagte, idet hun nærmer sig.) Lidt vaerlig faaer jeg være! (høit) See, Hemming, er det Dig? Du færdes helst alene, mærker jeg; Tærnerne og de unge Karle holder Du Dig fra; naar jeg fornemmer Sligt, saa skjønner jeg vel, at det ikke skeer uden skjællig Grund. Hemming. Ei, min høie Frue! hvad skulde Fru Kirsten Jo, Hemming! der er Noget, som Du gaaer og bærer paa iløn; Du er ikke freidig tilsinds! Hemming (truffen) Ikke freidig? Jeg? Fru Kirsten (smilende) Her er idag en ung og vakker Kvinde, som huer Dig godt. Hemming Alle Helgene! Fru Kirsten Og hun er Dig god igjen. Hemming Mig Hvem? Ikke veed jeg, hvem mener. Fru Kirsten Ei, Hemming, tal ikke saa! for mig skal Du li det blues. Jo, jo, jeg seer grant kan Du tro. Hemming (afsides) Himmel! hun maa have mærket paa Ingeborg at Fru Kirsten. Jeg har vel seet, at Bryllupsgildet volder Dig liden Gammen. Kirkefærden er Dig imod, efter di Du selv gad vandre med som Brudgom, men seer ei Udvei dertil. Hemming (i høieste Bestyrtelse) Ak, Fru Kirsten! min ædle, høie Frue! for tørnes ikke! Fru Kirsten (forundret.) Jeg? Hvi skulde vel jeg fortørnes? Hemming (vedblivende) Jeg har stridt og kjæmpet mod denne usalige El skov, saalænge jeg mægtede, og det troer jeg forvist at hun har med. Fru Kirsten Hun? Hun har da sagt Dig, at hun er Dig god? Hemming Ja, næsten! Fru Kirsten Retvel, retvel, saa har talt tilhobe derom? Hemming Ja, men kun een, kun een eneste Gang, det sværger jeg! Fru Kirsten Een eller ti Gange, det er mig lige kjært! (afsides.) De er da alt enige; stor Lykke havde jeg med mig, at jeg traf paa Hemming; nu un drer mig ikke, at Alfhild var saa villig til at træde for Alteret. (høit) Hemming! jeg staaer megen Gjæld til Dig, efterdi Du fandt min Søn igjen og ellers var mig til Villie; nu kan jeg gjøre Vederlag, jeg vil af al Magt staa Dig bi den Sag vi nys talte om. Hemming (fortumlet af Glæde.) I! Vil det, Fru Kirsten! Ak, Gud og Hel gene! jeg tør neppe tro derpaa. (standser) Men Herr Olaf, Eders Søn! hvad mener han vil sige? Fru Kirsten Han vil ei lægge Dig Steen iveien, det skal jeg vel sørge for. Hemming (trohjertig.) Ja, forsandt, han er ogsaa bedst tjent dermed, for jeg veed, hun er ham ei god af Hjertet. Fru Kirsten (smilende) Det har jeg vel mærket, Hemming! Hemming Har I! Ja, er saa klog, Fru Kirsten! Og jeg som tænkte, at jeg var den Eneste, som havde mærket det. (betænkeligt.) Men mener I, at Herr Arne vil give sit Minde? Fru Kirsten Din Huusbond? Jeg skal vide at tale ham tilrette, det vil nok lykkes. Hemming Mener I? Ak, men jeg er jo dog saa fattig en Svend! Fru Kirsten Det skal nok jeg bøde paa, ifald ikke Hr. Arne selv er rede dertil. Hemming Tak, Tak, Fru Kirsten! Himlen lønne Jer for Eders gode Sind! Fru Kirsten Men Du tier vel med det, vi her har talt sammen. Hemming. Det lover jeg! Fru Kirsten Saa hold Dig rede, herude samles Gjæsterne om føie Tid, vær saa ikke langt fra Haanden. (gaaer op mod Staburdøren og speider efter Alfhild.) Hemming (for sig selv.) Nei, dette her er mig som en forunderlig, gjækken de Drøm. Ingeborg og jeg, vi skulde faa hinanden! Ak, kan det være sandt? Saa høit turde jeg al drig tænke; det var mig hver Morgen som jeg havde gjort en formastelig Gjerning, naar jeg om Natten blot drømte derom. Hm! jeg veed forresten ret vel at det ikke er for min Skyld Fru Kirsten gjør sig al den Besvær. Hun har Noget isinde; det gjælder for hende at bryde Forliget med Herr Arne, og nu hun har mærket at Ingeborg er mig god, saa vil hun bruge det til Paaskud. Ja, ja, jeg har saa tidt varet min Huusbond ad, men han vil aldrig tro mig. Arne (kalder, udenfor til Venstre) Hemming! Hemming! Fru Kirsten (kommer ned Forgrunden) Din Huusbond kalder! Gaa nu! Siden skal jeg tale med ham; han føier sig nok. Tro mig han skal følge sin Svend til Kirken samme Stund han fører sin Datter did. Hemming Tak, Tak, Fru Kirsten! Forsandt, gjør en god Gjerning mod os Alle. (gaaer ud til Venstre) Fru Kirsten (for sig selv.) Saa ung er hun og dog saa underfundig; hun har leflet med Hemming, alt imedens hun bildte min Søn ind at – Godt, han skal snart lære hendes Kunster at kjende. Men først maa jeg have Herr Arne fat; han holder meget af Hemming, vil nødig skilles fra ham; det lod ogsaa som Hem ming frygtede for at det skulde være til Hinder; men de kan jo mageligt blive sammen, om end Hem ming gifter sig. Hemming seer ellers mere grant Tingen end jeg tænkte mig. Hvad vil Olaf sige dertil, spurgte han; han har da altsaa mærket, at Alfhild endnu ligger min Søn paa Hjertet. Nu, lad ham det; tager han hende, saa tier han og saa, og er Alfhild først gift jeg kjender Olaf; han har stedse sat høi Priis paa, at staa Agt og Ære hos Bygdens Mænd, og derfor vil han vel ja, ja, det maa, det skal lykkes! (gaaer ud til Høire) 8de Scene. Hemming (kommer fra Venstre med en Ølbolle skjult under Koften) Arne (følger ham for sigtigt og speidende) Arne. Er der Ingen? Hemming. Nei, kom kun, Huusbond! Arne. Men det tykkedes mig, at jeg hørte Fru Kirsten. Hemming Nu er hun gaaet, kom kun! Arne (sætter sig paa Bænken til Venstre) Fly mig Bollen hid. Hemming! godt og vel er det, at Brylluppet skal gaa for sig Kvæld. Imorgen reiser jeg hjem, ja, det gjør jeg! Ikke en Dag længere bliver jeg Fru Kirstens Huus. Hemming. Ei, Huusbond! er der nu igjen Ufred mellem Jer? Arne. Er det ikke nok, synes Dig, at hun og alle hendes fornemme Frænder lade haant om mig; ved Nadver den lo de og skjæmtede mellem hinanden, efterdi jeg ikke kunde komme mig for, at æde af alle de ugude lige udenlandske Retter. Og hvad var det saa vi fik at drikke dertil? Sød Viin og Most, som vil ligge mig Maven otte Dage. Nei, da pri ser jeg mit gode hjemmebrygde Øl! (drikker og til føier sagte og forbittret.) Af dette har jeg skikket den Skarnskvinde tre fulde Tønder, og hvad har hun gjort? Slængt det hen for sine Huuskarle, og her maa jeg stjæle mig til en Slurk, ja, Hemming! stjæle mig til at drikke mit eget Øl, for at de ikke skal skjælde mig for en grov Bonde, der ikke forstaaer sig paa fornemme Drikkevarer. Hemming Ja, ja, Huusbond! jeg har jo varet Jer ad. Arne. Aa varet mig ad! Du er dum, Hemming! me ner Du ikke jeg selv har mærket det; men bi kun, bi kun! (opfarende) At sætte mit gode, kvægsomme Øl for Huuskarlene, som om det ik ke var værdigt at komme paa et Herremandsbord. Hemming Ja, Fru Kirsten handler ilde med Jer, det er vist! Arne (rækker ham Bollen) Der, sæt Dig ned og drik! (Hemming sætter sig.) Hør, Hemming! jeg vilde ønske vi vel var hjemme. Hemming Ja, mig huer det ikke her Bryllupsgaarden. Arne. Nei, da lover jeg min gamle Stue paa Guldvik; naar vi To sad sammen om Kvælden og legede Brik kespil, og havde Ølkruset mellem os Hemming Medens Jomfru Ingeborg sad ved Væven og baldy rede Roser og alskens Blomster Lindugen Arne. Og sang derhos saa lifligt, at det bares mig for, som jeg blev ung og rørig igjen. Ja, Hemming! naar Brylluppet er over, vil vi fare fort med vort gamle Levesæt. Hemming Men da er der Ingen, som slaaer Væven og syn ger liflige Viser dertil. Arne. Nei, det er sandt nok, Ingeborg er da borte. Det vil gaa mig haardt til Hjerte; hun er vild og selvraadig, men savne hende vil jeg dog, og det tungt. (tænker sig om) Imellemstunder kunde jeg vel gjæste hende her – Men nei, det vil jeg ikke! Her leer de af mig, de hviske bag min Ryg, jeg mærker det nok. Hemming Men ifald vilde, saa kunde det jo endnu gjøres om. Arne. Gjøres om! Du er dum, Hemming! altid snak ker Du om at gjøre om. (rækker ham Bollen.) Der, drik! det har Du godt af. Gjøres om; nei, nei, det skal aldrig gjøres om! Det var onde Vætter som blæste den Tanke mig at komme Slægt med Fru Kirsten. Men nu er det skeet; de fornemme Frænder faaer tee sig som de vil, men mine Grander skal ikke spotte over mig, har jeg givet mit Ord, saa vil jeg ogsaa holde det. (forsagt.) Bare jeg vidste at Olaf vilde være god mod hende, jeg vil bede ham derom (hef tigt.) Han skal være det, ellers kommer jeg med mine gamle Næver og banker ham. Hemming Ja, vel er det, om tager vare paa hende, for Olaf agter hende ikke stort, det troer jeg vist. Arne. Saa, mener Du det? Hemming Mindes Alfhild, den fattige Pige, som fulgte med fra Fjeldet igaar? Arne. Javist gjør jeg. Hun er vakker! Hemming (reiser sig.) Saa tykkes Olaf med. Arne. Hvad skal det sige? Hemming Olaf har hende kjær! Tidt og mange Gange gjæstede han hende deroppe; hvad Fru Kirsten har snakket Jer for, maa aldrig tro. Arne. Og hvad Du snakker mig for, troer jeg endnu min dre. Du er ilde sindet mod Ingeborg, fordi hun stundom gjækker Dig, og derfor under Du hende ikke dette anseelige Gifte; jo, jo, jeg kjender Dig nok. Hemming. Ei Huusbond! kunde tro at Arne. Bilde mig ind, at Olaf Liljekrans har den Tigger kvinde kjær! En anseelig, høibyrdig Herre som han! Det var jo ligervis som En vilde sige, at Ingeborg, min Datter, havde Sind til Dig. Hemming (forlegen) Til mig hvor kunde vel falde paa Arne Nei, jeg falder ikke paa! Men det Ene er ligesaa urimeligt som det Andet. See der, drik! og kom ikke meer med den Snak. (reiser sig.) Der har vi Fru Kirsten med Gjæsterne. Hvad skal nu gaa for sig? Hemming Herude skal de Alle forsamles, saa følge de Brud og Brudgom til Høitidsbordet, og derfra til Kirken. Arne. Ei, hvilken forbandet Skik! Til Kirken ved Kvælds tid; er nu det en Mørkets Gjerning, at gifte sig? 9de Scene. De Forrige. Fru Kirsten, Olaf, Ingeborg, Gjæster, samt Karle og Piger (komme efter haanden ind fra forskjellige Sider) Fru Kirsten (for sig selv.) Jeg har ikke truffet Olaf alene; men naar jeg tænker mig om, saa er det ogsaa bedst, at han Intet veed deraf forinden det gaaer for sig. (sagte til Hemming, der har talt hviskende med Ingeborg) Nu, Hemming! hvordan mener Du din Huusbond er sindet? Hemming (sagte) Ak, Fru Kirsten! Jeg har kun ringe Fortrøst ning, hvis ikke hjælper til. Fru Kirsten. Ei, det kommer vi nok udaf. (blander sig mel lem Gjæsterne) Ingeborg (sagte til Hemming.) Hvad mener Du? Hvad er det for et livsaligt Haab Du taler om? Hemming Ak, jeg tør ikke selv tro derpaa; men Fru Kirsten mener det vel med os. Hun vil snart vise Jer at Ingeborg Tys! der nærmer de sig. Olaf (dæmpet.) Sig mig, min Moder! hvor gaaer det hende? Fru Kirsten Vel nok, som jeg forud vidste. Olaf. Hun veed da at trøste sig? Fru Kirsten (smilende) Det lader saa. Vent kun lidt! Endnu Kvæld skal Du faa Vished derfor. Olaf. Hvad mener I? Fru Kirsten Jeg mener at hun er en listig Hex! Alle hendes fagre Ord har været Svig og Bedrag. Olaf. Nei, nei, min Moder! Fru Kirsten Det faaer vi nu at see! Alfhild er fro og glad, saameget veed jeg. Olaf. Vel mig, om saa var! Fru Kirsten (høit og afmaalt) Hr. Arne fra Guldvik! Nu er da omsider den Time kommen, som jeg mener vi Alle har stundet efter. Hemming (afsides) Der bryder det løs! Fru Kirsten Snart skal Kirken lyse sin Fred over vore Børn, og knytte dem sammen til et langt og kjærligt Samliv. Hemming (afsides, studsende) Hvad nu? Fru Kirsten. Vilkaarene ere vi jo enige om. Men jeg tænker vi her endnu engang besegle dem med Haand og Mund. Hemming (som før) Himmel og Jord! Vil hun svige mig? Arne. Ei er det fornødent; jeg staaer ved mit Ord som en ærlig Mand. Fru Kirsten Det veed jeg vel, Herr Arne! men det er snart gjort. Først skal til evindelige Tider hver Splid og Ufred mellem vore Slægter være forbi, og den Ugavn og Skade, som de gamle Tvistigheder har voldt paa baade Sider, skal Ingen kræve Fyldest for; det maa bæres, som Enhver bedst véd og kan. Ei sandt, det love vi? Alle. Det love vi! (gjensidige Haandtag mellem Bru deparrets Slægtninge) Hemming (sagte.) Faa Du Skam, saa forbandet Du løi for mig! Fru Kirsten Dernæst er at nævne, hvad vi alt ere enige om, at Grændseskjællet mellem Herr Arnes Enemærker og mine, skal flyttes saa langt ind paa hans Grund, som gode og uvillige Mænd have skjønnet at være ret og billigt. Arne Ja, ja, det faaer vel saa være! Fru Kirsten Det love vi da? Gjæsterne Det love vi! (Haandtag som før.) Fru Kirsten Endelig giver Herr Arne sin Datter til Medgift saameget af Sølv, Linklæder og andet Bohave, som nævnt og opsat er ved Fæstensøllet, og bør det sig alt tilhobe at være her tilstede paa Gaarden, fra den Dag Jomfru Ingeborg er flyttet herind som min Søns Ægtehustru, hvilket skeer ikvæld. Derom ere vi jo enige? Gjæsterne Det love og vidne vi! (Haandslag.) Fru Kirsten Saa række da Brud og Brudgom hinanden Hænder for at gaa til Gildebordet og derfra til Kirken. Arne (afsides.) Ha, ha, nu kan Hemming see til, om Fru Kir sten sviger mig. Hemming (sagte.) O, saa er det da forbi med mig; en Daare var jeg at jeg stolede paa hende. Fru Kirsten Men paa denne frydelige Dag, bør det sig os at glæde saa Mange som skee kan. Og derfor har jeg en Bøn til Eder, Herr Arne! Arne. Sig frem! Kan jeg føie Jer saa skeer det gjerne. Hemming (afsides) Hvad agter hun sig nu til? Fru Kirsten Der er endnu et Par unge Folk, som gjerne gad følges til Brudeskamlen ikvæld; de ere indbyrdes enige, efter hvad jeg hører. Bruden skal jeg sørge for, men Brudgommen maa hjælpe til rette; det er Hemming, Eders Svend, og Alfhild! Ingeborg (med et Udraab.) Hemming! Olaf (ligesaa) Alfhild! Hemming O, vee, vee! nu forstaaer jeg –! Gjesterne (paa samme Tid.) Hemming og Alfhild! Fjeldjenten! (Latter og Hvisken.) Olaf. Alfhild! vil gifte hende bort med Nei, nei, det skal ikke skee! Aldrig, aldrig! Fru Kirsten Stille! Olaf, min Søn! vær stille! jeg beder Dig. Arne (for sig selv.) Hvad nu! Ja, forsandt, Hemming havde Ret, der er Noget mellem Olaf og Alfhild. (hviskende.) Ei, Fru Kirsten! jeg skjønner Eders Færd. Nu veed jeg, hvi Olaf var tre Døgn paa Fjeldet, og nu skal Hemming skille Jer af med hende. Ha, ha! Fru Kirsten (med tvungen Fatning.) Hr. Arne! hvor kan tro Sligt? Arne (dæmpet.) O, jeg seer grant! Nu skulde jeg vel mene jeg har skjællig Grund til at bryde Forliget. Fru Kirsten (sagte og forskrækket.) Bryde Forliget! Jeg beder Jer! Vil beskjæmme os Alle? (de tale sagte sammen.) Hemming (til Ingeborg, med hvem han imidlertid har hvisket.) Saa hænger det sammen, det sværger jeg Eder til! Fru Kirsten og jeg har ikke forstaaet hinanden. Ingeborg Men saa sig fra! Du skal! Jeg byder Dig! Hemming. Nei, nei, det tør jeg ikke; hun vil da mærke, at det var Eder jeg tænkte paa. Ingeborg Godt saa vil jeg! (høit) Hemming skal ikke for Alteret med Alfhild; han er for god til at ægte anden Mands Frille! Olaf. (med et Udraab) Beskjæmmet! Gjæsterne Frille! Arne (til Ingeborg) Hvad siger Du? Fru Kirsten Himmelen staa os bi! Olaf. Forbandelse over mig! Beskjæmmet er hun! Ingeborg Ja, høit nævner jeg Ordet: Hun er anden Mands Frille! Lad den modsige mig som tør! Arne. Ingeborg. (afsides) Hvad gaaer der af hende? Fru Kirsten (sagte) Saadan er det fat! Hende, hende er det, som har Hemming kjær! (sagte og bestemt til Arne) Agter nu længere at bryde Forliget? Der seer selv paa Jer Datters Færd, hvad Aarsag jeg havde til at faa Hemming gift! Arne (forbløffet.) Min Datter! Kunde tænke Jer, at hun Fru Kirsten Stil Jer kun ikke slig an! Ingeborg har Sind til Eders Huuskarl; nu skulde jeg mene, at jeg har skjællig Grund til at bryde vort Forlig! Arne. Bryde, bryde –! Hvad tænker paa! At volde mig slig Tort! Fru Kirsten (spottende) Ja, for ellers vilde jo gjøre det! Arne (hurtigt.) Nei, nei, jeg har betænkt mig; det er bedst vi tie, begge To! Fru Kirsten (for sig selv.) See saa, nu har jeg vundet! Jeg kjender Olaf; en forhaanet Kvinde vil ikke friste ham! 10de Scene. De Forrige. Alfhild (kommer ubemærket ud fra Staburet glimrende Brudedragt med Krone og udslaaet Haar.) Arne (afsides) Dette har været mig en forbandet Dag! O, det er dog en listig Hund, den Hemming! han vidste at Ingeborg havde Sind til ham, derfor var det ham saa lidet tilpas at Olaf fik hende. Fru Kirsten (der imidlertid har gjenvundet sin Fatning.) Og nu til Gildesalen! Hemming kan vi siden tænke paa. Olaf tag Bruden ved Haand! Arne (uvillig, da han seer Ingeborg hviske til Hemming) Hvor er Bruden? Træd frem, træd frem! Alfhild og Ingeborg (paa engang, idet hver af dem griber en af Olafs Hænder.) Her er jeg! Gjæsterne Hvordan, hun tager Olaf? (Almindelig Forbauselse) Fru Kirsten (afsides) Saavidt har han da drevet det! (høit til Alfhild.) Du feiler! Det er ikke din Brudgom! Alfhild. Jovist, det er jo Olaf! Ingeborg (slipper hans Haand.) Han har da lovet hende –! Fru Kirsten (i stærkt Oprør.) Olaf er ikke din Brudgom, siger jeg. Sig hende det selv, min Søn! Olaf (tier.) (Fru Kirstens Frænder see forlegne paa hinanden. Arnes Slægtninge nærme sig mørke og truende) Fru Kirsten (med hævet Stemme) Olaf Liljekrans! Svar høit og lydt! Det kræves med Rette af Dig. Olaf (fortvivlet, kjæmpende med sig selv.) Det skee da som vil, min Moder! Ja, ved alle Helgene! jeg skal svare. Alfhild! Du feiler! Jeg er ikke din Brudgom! (pegende paa Ingeborg.) Der der staaer min Brud! Alfhild (træder som forstenet et Skridt tilbage og stirrer paa ham) Hun! Din – Olaf (med stigende Ophidselse) Alfhild! gaa bort herfra! Gaa, gaa, langt ind paa Fjeldet igjen; det tjener Dig bedst. Jeg har været syg og forvildet Sind, da jeg gik deroppe! Hvad jeg har sagt Dig mindes jeg Lidet af! Jeg veed det ikke og jeg vil ikke vide det! Hører Du, jeg vil ikke! Guldkronen kan Du beholde! Behold Alt, baade Sølv og Guld, som Du der er klædt i. Mere, ja tifold Mere skal Du faa Nu! hvi seer Du saadan paa mig? Alfhild. (tager Kronen og de øvrige Smykker af og lægger dem for Olafs Fødder, idet hun vedbliver ufra vendt at stirre paa ham.) Olaf. Kanhænde jeg bildte Dig ind at Du skulde være min Brud ikvæld, kanhænde Du troede mig! Kan hænde Du tænkte, at Olaf Liljekrans vilde ægte en – en hvordan var det kaldte hende? (stamper med Foden.) See ikke saadan paa mig, siger jeg! Jeg kjender Dig nok, Du har forhexet mig! Jeg glemte hvad Slægt jeg var af, jeg glemte min Brud, min Fæstemø! hun som der staaer. (griber Alfhild med Heftighed Armen) See paa hende, Alfhild! Ha, ha, ha! hende er det jeg har kjær! Alfhild (synker paa Knæ og bedækker Ansigtet med sine Hænder.) Olaf. Reis Dig, Alfhild! reis Dig, siger jeg! Dersom Du tør sørge saa, da slaaer jeg Dig ihjel! Hvi er Du ikke glad? Vær lystig og vild som jeg! Og Andre! Hvi staa der saa tause og see paa hinanden? Leer, leer dog, saa det kan runge Gaarden! Alfhild! hvi svarer Du ikke? Har jeg ikke sagt Dig nok endnu! Ha, ha! saa sig hende et Ord Andre med! Læg ogsaa et Ord med Laget! Fru Kirsten vil det! Lee dog ad hen de, forhaan hende, træd hende under Fødder! (med skingrende Latter) Ha, ha, ha! Hun er jo Olafs Frille! Alfhild (synker mod Jorden saaledes, at hun kommer til at hvile en liggende Stilling ved Steen bænken til Venstre. Et stærkt Lyn oplyser Scenen; Tordenen ruller; under det Følgende tiltager Mørket og Uveiret mere og mere, ind til Aktens Slutning.) Olaf. See, see! Det maa jeg lide; nu stemme de med derovenfra! Ret nu vil jeg til Kirken med min Brud! Kom, Jomfru Ingeborg! Men først vil vi drikke, ja drikke, drikke! Hid med Kruus og Horn nei derinde! Tænd Lys Kirken! Orgelet skal spille op til Dands ikke klagelige Psalmer Fy, fy, nei Dands! (Lyn og Torden) Ha, ha! Det spørges Him len at Olaf Liljekrans holder Brudefærd! (styrter ud til Høire.) Arne. Christ fri mig! hans Forstand er borte! Fru Kirsten Ei, vær kun trøstig; det er snart forbi, jeg kjender ham! (trækker Arne med sig.) Arne (truer sagte til Hemming Forbigaaende) O, Hemming! Hemming! Du er en listig Hund! Gjæsterne (gaa stille og forstemte ud til Høire; Tyendet til Venstre.) Ingeborg (holder Hemming tilbage) Hemming! jeg gaaer ikke til Kirken med Olaf Liljekrans. Hemming Ak, hvordan skal det hindres? Ingeborg Kommer det derpaa an, saa siger jeg nei, nei for Alteret selv, Alles Paasyn! Hemming Ingeborg! Ingeborg Hold min Hest sadlet og rede! Hemming Hvad! vil –? Ingeborg Jeg vil! Nu veed jeg først hvor kjær Du er mig, nu jeg staaer Fare for at miste Dig. Gaa, gjør som jeg siger og vaer mig ad naar Tid er. (gaaer ud til Høire.) Hemming Ja, nu er jeg stærk; nu tør jeg friste hvad det skal være! (gaaer ud til Venstre.) 11te Scene. Alfhild. Senere Hemming, Ingeborg og Flere til forskjellige Tider. Alfhild (bliver en tidlang ubevægelig liggende med Ansigtet skjult Hænderne. Endelig hæver hun sig halvt iveiret, seer sig forvildet om, reiser sig og siger med stille, afbrudt Latter:) Een Falk kan hvile sig paa Dronningens Arm, En Anden maa lide stor Nød og Harm! Een Fugl fik Fjære baade røde og blaa, En Anden maa nøies med Hammen graa! Jeg har vidst at Taarernes varme Flod Husvale naar Verden gaaer tungt imod; Men nu har jeg fristet saa vild en Vee, At jeg kunde mig derover tildøde lee! (Det er nu ganske mørkt. Kirkens Vinduer bli ve oplyste. Alfhild gaaer hen til Huset og lytter, medens det følgende Chor høres dæmpet indenfor:) Chor af Bryllupsgjæster Hil og sæl baade Brudgom og Brud, De sidde Lyst og Gammen herinde. Hr. Olaf er sig en Ridder prud, Skjøn Ingeborg saa veen en Kvinde! Hemming (lister sig under Choret ind fra Venstre) Hesten staaer opsadlet! Nu et lønligt Tegn til Ingeborg og saa afsted! (gaaer ud til Høire bag Huset.) Alfhild. De drikke ham til af sølverne Kruus, Bruden er bænket høit ved hans Side; Paa Alteret tændes op de gule Voxlys, Snart skal de til Kirken udride! Derinde de sidde ved Gildebord Og tale saa mangt et skjæmteligt Ord! Jeg maa færdes alene Uveir og Nat, Ak, har 2da 1mig Alle forstødt og forladt! Olaf! Stormen slider mit Haar! Olaf! Regnen mig pidsker og slaaer! Olaf! Olaf! Kan Du see mig lide Al den unævnelige Angst og Kvide! (leer) Regn og Storm, det er ringe Ting, Lidet at agte mod det hvasse Sting Her min venstre Side! Mit Hjem, min Fader, Alt gav jeg hen, For at følge Olaf, min Hjertensven! Han svoer mig til, Du skal vorde min Brud! Og jeg kom Guds Kjærlighed var mit Hjerte; Men han jog mig fra sig, han stødte mig ud; Saa høit han lo, da jeg vred mig Smerte! Lig en Hund maa jeg sidde ved Gildehusets Port Uveirsnatten. Jeg vil bort, jeg vil bort! (vil gaa, men standser) Nei, jeg mægter det ikke; jeg kan ikke gaa, Her maa jeg vaandes, her maa jeg blive! Saalidet Markens Urter formaa Selver sig med Rod oprive! Hos Olaf har jeg voxet mig fast med Rod, Enten han er mig falsk eller god! (Pause. Huuskarlene komme fra Venstre med Fakler.) Alfhild (ligesom greben af en ængstelig Anelse) Hvorhen gaa I? Hvorhen, hvorhen? Hvad skal der skee? En Karl Ei, see! see! Det er jo Alfhild; hun er her endnu! Alfhild O, sig mig det! Hvad skal skee, hvad skal gaa for sig? Karlen Vielsen! Har Du ikke Lyst til at see derpaa? Alfhild (i feberagtig Angst.) Vielsen! O, nei, nei! vent dermed, kun til imor gen! Er Vielsen holdt, da er Alting forbi for mig, jeg veed det! Karlen. Vente! Nei, Alfhild! det er nok hverken ef ter Brudgommens eller Brudens Sind. En Anden Tænk Dig om! Ifald Du selv var Bruden, saa gad Du nok ikke vente. (Latter.) Første Karl Nu skal vi ned til Kirkeporten og lyse med de røde Brudeblus, naar Følget rider fra Gaar den. Anden Karl Kom og vær med, Alfhild! Du skal ogsaa faa et Blus at bære! Flere. Ja, ja, det maa Du! Det er jo Herr Olafs Hædersdag! (Latter.) Alfhild (tager en af Faklerne.) Ja, ja, jeg vil! Som den Ringeste Rækken vil jeg staa dernede, og saa, naar han seer mig, naar jeg beder ham derom, naar jeg minder ham om Alt hvad han har lovet og svoret, o, sig mig, sig mig, troer da ikke han vil blive mig god igjen! Troer det? O, sig ja, sig ja! Sig at troer det! Karlene. Ha, ha, ha! Det vil han vist, kom nu! (De gaa ud til Høire bag Huset.) Alfhild. (med frembrydende Taarer) De haane mig Alle, Hver og En! Saa haard er end ikke Fjeldkammens Steen; Den lader dog Mosset trives derpaa; Mig er Ingen saa god! Jeg jeg maa forgaa! (Lyn og Torden.) Himlen selv er mig ond og gram, Den øser sin Vrede over mit Hoved; Men den har ei et Lyn for at knuse ham, Der listeligt sveg hvad han loved! (Orgeltoner høres fra Kirken.) O, hør! Der synge Guds Engle smaa! De mane Olaf til det hellige Alter! Og jeg skal udenfor Kirkedøren staa, Og vaandes gyldne Pjalter! (svinger Faklen høit Veiret.) Nei, nei, Du deroppe! jeg gjør det ei! Frist mig ikke længer ellers sviger jeg Dig! (holder inde og lytter til Orgelsangen.) Guds Engle synge! Af Gravens Muld Mægted' de at synge den Døde! O, min Barm er saa bristende fuld! (knæler og vender sig mod Kirken.) Hold op med de Toner bløde! Hold op med Sangen, saa mild og lind! Ellers lokker Olaf for Alteret ind! (hviskende og den høieste Angst.) Vær stille! vær stille! kun saa liden en Stund! Nu er han dysset Glemselsblund! O, vækker ham ikke, ellers vil han ride Til Kirken og da maa jeg Døden lide! (Orgelet lyder stærkere gjennem Stormen. Alf hild springer op fortvivlet og ude af sig selv.) Nei, alle Guds Engle har mig forladt! De haane mig min Jammer! De mane ham ud; nu har de ham fat! Haha! Skal jeg færdes sorten Nat, Lyst skal der være dit Brudekammer! (kaster Faklen ind igjennem den aabne Luge Gavlen og styrter til Jorden. Hemming og Ingeborg komme hurtig frem bag ved Huset.) Hemming Nu er det Tid! Hesten staaer sadlet bag ved Staburet. Ingeborg Og alle Karlene er nede ved Kirkedøren, ei saa? Hemming. Jo, jo, vær ganske tryg; og Gildehuset har jeg stængt baade Døre og Luger; der er tyk ke Jernringe for, Ingen kan slippe ud! Ingeborg Afsted da! Op til Dalen, som Alfhild har talt om! Hemming Ja, didop! Der vil Ingen søge os! (De ile ud til Venstre. Alfhild bliver en Tidlang ubevægelig liggende. Pludselig hø res Støi og Skrig Brudehuset; Luerne slaa ud igjennem Taget.) Alfhild (springer forvildet op.) Det brænder! Haha! Jeg kommer ihu! Her var mig for mørkt det voldte mig Gru! Ha, Olaf! før var det Dig som lo, Nu leer Alfhild, saa vild og fro! I Brudehuset er Nød og Harm, Bruden brænder paa Brudgommens Arm! (Huuskarlene styrte efterhaanden ind uden Fakler, og blive som forstenet staaende. laf kommer tilsyne oppe Lugen, som han med fortvivlet Kraft søger at udvide.) Olaf. Alfhild! Dig er det! Det maatte jeg vide! Guld og Maard skal Du herefter slide, Ifald Du mig frelser af Vaanden stor! Alfhild (med vild Latter) Ja, jeg veed, Du holder saa vel dit Ord! Rid nu til Kirken med Spillemand og Præst! Hold nu dit Bryllup og glem din Frille! Alfhild har hædret Dig som hun kunde bedst, Hun har svunget Brudeblusset ved dit Gilde! (Hun styrter ud Baggrunden. Karlene ile til for at hjælpe; en Deel af Taget styrter sammen, Olaf sees høit oppe, omringet af Luerne, idet Tæppet falder.) Tredie Akt. (En lys og blomstrende Dal med den rigeste Træ vegetation og omringet af høie, sneebedækte Fjelde. Mellemgrunden et stille Fjeldvand; paa venstre Side en Fjeldpynt, der styrter steilt nedad mod Vandet. Paa samme Side nærmere Forgrunden en ældgammel Bjælkestue, næsten ganske overvoxet og skjult af Buske og Græs. Morgenrøden skinner paa Fjeldene; Dalen selv er Dagen kun halvt brudt frem; under de følgende Scener staaer Solen op.) 1ste Scene Alfhild (ligger sovende og halvt skjult mellem Buskene ved Huset; en sagte Musik udtrykker hendes vexlende Drømme.) Olaf (kommer ned fra Lien til Høire. Over Bryllupsklædningen bærer han en grov Kofte.) Olaf. Her var det, jeg kjender Grønningen her ved Vandet. Hist under Lindetræet drømte jeg min sælsomme Drøm. Paa Hældingen der ved Fjeldet stod jeg, da Alfhild første Gang kom mig imøde; lagde min Fæstensring for Buestrengen og skjød; det Skud har været et Trolddomsskud; det ram mede Skytten selv. Sælsomt, naar jeg færdes heroppe, høit over Bygden, da er det som en anden Luft legte om mig, som om et friskere Blod rullede mine Aarer, som om jeg fik et andet Sind, et andet Tænkesæt? Hvor er hun nu? Jeg skal, jeg vil finde hende igjen! Hidop maa hun komme; hun har jo intet Hjem der ude den kolde, vide Verden. Og jeg er ikke ogsaa jeg en hjemløs Flygtning derude? Blev jeg ikke en Fremmed min Moders Huus, en Frem med mellem mine Frænder, fra den første Stund jeg mødte hende? Er hun da en Hex, raader hun over løn lige Kunster som –? Min Moder! Hm! det bæres mig for, som det ikke vilde baade mig vel at lade hende styre min Færd, hun blæser mig Tanker ind Hjertet, som ikke har tilhuse der. Nei, nei, jeg vil finde Alfhild igjen, afbede al min Uret og saa (standser og seer ud til Venstre.) 2den Scene. Olaf. Alfhild (fremdeles sovende). Thorgejr (kommer fra Venstre bag Huset.) Olaf. Godt Møde, Fremmedkarl! Thorgejr. Tak, det Samme igjen. Du er tidlig ude! Olaf. Eller seent; tidlig paa Dagen, men seent paa Natten! Thorgejr Du hører vel hjemme nede Bygderne, Du, kan jeg tænke. Olaf. Min Slægt hører hjemme der. Og Du? Thorgejr Der Ens Hu er bunden, der har En hjemme; det er derfor jeg helst færdes her; mine Grander skal ingen Uskjel gjøre mig. Olaf. Det har jeg mærket Thorgejr Saa har Du tiere været heroppe? Olaf. Jeg har jaget en Hind herinde Sommer; men naar jeg ret seer til, saa er det et forhexet Kongebarn. Thorgejr (seer stivt paa ham.) Den Jagt er farlig! Olaf. For Skytten? Thorgejr. (nikker.) Olaf. Ja, jeg sad just og tænkte det Samme ved mig selv; det bares mig for, at jeg var bleven trold skudt paa den Jagt. Thorgejr Farvel, og god Lykke! Olaf. Faa Du Last og Skam! Ønsker Du en Jægers mand til Lykke, saa kommer ham ikke Vildtet paa Skud. Thorgejr. Ifald Skuddet rammer Skytten selv, saa ti mes ham den bedste Lykke, naar han ingen Lykke har med sig. Olaf. Du taler kløgtigt! Thorgejr. Ja, ja, her er Mangt og Meget at lære her inde. Olaf. Tilvisse! Her har jeg lært det Bedste jeg veed. Thorgejr. Farvel! Dine Frænder skal jeg bringe Bud og Hilsen fra Dig. Olaf. Agter Du Dig nedover? Thorgejr. Saa var min Agt. Der er lystige Dage dernede har jeg spurgt. En mægtig Ridders mand holder sit Bryllup Olaf. Da skulde Du været med inat; nu er nok den bedste Gammen forbi. Thorgejr Jeg tænker jeg kommer tidsnok endda. Olaf. Kanhænde! Men Du skulde dog været med inat; saa lys og varm en Gildesal skulde Du aldrig have seet før. Thorgejr Godt og vel for den som var inde. Olaf. Jeg kjender den som maatte staa udenfor. Thorgejr Ja, ja! udenfor, det er Fattigmands Plads! Olaf. Jeg kjender den som maatte staa udenfor, og som endda havde det baade bedre og værre end de, som var inde. Thorgejr. Jeg maa nok derned kan jeg skjønne; jeg vil spille op Laget. Nu henter jeg min Stren geleg og saa Olaf. Du er Spillemand? Thorgejr Og ikke blandt de Sletteste. Nu henter jeg min Strengeleg, der den ligger gjemt ved Fossen; de Strenge skulde Du høre! Med dem sad jeg engang paa Sengestok og spillede Bru den ud af Gildehuset over Hei og Mark Har Du aldrig hørt liden Ingrids Vise? Den som kunde spille Bruden af Fæstemandens Arm, kan vel spille Barnet hjem til sin Fader igjen. Farvel! Dvæler Du her, saa kan vi mødes naar jeg kommer nedover. (gaaer ud til Høire ved Vandet.) 3die Scene. Olaf. Alfhild. Olaf. Ha, om det var Ja, forvist, jeg kan ikke tvivle derpaa. Alfhild sagde jo selv, hen des Fader slog Strengelegen saa lifligt, at det, engang hørt, aldrig kunde glemmes igjen. Han nævnte Jomfru Ingrid, som blev borte paa Bryllupskvælden for mange Aar siden, der var en ung Spillemand, hed Thorgejr, han havde hende kjær, saa blev der sagt. Mange underlige Sagn gik siden om ham; stundom stod han midt nede Bygden og spillede saa fagert, at Alle maatte græde derved; men Ingen vid ste hvor han havde tilhuse. Alfhild ja, hun er hans Barn! Her er hun voxet op, her denne øde Dal, som Ingen har vidst af at sige mange Aar; og Ingrid, som for svandt han sagde jo (bemærker Alfhild.) Alfhild! Der er hun! Brudeklæderne er hun flygtet herop. Her skal Du altsaa vaag ne efter Bryllupsnatten; saa tung en Dag blev min Hædersdag for Dig! Du vilde ud Livet, sagde Du; Du vilde lære Alverdens Herlighed at kjende. Saa tung en Vandring har Du været paa; men nu skal det Alt blive godt! Hun rører sig; det er som hun vaander sig Sorg og Angst; naar Du vaagner skal det være til Fryd og Glæde! Alfhild (endnu halvt Drømme) Det brænder! Frels ham, han er derinde! Han maa ikke dø! Lad ham Redning finde! (springer forfærdet op; Musiken standser.) Hvor er jeg! Mig tykkes Der staaer han jo! (iler hen til ham) Olaf Liljekrans! frels mig fra mine Drømme! Olaf. Alfhild! vær trøstig, slaa Dig til Ro! Alfhild (viger sky og ængstelig tilbage) Mener Du at kogle mig med Ord saa ømme? Ondt bær' Du Hjertet, Smiil bær' Du om Mund, Du lokke mig ikke Trolddoms-Blund! Olaf. Alfhild! kom til Dig selv igjen; Jeg er jo Olaf, din Hjertensven! Tungt er Du krænket; jeg har handlet Dig imod; Men jeg var Dig dog altid Hjertet god! Svag har jeg været, forblindet, bedaaret, Det er deraf jeg har Dig tildøde saaret! Alfhild! kan Du forlade mig min Færd, Jeg sværger Dig til, jeg skal blive Dig værd! Kummerens Taarer skal jeg kysse fra din Kind, Skal jævne din Sti, skal bære Dig paa Hænder, Skal svale Sorgen, som svider dit Sind, Skal læge det Saar som Hjertet brænder! Alfhild. (mildt og klagende) Jeg kjender Dig vel, jeg skjønner din List. Tro mig, jeg er bleven klog siden sidst. Du vil daare mig med Ord, Du vil bilde mig ind, Det er Dig, som ligger mig saa tungt Sind. Du vil bilde mig ind, det var Dig som lærte Mig at smeltes Fryd, at vaandes Smerte! Det lykkes Dig lidet, jeg kjender Dig vel, Enten Du kommer ved Morgen eller Kvæld. Jeg kjender Dig vel; thi jeg læser paa Panden De svigfulde Mærker. Saa var ei den Anden! Olaf. Den Anden? Hvem mener Du? Alfhild. Han som er død! Det er deraf mig voldes saa bitter en Nød. Forstaaer Du mig ikke? Du skal vide der var To; Det er deraf jeg aldrig fanger Hvile og Ro! Den Ene bar mig med Elskov Hu, Den Anden var mig ond og svigagtig som Du; Den Ene kom til mig ved sildig Sommerkvæld, Da blomstred' mit Hjertes Rosenblommer; Den Anden lokked' mig dybt Fjeld, Hvor der aldrig er Sol og Sommer! Den onde, svigagtige Olaf er Du, Den Anden, som bar mig med Elskov Hu, Den Anden, som aldrig gaaer mig af Minde, Ham brændte jeg inde! (synker ned paa en Steen ved Huset og brister Graad.) Olaf. Har han røvet din Fred, har han ranet din Ro, Saa lad ham ei længer Hjertet bo! Alfhild. Ak, om jeg sænktes Graven ned, Jeg føler det vel, min Sorg fulgte med! Jeg vidste det ikke, jeg sværger Dig til, Jeg tænkte jeg var ham saa lidet mild; Nu seer jeg, jeg maa mig tildøde græmme, Og kan ham dog ikke forglemme! (kort Pause.) Sig mig, eier Du Strenge dit Bryst? Jeg troer det; thi lifligt klinger din Røst; Lifligt skjøndt den med Svig er blandet. Har Du Strenge dit Bryst, da gaa trindt om Landet Og syng om Alfhild en klagelig Sang For Bygdens Piger; hør kun engang: «Jeg var mig igaar saa liden en Hind, Jeg gik de grønnende Lunde! Alle saa kom de Skoven ind, Og jaged' mig med Falk og med Hunde! Jeg var mig igaar saa fattig en Fugl, Jeg sad under Lindegrene; Alle saa jog de mig fra mit Skjul, Og kasted' paa mig med Stene! Jeg var mig igaar den vilde Due, Der aldrig fanger Fred og Hvile; Alle saa kom de med Kogger og Bue, Og skjød mig Hjertet med Pile! Olaf (smertelig bevæget.) Ak, at jeg laa under grønnen Tue, Stedet til evig Hvile! Hvert dit Ord er som staalsat Bue, Der rammer mit Hjerte med Pile! Alfhild (springer op med barnlig Glæde) Saadan skal det være, saa er det Ret! Ja, forsandt, vel eier Du Strenge Brystet! Slig skal det synges; da mene de let, At Du selv er af al min Smerte krystet. De mene, din egen Vee er saa stor, Som den Du gjøgler klagende Ord! (standser og seer sørgmodig paa ham.) Dog nei, Du skal ikke synge derom; Af Alfhilds Kummer vil Ingen røres! Hvorhen jeg gik og hvorfra jeg kom Skal aldrig derude spørges og høres! Syng heller om Olaf Liljekrans, Som red sig Alfekvindernes Dands! Syng om Alfhild, den falske Kvinde, Som lokked' ham hans Fæstemø af Sinde; Syng om al den Sorrig og Nød, Da Olaf Liljekrans laa paa Baaren død! Syng om al den Vaande og Vee, Da de bar af Stuen de Døde tre! Den Ene var Olaf, den Anden hans Mø! Og dertil hans Moder af Sorg maatte dø! Olaf. Ja, Olaf er død, det er ret som Du siger; Men jeg vil være Dig saa fuldgod en Ven Hvorhelst Du dvæler og hvor Du gaaer hen; Aldrig fra din Side jeg viger! Maa jeg lide saa tungt for det jeg forbrød, Straffen selv skal være mig sød. Det skal mig lindre, det skal mig husvale, At færdes hos Dig de øde Dale! Fra Sol gaaer op, til Sol gaaer ned, Skal jeg tro som Hunden følge dit Fjed! Jeg skal klæde min Anger klagende Ord, Saa lydt og saalænge til Du derpaa troer. Hver en livsalig Stund herinde Skal jeg mane frem for dit Minde! Hver en blomstrende Urt skal derom tale, Derom skal synge baade Gjøg og Svale! Alle de Træer som grønnes Lunde Skal hviske derom med tusinde Munde! Alfhild Hold op! Jeg veed det, Du vil daare mig paany, Langt bedre om Du vilde bort fra mig fly! Saa fager en Falskhed er dit Ord, Saa svigfulde Tanker dit Hjerte boer! Hvad vil Du heroppe? Hvi kommer Du herhen? Vil Du bilde mig ind, Du kan kjende Dig igjen? Her var jo fordom saa fagert et Sted, Nu er Forbandelsens Lyn slaaet ned! Fordum, da jeg gik her alene Var der duftende Løv paa alle Grene! Alle Fugle sang, alle Blomster sprang ud, Da Du tog mig Favn og kaldte mig din Brud! Men nu hele Dalen er brændt inat; Brændt er baade Træer og Krat; Visnet er Straaet, brændt er Løv, Hver en Blomst er vorden til smuldrende Støv! Ja, jeg seer det vel, paa en eneste Nat Er Verden bleven gammel! Da jeg gik forladt Derude, og segned' af Kval og Skam, Da blegnede Livets gyldne Ham. Intet lever igjen uden Svig og Bedrag; Det har Olaf lært mig paa min Bryllupsdag! Min Fader løi, han bød mig tro, At den Døde bæres til Englenes Bo; Men Olaf kjendte et sandere Ord; Den Døde sænkes sorten Jord! (udbryder med den dybeste Smerte.) Ja, jeg kan vidne, Du vidste Besked; Selv er jeg sænket Jorden ned! Olaf. Alfhild! Dit Ord falder knusende tungt! Gud! dit Sind var saa friskt og ungt – Forlad mig, min Brøde, forglem din Vee! Alfhild (med et stærkt og stigende Udtryk af Forvildelse) Tys, tal ikke til mig! See, Olaf, see! De bære et Lig til Graven frem; Men der er ingen Moder, ingen Søskende fem, Der er ingen Bolster, hverken røde eller blaa, Alfhild ligger paa Spaaner og Straa! Aldrig skal jeg kjøres Himmelens Karm, For at vaagne Gud Faders Arm. Jeg har ingen Moder, hvis Hjerte vil briste, Jeg har Ingen som sørger ved den sorte Kiste; Jeg har Verden vide hverken store eller smaa, Som græde for mig ved Graven. Der er ingen Engle som drysse Perler blaa Alt for min Fod Himmelhaven, Og aldrig jeg kommer til det deilige Sted, Der den Døde drømmer og sover! Olaf. Alfhild! Alfhild. Nu sænkes jeg Jorden ned! Nu kaste de Muldet derover! Og her maa jeg ligge med al min Nød, Maa leve og lide, skjøndt jeg er død; Maa vide, at Alt er for mig forbi, Og kan dog ikke glemme, kan ei kjæmpe mig fri; Maa høre, naar han, som min Elskov jeg gav, Rider til Kirken over min Grav! Maa høre ham vaandes vildene Flammer, Og kan ikke mildne hans Jammer! O, hvor mit Bryst er trangt sluttet inde! Jeg er gaaen Guds Engle af Minde! Ingen af dem hører mig klage og bede Jeg er stængt ude bag Livets Port Grav mig op igjen! Lad mig ikke ligge hernede! (iler ud til Venstre) Olaf. Alfhild! Alfhild! O, Christ, hvad har jeg gjort? (følger ilsomt efter.) 4de Scene. Ingeborg og Hemming (komme efter en kort Pause ind fra Høire.) Ingeborg See saa! nu er vi da heroppe! Hvor her er deiligt og lyst og fredsomt! Hemming. Ja, her skal vi leve godt tilsammen! Ingeborg Men mærk Dig vel, at Du er min Svend, ikke Andet, saalænge til min Fader har givet sit Minde. Hemming Det gjør han aldrig! Ingeborg Vær Du rolig, vi finde nok paa Raad. Men nu maa vi tænke paa, at vælge os en Stue til at bo i. Hemming Her er nok af dem. Over hele Dalen ligge øde Huse; Alt staaer endnu, som dengang de sidste Mennesker døde bort den store Landfarsot for mange Aar siden. Ingeborg Her huer det mig godt! Derhenne ligger ogsaa slig en gammel Stue; Vandet har vi nærved, og Skoven er vist rig paa Vildt. Du kan fiske og jage; ja, vi skal leve et deiligt Liv! Hemming Ja, forvist, et deiligt Liv! Jeg fisker og ja ger, og Du sanker Bær imens og seer Huset tilrette. Ingeborg Gjør jeg? Nei, det maa Du tage vare paa! Hemming. Ja, ja, da, som Du vil. O, et lysteligt Liv skal vi leve! (standser og tilføier noget forknyt.) Men naar jeg ret tænker mig om; jeg har hverken Bue eller Fiskeredskab med. Ingeborg (ligeledes med et Udtryk af Forsagthed.) Og det falder mig ind, her er ingen Terner som kan gaa mig tilhaande. Hemming Det gjør jeg saa gjerne! Ingeborg Nei, ellers Tak! Og alle mine gode Klæder Jeg tog ikke Andet med end Brudestakken, som jeg staaer og gaaer i. Hemming Det var ilde betænkt af Dig! Ingeborg Sandt nok, Hemming! Og derfor skal Du en Nat liste Dig ned til Guldvik og tage med Dig af Klæder og andre Ting, saameget jeg har Brug for. Hemming Og blive hængt som Tyv! Ingeborg Nei, derfor skal Du vare Dig vel, det byder jeg. (betænkeligt.) Men naar saa den lange Vinter kommer? Ingen Mennesker er herop pe, Dands og Sang faa vi aldrig at høre Hemming! skulde vi blive her eller – Hemming Ja, hvor skulde vi ellers ty hen? Ingeborg (utaalmodigt.) Ja, men der kan jo ingen Mennesker leve her. Hemming Jovist kan de leve! Ingeborg Ei, Du seer jo selv de ere døde Allesammen! Hemming! jeg mener det er bedst jeg rei ser ned til min Fader. Hemming Men hvad skal der blive af mig? Ingeborg Du skal ride Krigen! Hemming Krigen! Og blive slaaet ihjel! Ingeborg. Vist ikke! Du skal udføre en berømmelig Gjerning, saa bliver Du Riddersmand, og saa vil ikke min Fader være Dig imod. Hemming Ja, men om de nu slaa mig ihjel? Ingeborg Nu, det kan vi altid tænke paa. Idag og imorgen faa vi vel blive her; saalænge sidde Gjæsterne Gildehuset og tære Bryllupskosten, søge de efter os, saa skeer det vel rundt om Bygden; heroppe kan vi være trygge og – (standser og lytter) (Udenfor til Høire høres langt borte følgende Chor:) Afsted, afsted, at finde Alfhild, den onde Kvinde; For vor Sorg og Møde Skal hun med Livet bøde! Hemming Ingeborg! Ingeborg! De ere efter os! Ingeborg Hvor skal vi ty hen? Hemming. Ja, hvor kan jeg vide Ingeborg Gaa ind Stuen; gjør Døren tilrette, saa den kan stænges indenfra. Hemming. Ja, men Ingeborg Gjør som jeg siger! Jeg gaaer op paa Bakken imens og seer efter om de ere langt borte. (gaaer ud til Høire.) Hemming Ja, ja da! Ak, bare de ikke faaer os fat! (gaaer ind Huset.) 5te Scene. Olaf (kommer fra Skoven tilvenstre.) Strax efter Ingeborg (fra Høire) Olaf. (seer sig om og kalder med dæmpet Stemme) Alfhild! Alfhild! Intet Sted er hun at see! Som en Fugl smuttede hun mig afsyne inde Skoven og jeg Ingeborg De er lige herved og (standser forskrækket.) Olaf Liljekrans! Olaf. Ingeborg! Hemming (stikker ubemærket Hovedet ud af Døren og faar Øie paa Olaf.) Herr Olaf! Saa! Nu er det da vel forbi med mig! (trækker sig ilsomt tilbage) Ingeborg (afsides) Han maa være redet Forveien. Olaf. (afsides) Hun maa være kommen herop med sin Fader for at lede om mig. Ingeborg (afsides) Men jeg følger ikke med! Olaf (afsides) Jeg viger ikke herfra! Ingeborg (høit, idet hun træder nærmere) Olaf Liljekrans! Du har mig nu fat; men ilde gjør Du, om Du tænker at tvinge mig. Olaf. Det er saalidet min Agt! Ingeborg Hvi kommer Du da hid, sammen med mine Frænder? Olaf. Gjør jeg det? Det er jo tvertom Dig som Ingeborg Det Paafund daarer mig ikke; jeg saae jo nylig hele Følget Olaf. Hvem? Hvem? Ingeborg Min Fader og vore Slægtninge! Olaf. Heroppe? Ingeborg. Javist, lige her ved! Olaf. Ha, da er min Moder med dem. Ingeborg Ja, det er hun rigtignok; men hvor kan det skrække Dig? Olaf. Jo, det er mig de søge! Ingeborg Nei, det er mig! Olaf. (forbauset.) Dig! Ingeborg (begynder at fatte Sammenhængen) Eller bi lidt Ha, ha, ha! hvad falder mig ind! Hør, skal vi To være ærlige mod hinanden? Olaf. Ja, det var just min Agt! Ingeborg Nu godt, saa sig mig, hvad Tid kom Du herop? Olaf. Inat! Ingeborg Jeg ligesaa! Olaf. Du? Ingeborg. Javist, javist! Og Du drog bort uden at Nogen vidste derom? Olaf. Ja! Ingeborg Jeg ligesaa! Olaf. Men saa sig mig Ingeborg Tys, vi har knap Tid! Og Du flygtede her op, fordi Du havde kun ringe Lyst til at følge mig for Alteret? Olaf. Ei, hvor kan Du tro Ingeborg Jo, det kan jeg godt tro. Sig kun frem; vi skulde jo tales ærligt ved. Olaf. Nuvel da, det var derfor jeg Ingeborg Godt, godt, jeg gjorde ligesaa! Olaf. Du, Ingeborg! Ingeborg Og nu seer Du vel nødig, at Nogen kommer Dig paa Spor? Olaf. Ja, det skal ikke nægtes! Ingeborg Jeg ligesaa! Ha, ha, ha! det er et lystigt Træf; jeg flygtede for Dig og Du for mig! Begge flygtede vi hidop, og nu mødes vi, just som vore Frænder ere efter os! Hør, Olaf Lil jekrans! det er et Ord, vi forraade ikke hinanden! Olaf. Det er et Ord! Ingeborg Men nu maa vi skilles ad! Olaf. Jeg forstaaer! Ingeborg Thi fandt de os sammen, saa Olaf. Ja, saa vilde det falde Dig sværere at blive fri for mig! Ingeborg Farvel! Kommer jeg engang til at holde Bryl lup, saa skal Du være min Brudesvend. Olaf Og skulde Sligt times mig, saa vil Du nok være mig til Villie paa samme Viis. Ingeborg Det forstaaer sig! Farvel! Farvel! og vær ikke umildt sindet mod mig. Olaf. Vist ikke; jeg skal række Dig Haanden hvor vi mødes! Ingeborg. Jeg ligesaa! Hvor vi mødes bare ikke for Alteret. (gaaer ind Huset. Olaf ind Sko ven til Høire Baggrunden) 6te Scene. Fru Kirsten, Arne fra Guldvik, Bryllups gjæster, Bønder og Huuskarle (fra Høire) Fru Kirsten See, her vil vi begynde Jagten. Vore Folk maa spredes ad og søge rundt om Vandet; hun skal herfrem og da Vee, vee hende! der er ikke Naade og Barmhjertighed mit Sind. Arne. Hvad vil da gjøre? Fru Kirsten Holde Dom over hende lige paa Stedet, der hun træffes! Den Udaad hun har øvet paa mi ne Enemærker har jeg Magt og Myndighed til at straffe efter Ret og Skjøn. Arne. Ja, hvad hjælper det til? Hvad som er tabt vindes ikke derved tilbage. Fru Kirsten Nei, men jeg faaer Hævn over hende og det er ingen ringe Vinding. Hævn, Hævn maa jeg have, ifald jeg skal bære og overleve mit Tab og al den Skam hun har paaført mig. Uveiret inat har fordærvet hele Aarets Grøde for mig, ikke et uskadt Straa staaer igjen paa min Ager, og herinde, hvor hun selv har sagt at hun holder til, her blomstrer og trives det Alt saa rigt, som jeg aldrig har seet! Er det ikke hemmelige Kunsters Virkning? Olaf har hun hildet saa fast sit djævelske Garn, at han, inat det vildeste Uveir, flygtede af Bygden for at følge hende. Mit Huus har hun brændt af lige til Grunden; alle Luger og Døre havde hun stengt udenfra; det var et Guds Under at Huuskarlene bragte betimelig Hjælp! Arne. Ak, Gud bedre det; jeg er dog ræd for at det har kostet to Liv, som jeg saameget holdt af, Ingeborg og min Svend, Hemming! Fru Kirsten Ei, ei, Herr Arne! maa ikke rent fortvivle endnu. Ingeborg kan nok være sluppen derfra; Alle vi Andre kom jo uskadte ud, trods den forbandede Hexekvindes List; Ingeborg er bleven forvildet af Skrækken og er flygtet et Sted hen. Arne. Ja, ja, lad saa være med Ingeborg; men Hem ming er nu aldrig at spørge efter, det veed jeg vist! Fru Kirsten Hvi saa? Arne. O, han var bleven slig en listig, udtænkt Djæ vel paa den sidste Tid! Han har ladet sig brænde inde bare for at faa Hævn over mig; han vidste, jeg kan ikke være ham en Dag foruden. O, jeg kjender ham! Fru Kirsten Ja, hvordan end er, Alfhild maa vi fange; hun skal forhøres, dømmes og fældes; jeg har gjerninger nok at paasige hende. Arne. Og jeg kan nævne flere, ifald det gjøres behov; hun har stjaalet min abildgraa Hest ud af Stalden inat; imorges var den borte baade med Sadel og Bidsel. Fru Kirsten (afsides) Ingeborg og Hemming borte! og hans Hest ligesaa; var jeg hans Sted, jeg veed nok hvad jeg vilde tro. (høit.) Nu bryde vi op og deles ad smaa Hobe; den, som først faaer Øie paa Alfhild blæser Horn eller Luur; de Andre lytte derefter og følge Lyden til vi samles. (De gaa ud til forskjellige Sider) Arne (som er bleven alene tilbage) Og jeg som ikke er kjendt her, hvor skal jeg finde frem. (kalder) Hemming! Hemming! (holder inde) Naa, det er jo sandt han er (hovedrystende) Hm! Hm! Det var skammeligt gjort af ham! (gaaer ud til Høire) 7de Scene. Alfhild (kommer frem ved Vandet paa ven stre Side; hun bærer en liden Bylt.) Alfhild Tilende har jeg klaget, tilbunds har jeg grædt; Jeg maa hvile, nu er jeg til Døden træt! (synker ned paa en Steen Forgrunden.) Først vil jeg sige min Fader Farvel! Saa vandrer jeg ind paa det øde Fjeld! Hernede seer jeg Olaf, hvorhelst jeg færdes; Jeg maa op Høiden, at mit Sind kan hærdes! Jeg maa døve og glemme den tunge Lære, Maa dysse Blund alle Minder kjære! Ak, jeg som tænkte mig Livet saa rigt! Intet er Sandhed, Alt er Digt, Alt er kun Tant og gjøglende Løgne; Intet kan gribes og fattes med Hænder, Intet maa skues med vaagne Øine, Intet holder Stand, naar vi ret det kjender! (Luurtoner høres fra Skoven) Min Moders Arvesølv bringer jeg med; Det vil jeg grave Jorden ned! Jeg vil grave det ned under Birkens Rod, Derude, hvor jeg fordum med Olaf stod! (aabner Bylten og fremtager en Brudekrone og andre Smykker.) Denne sølverne Krone har min Moder baaret; Ogsaa hende har da Verden forlokket og daaret, Ogsaa hun har da troet paa Kjærligheds Magt! Blev ogsaa hun saa bitterlig vakt? Var det kun Spot, naar min Fader kvad Om Elskovs Lyst, som gjør Barmen glad? Ak, da skulde han tiet dermed; Hans Sange har røvet mig Livsens Fred, Hans Sange bygged min Barm et Huus For Verdens Fryd, nu ligger det Gruus! (Luren høres atter) Sølvet er sig saa ædelt Malm, Det smuldres ikke som Høstens Halm; Laa det Jorden vel tusinde Aar, Det skinner endda, det aldrig forgaaer! Livets Lyst er som Høstens Halm, Sorgen er Sølvet, det ædle Malm! (pakker Smykkerne sammen Bylten.) Min Fader har nævnt mig en Trolddomsskat, Deraf drypped' ni blanke Perler hver Nat; Men hvormange Perler den end monne føde, Lige stor og rig blev dog Skatten hin røde! Min Sorg er for mig en Trolddomsskat; Deraf skal dryppe ved Dag og Nat Ikke ni, nei, tusinde Perler smaa, Og Skatten vil dog aldrig forgaa! Ja, Verden har gjort mig saa klog, saa klog! Fordum fulgte jeg Skyernes Tog, Fløi drømmende med paa de vide Baner Og kaldte dem Himmelens Svaner! Fordum jeg tænkte, at Træets Grene Bredte sig ud for at skygge min Vandring, Jeg tænkte mig Liv Fjeldets Stene. Nu er mig voldt saa tung en Forandring. Nu veed jeg det bedre; kun Menneskets Bryst Kan vaandes Smerte, kan vugges Lyst. Der boer ingen Ven mellem Blomster og Grene, Jeg maa bære min Sorg alene! (reiser sig.) Velan da! Op mellem Iis og Snee, Baade her og hist er kun Gravens Læ! (vil gaa.) 8de Scene. Alfhild, Fru Kirsten, Arne, Bryl lupsgjæster, Bønder og Karle (fra for skjellige Sider) Senere Olaf Liljekrans. Fru Kirsten. Der er hun! Staa stille, Alfhild! Prøv ikke paa at undkomme, ellers skyde vi Dig ned. Alfhild Hvad vil Du mig? Fru Kirsten Det skal Du tidsnok erfare! (peger paa Byl ten) Hvad bærer Du der? Alfhild Min Moders Arv! Fru Kirsten Giv hid! See, see, en Sølvkrone! Forsandt, Alfhild! er Du din Moders eneste Datter, da frygter jeg stærkt, at Brudekronen ikke mere vil trænges om hendes Æt. (til Karlene.) binde hende! Hun staaer der og lader saa sorgløs Sind; Ingen kan vide hvad hun pøn ser paa. (Alfhild bindes.) Fru Kirsten (høit og med undertrykt Lidenskabelighed.) Retten er sat! Som Alle vide har jeg lovlig Hævd og Adkomst til at værne om mine Enemærker, til at fælde Dom efter Landets Lov over hver den, der gjør mig skjel paa min egen Grund. Dette er, hvad Du, Alfhild! har fordristet Dig til og derfor staaer Du nu her som Anklaget for din Dom mer. Forsvar Dig om Du kan, men glem ikke at det gjælder Livet. Arne. Men hør, Fru Kirsten! Fru Kirsten Forlad mig, Herr Arne! Jeg er min Ret og den vil jeg holde paa. (til Alfhild.) Træd frem og svar mig! Alfhild Spørg Du kun, jeg skal svare! Fru Kirsten. Mange og haarde ere de Beskyldninger, som reises mod Dig. Først og fremst paasiger jeg Dig her, ved ugudelige Kunster at have daaret min Søn, Olaf Liljekrans, saa at hans Sind og Tanker vendte sig fra hans Fæstemø, som han havde trolovet, saa, at han, syg Hjertet, ingen Dag fandt Fred sit Hjem, men drog hid op til denne ukjendte Dal, hvor Du har holdt til. Alt Sligt kan ikke være tilgaaet paa vanlig Viis; Du er derfor sigtet for Trolddom, forsvar Dig om Du kan! Alfhild Lidet har jeg hertil at svare. Trolddom kal der Du hin sælsomme Magt, som drog Olaf hid op. Kanhænde Du har Ret; men denne Trolddom kom ikke fra den Onde; hver den Stund Olaf har været her, Guds Øie maatte see derpaa! hver den Tanke jeg har fæstet paa Olaf, Guds Engle maatte kjende den, og de skulde ikke blues derover. Fru Kirsten Nok, nok! Du føier endnu Bespottelser til din Brøde. Vee Dig, Alfhild! hvert et Ord tynger med Skaalen. Dog, Du om det! (til de Øvrige) Jeg æsker Eder Alle til Vid ne paa hendes Svar. (vender sig til Alfhild.) Jeg beskylder Dig dernæst for atter igjen inat at have, ved de samme hemmelige Kræfter, trukket Olaf her op, samt at Du holder ham gjemt herinde! Alfhild Der har Du Ret! Lønligt er han gjemt herinde! Fru Kirsten Det vedgaaer Du? Alfhild Ja, men saa mægtig Du end er, fri ham ud kan Du ikke. Kanhænde det baadede mig bedst, om Du var dertil istand; men ikke Du, ikke den hele vide Jord har saa stærk en Magt og Evne! Fru Kirsten (i heftigt Udbrud) Nu er Døden Dig vis! Sig frem, hvor har Du ham? Alfhild (trykker Hænderne mod Brystet.) Herinde i Hjertet! Kan Du rive ham ud deraf, da hexer Du bedre end jeg! Fru Kirsten Det Svar gavner lidet; sig frem! hvor er han? Alfhild Jeg har svaret! Fru Kirsten (med tilbagetrængt Forbittrelse) Godt, godt! Arne. (til de Omstaaende) Havde Hemming været ilive, saa skulde han nok faaet Sandheden ud af hende; han var bleven saa listig paa sine sidste Dage. Fru Kirsten. Nu kommer den tredie Klage mod Dig: Du har inat stukket Ild paa min Gaard og brændt den af til Grunden. Kanhænde Menneskeliv er gaaet tilspilde, det vide vi endnu ikke; men hvad som end er, der ved hverken skades eller rettes paa din Sag; thi din Agt at brænde os inde Alle tilhobe ligger klarlig for Dagen. Nægter Du mit Paasagn at have brændt Gaarden af inat? Alfhild Jeg nægter det ikke, jeg har brændt din Gaard! Fru Kirsten Og hvormed vil Du besmykke din Gjerning? (med bitter Spot.) Du skal ei kunne sige at Du handlede overilet. God Leilighed hav de Du, saavidt jeg mindes, til at tænke Dig om; Du stod udenfor, Ingen kom Dig nær, Ingen hindrede Dig fra at overlægge saa ro ligt Du kunde og vilde. Ei skal Du sige at Gildestuens Lystighed steg Dig til Hove det, ei heller at Vinen gjorde Dig hed og fortumlet; thi Du var nok ikke med der inde, Du stod udenfor, og der var svalt nok, der var kjølige Vinde, som nok kun de gjøre Dig besindig. Alfhild Ja, jeg har brændt din Gaard inat; men Du og Olaf og Alle Andre derude har øvet en værre Færd mod mig. Verden var mig en Høisal, som hørte den store Fader til; Himlen blaa var dens Tag, Stjernerne vare de Lamper, som lyste fra dens Loft. Jeg gik glad og rig derinde; men I, kastede en Brand midt ind den gyldne Herlighed; nu er Alting dødt og fortørret! Fru Kirsten Slig Tale baader Dig lidet! End engang spørger jeg, hvor er Olaf Liljekrans, min Søn? Alfhild Jeg har svaret! Fru Kirsten Saa har Du ogsaa fældet din Dom og jeg vil bekræfte den. (Olaf kommer frem paa Klippepynten mellem Træerne, uden at bemærkes af de Tilstedeværende) Olaf. (afsides) Alfhild –! Hjælp Gud! hvad er det? (trækker sig useet tilbage) Fru Kirsten Som skyldig Trolddomskunster og Mordbrand er Du efter Landets Lov hjemfalden til Dø den. Denne Straf udsiges herved over Dig, og skal den ufortøvet, samt her paa Stedet fuldbyrdes! Arne Men hør, Fru Kirsten! Fru Kirsten Dommen er fældet! Alfhild skal lide Døden! Alfhild Gjør som Dig lyster; lidet skal jeg være Dig hinderlig deri. Da Olaf fornægtede sin Kjærlighed, da slukkedes mit Liv, jeg lever ikke længer! Fru Kirsten Før hende op paa Fjeldstupet der! (To Karle føre Alfhild op.) Fru Kirsten For sidste Gang, Alfhild! giv mig min Søn tilbage! Alfhild Jeg svarer ikke mere! Fru Kirsten. Det ske da som Du vil! (til Karlene) Styr ter hende ud! Nei, vent! Der falder mig Noget ind. (til Alfhild) Som Du der staaer kommer jeg til at mindes Dig, da Du igaar traadte frem med Guldkronen paa og mente at Du var Olaf Liljekrans værdig til Brud. Nu skal vi dog see, hvormeget Du agtes; her er Bønder og Karle og mange ringe Mænd tilstede; kanhænde dit Liv end staaer til at frelses! Ja, Alfhild! Du seer paa mig, men saa er det; jeg vil være naadig! (vender sig til de Øvrige.) Ei sandt, kjende Alle den gamle Vedtægt, som byder, at naar en Kvinde er dømt for en halsløs Gjerning, som hun der, da frel ses hendes Liv og hun er fri, ifald en uberyg tet Mand træder frem og nævner hende uskyl dig og siger sig villig og rede til at ægte hende. Ei sandt, den Vedtægt kjende I? Alle. Ja, ja! Alfhild (med frembrydende Taarer) O, at maatte forhaanes, forhaanes saa dybt min sidste Stund! Fru Kirsten Nuvel, Alfhild! Denne Vedtægt skal kom me Dig tilgode. Ifald kun den ringeste Karl mit Følge træder frem og siger sig villig til at ægte Dig, da er Du fri. (seer sig om) Er der Ingen som melder sig? (Alle tie.) Fru Kirsten Giv hende Sølvkronen paa; den skal følge med Kjøbet; kanhænde, Alfhild! at Du derved stiger Priis! (Kronen sættes paa Alfhilds Hoved.) Fru Kirsten For anden Gang spørger jeg, er Ingen villig til at frelse hende? (Hun seer sig om.) (Alle tie.) Fru Kirsten Nu gjælder det; nu frygter jeg for at dine Øieblikke ere talte. Hører mig vel, Karle deroppe! Ifald Ingen svarer paa det tredie Opraab, da agte paa mit Tegn og styrte hende Søen! Brug nu dine Kunster, Alfhild! see til om Du kan kog le Dig fra Døden. (Med høi Røst.) For sidste Gang! Der staaer Hexekvinden og Mordbrændersken; hvo frelser og ægter hende? (Hun seer sig om. Alle tie. Fru Kirsten hæver raskt Haanden til Tegn, Karlene gribe Alfhild; samme Øieblik styrter Olaf frem paa Klippepynten fuld Bryllupsklædning.) Olaf. Jeg frelser og ægter hende! (Han støder Karlene bort og afriver hendes Baand. Alfhild synker med et Skrig til hans Bryst; han omslynger hende med den venstre Arm og løfter den Høire truende Veiret.) Alle (staa som forstenede med Udraabet:) Olaf Liljekrans! Fru Kirsten Olaf Liljekrans, min Søn! hvad har Du gjort? Beskjæmmet Dig for evig! Olaf. Nei, jeg aftvætter den Skam og Skjændsel, som jeg paadrog mig ved din Færd mod hende! Min Brøde vil jeg udsone og gjøre mig selv lykkelig derved! (fører Alfhild frem.) Ja, for Eder Alle nævner jeg høit og lydt denne unge Kvinde som min Brud! Hun er uskyl dig Alt det som er paasagt hende; kun jeg har forbrudt mig. (bøier Knæ for hende) Og for din Fod beder jeg Dig glemme og forlade Alfhild (hæver ham op.) Ak, Olaf! Du har givet mig al Verdens Herlighed tilbage! Fru Kirsten Du vil ægte hende! Godt og vel, saa er jeg ikke længere Moder for Dig! Olaf Stor Sorg voldes mig derved, skjøndt det er længesiden var en sand Moder for mig. brugte mig kun til at bygge Eders egen Stolthed iveiret, jeg var svag og fandt mig deri. Men nu har jeg vundet Kraft og Villie; nu staaer jeg fast paa mine Fød der og grunder min egen Lykkes Bygning! Fru Kirsten Men betænker Du da ikke Olaf. Intet vil jeg meer betænke, jeg veed hvad jeg vil. Nu først forstaaer jeg min sæl somme Drøm. Det blev mig spaaet at jeg skulde finde den fagreste Blomst, at jeg skulde plukke den sønder og drysse den ud for alle Vinde. O, saaledes er det skeet! En Kvindes Hjerte er den fagreste Blomst Verden; alle de rige og gyldne Blade deri har jeg sønderrevet og drysset ud for alle Vinde. Men trøst Dig, Alfhild! Mangt et Sædefrø er fulgt med, Sorgen har modnet det, og deraf skal spire et rigt Liv for os herinde Dalen; thi her vil vi bo og bygge! Alfhild O, nu er jeg salig som den første Stund vi mødtes! Fru Kirsten (afsides) Ingeborg er borte; denne rige Dal hører Alfhild til; ingen Anden har Ret dertil (høit) Nuvel, Olaf! Jeg vil ikke være din Lykke imod. Mener Du at finde den paa den Viis, saa – Mit Minde har dertil! Olaf. Tak, min Moder, Tak! Nu fattes mig Intet mere! Alfhild (til Fru Kirsten) Og mig forlader Du al min Brøde? Fru Kirsten Nu, nu! Kanhænde der var Feil paa min Side med, lad os ikke tale mere derom! Arne. Men jeg da? Og min Datter, som Herr Olaf havde trolovet Dog, det er jo sandt, kanhænde hun ikke mere er til! Olaf. Jovist er hun til! Arne Hun lever! Hvor er hun? Hvor? Olaf. Det kan jeg ikke sige; men det er at nævne, at vi Beggeto Venskab have brudt Tro lovelsen. Fru Kirsten seer, Herr Arne! at jeg – Arne. Ja, ja, min Datter skal ikke tvinges paa Nogen. Alfhild var det beskaaret at faa en Riddersmand; det Samme kan vel times Ingeborg. (med Værdighed.) ædle Herrer og velbyrdige Mænd! Hø rer mit Ord! Det er kommet mig for Øre, at jeg, blandt Mange af Jer, holdes for en Mand, der er lidet bevandret høviske Sæder og Skikke. Jeg vil nu vise, at det er Løgn Jer Hals! de gamle Krønniker fortælles, at naar en brav Konge mister sin Datter, saa ud lover han hendes Haand og Halvdelen af Riget til den, som finder hende igjen. Jeg vil gjøre som de gamle, brave Konger. Den som finder Ingeborg igjen faaer hen des Haand og mit halve Gods og Eie der til. Ere med paa det? De unge Karle. Ja, ja! 9de Scene. De Forrige. Ingeborg (træder hurtig ud fra Huset og trækker Hemming efter sig) Ingeborg Her er jeg! Hemming har fundet mig! Alle (forbausede) Ingeborg og Hemming! Heroppe! Arne (forbittret.) Ei, saa skal da ogsaa – Ingeborg (kaster sig om hans Hals.) O, Fader! Fader! Det nytter Dig ikke; Du har givet dit Ord! Arne. Ham gjaldt det ikke! Nu skjønner jeg det nok; han har selv ført Dig bort! Ingeborg Nei, tvertom, Fader! Det var mig som førte ham bort! Arne (forskrækket.) Vil Du tie med slige Ord! Er Du da for rykt? Ingeborg (sagte) Saa sig ja, strax paa Stedet! Ellers fortæller jeg til alle Mennesker, at det var mig som – Arne. Ti, ti! Jeg siger jo ja! (træder mellem dem og seer bistert paa Hemming.) Dig var det altsaa, som stjal min abildgraa Hest med Sadel og Bidsel? Hemming Ak, Herr Arne! Arne. O, Hemming! Hemming! Du er en (be tænker sig.) Naa, Du er min Datters Fæ stemand; lad det saa være godt dermed. Hemming og Ingeborg O, Tak! Tak! 10de Scene. De Forrige. Thorgejr, (med en Strengeleg Haanden, har under det Foregaaende blan det sig mellem Mængden.) Thorgejr Ei, see, see! Her er folksomt Dalen idag! Bønderne Thorgejr Spillemand! Alfhild (kaster sig hans Arme) Min Fader! Alle. Hendes Fader! Olaf. Ja, ja, Gubbe! Idag er her folksomt og lysteligt herinde, og saa skal det herefter dags blive ved. Det er din Datters Bryl lup som holdes; af Kjærlighed har hun kaaret sin Fæstemand, om Kjærlighed har Du sjunget for hende, Du vil ikke være os imod! Thorgejr Alle gode Vætter værne om Eder! Alfhild. Og Du bliver hos os? Thorgejr Nei, nei, Alfhild! En Spillemand har ikke Hjem eller Bo, Hans Hu stævner vidt, han aldrig finder Ro! Hver den, som eier en Sangbund sit Bryst Han er hjemløs Dale, han er hjemløs ved Kyst; Liens Løvsal, paa den grønnende Eng Maa han synge og røre den dirrende Streng, Han maa lure paa det Liv, som lønligt boer Under Fossens Væld, ved den vilde Fjord, Maa lure paa det Liv, som Brystet banker, Klæde Folkets Drømme Toner og Ord, Og klare dets gjærende Tanker! Olaf. Men stundom vil Du dog gjæste os her! Nu skal en Hal mellem Birkene bygges; Her, min Alfhild! skal dit Liv betrygges, Jeg og min Elskov skal leve Dig nær, Aldrig dit Øie af Taarer skal skygges! Alfhild. Ja, nu jeg seer det, Livet er rigt! Rigt som mit Hjertes fagreste Digt! Saa tung og saa sort var end aldrig Sorgen, Den følges engang af en lysende Morgen! (knæler.) Guds Engle smaa! har ledet mit Fjed, har atter skjænket mig Trøst og Fred! styred' min Gang ved Afgrundsranden, støtted' min Fod, der var veg og svag! O, kan jeg end ikke tro med Forstanden, Med Hjertet vil jeg tro til min sidste Dag! Ja, himmelske Magter! vaage endnu! Klart skinner Solen efter Uveirets Gru; Af Livets Brand blev min Kjærlighed frelst; Lad saa times og mødes hvadhelst! Nu er jeg freidig, nu er jeg stærk, Rede til Livets vexlende Værk! (med et Blik til Olaf.) Og naar vi engang – (afbryder og hæver Hænderne høit iveiret.) Paa Englenes Arm Bæres vi hjem Himmelens Karm! (De Øvrige have dannet en Gruppe om hende; Tæppet falder.) 