 Personerne Ørnulf fra Fjordene, Landnamsmand paa Island. Sigurd hin Stærke, Søkonge. – Gunnar Herse, rig Bonde paa Helgeland. Thorolf, Ørnulfs yngste Søn Dagny, Ørnulfs Datter. Hjørdis, hans Fosterdatter. Kaare Bonde, en Helgelænding. Egil, Gunnars Søn, 4 Aar gammel. – Ørnulfs 6 ældre Sønner. Ørnulfs og Sigurds Mænd. Gjæster, Huskarle, Terner, fredløse Mænd: o: s: v:Første Akt. En høi Strand der i Baggrunden løber brat ned til Søen. Tilvenstre et Nøst, tilhøire Fjelde og Barskov. Masterne af to Hærskibe sees nede i Viken; Langt ude tilhøire Skjær og høie Holmer; Søen er i stærkt Oprør, det er Vinter med Snetykke og Storm. – 1ste Scene Sigurd kommer op fra Skibene; han er klædt i hvid Kjortel med Sølvbæte, blaa Kappe, Sokkebrog, laadne Sko og Staalhue, ved Siden bærer han et kort Saxsværd. – Ørnulf viser sig strax efter oppe mellem Fjeldene klædt i mørk Lammeskindskjortel, med Brystplade og Beenskinner samt laadne Sko og ulden Brog, over Skuldrene har han en brun Vadmelskaabe med Hætten trukken over Staalhuen saa at Ansigtet for en Deel skjules. – Han er høi og kjæmpemæssigt bygget, med langt hvidt Skjæg, gammel og lidt bøiet; væbnet er han med rundt Skjold, Sværd og Spyd. – Sigurd (træder først ind, seer sig om, faar Øie paa Nøstet, gaar rask derhen, og prøver at bryde Døren op.) Ørnulf (kommer tilsyne paa Fjeldet, studser ved at see Sigurd, synes at gjenkjende ham, stiger ned og raaber)Vig Marken, Hærmand! – Sigurd (vender sig om, lægger Haanden paa Sværdet og svarer)Det var første Gang ifald jeg gjorde det. – Ørnulf Du skal og maa! Jeg trænger Nøstet til Nattely for mine stivfrosne Mænd. – Sigurd Og jeg for en mødig Kvinde. – Ørnulf Mine Mænd er mere værd end dine Kvinder! Sigurd Saa maa Skoggangsmænd staa høit i Pris paa Helgeland! – Ørnulf (hæver Spydet) Dyrt skal du bøde for de Ord! Sigurd (drager sit Sværd) Nu vil det gaa dig ilde, Gubbe! (Ørnulf styrter ind paa ham, Sigurd forsvarer sig) 2den Scene De Forrige. – Dagny og nogle af Sigurds Mænd fra Stranden; Ørnulfs 6 Sønner fra Fjeldene tilhøire. – Dagny der er lidt foran, klædt i rød Kjortel, blaa Kaabe og Foerværks Hætte, raaber ned til Skibene) Op alle Sigurds Mænd! Min Husbond strides med en Fremmed! Ørnulfs Sønner Til Hjælp for Gubben! (de stige ned) Sigurd (til sine Mænd) Bliv hvor I er; jeg magter ham vel alene! Ørnulf (til Sønnerne) Lad mig slaaes i Fred! (farer ind paa Sigurd) Jeg vil see dit Blod! Sigurd See først dit eget! (saarer ham i Armen saa at Spydet falder) Ørnulf Godt var det hugget, Hærmand! Snygt du Sværdet svinger, Hvast du veed at ramme; Sigurd selv, hin Stærke, Staar for dig tilskamme! Sigurd (smilende) Saa er Skammen ham til Hæder! Ørnulfs Sønner (med et Udraab af Forundring) Sigurd selv! Sigurd hin Stærke! Ørnulf Men hvassere ramte du, den Nat du rante Dagny, min Datter! (kaster Hætten tilbage) Sigurd og hans Mænd. Ørnulf fra Fjordene! Dagny (glad, men dog med et Udtryk af Uro) Min Fader og mine Brødre! Sigurd Stil dig bag ved mig. – Ørnulf Det gjøres ikke Behov. (nærmer sig til Sigurd) Jeg drog Kjendsel paa dig saa saare du kom mig for Øie, derfor yppede jeg Strid; prøve vilde jeg om Rygtet sagde sandt naar det nævnte dig som den djærveste Idrætsmand i Norge. – Naa, Fred og Forlig være mellem os! Sigurd Bedst, ifald det saa kunde føie sig. – Ørnulf Der er min Haand. – Du er en ypperlig Kjæmpe; saa ramme Hug har Ingen før skiftet med gamle Ørnulf. – Sigurd (ryster hans fremragte Haand) Lad det være de sidste Sværdhug der skiftes mellem os To. Og hermed byder jeg dig Selvdømme i den Sag der er os imellem; er du villig til at vælge de Vilkaar? Ørnulf Det er jeg, og ret nu skal Tvisten jævnes. (til de Øvrige) Saa gjøres da vitterligt for Alle hvad Sagen gjælder. – For fem Vintre siden laa Sigurd og Gunnar Herse som Vikinger paa Island og havde Fredland der den Vinter tæt under min Gaard. – Da rante Gunnar med Vold og Sned min Fosterdatter, Hjørdis; men du, Sigurd, tog Dagny, mit eget Barn, og seilede bort med hende. – For dette Ran dømmes du til at bøde tre Hundrede i Sølv, og skal med det din Ufredsgjerning være sonet. – Sigurd Billige Kaar tykkes mig at være hvad du der byder; de tre Hundrede skal jeg udrede og lægger til en bræmmet Silkekaabe; det er en Kongegave fra Ædhelstan i England og saa god som nogen Mand har baaret den paa Island. – Dagny Ret saa, min bolde Husbond; og Tak, du min Fader; nu først er jeg freidig tilsinds. – (hun trykker Faderens og Brødrenes Hænder og taler sagte med dem) Ørnulf Saa staa da Forliget ved Magt mellem os, og skal Dagny efter denne Tid være fuldt saa hæderlig at agte, som var hun dig lovligt fæstet med sine Frænders Minde. – Sigurd Og paa mig kan du nu lide, som paa din egen Æt! Ørnulf Det tænker jeg forvist jeg kan, og vil paa Stand friste hvor god du er mig. – Sigurd Rede skal du finde mig; sig frem, hvad kræver du? Ørnulf Din Hjælp i Raad og Daad. Jeg har stævnet hid til Helgeland for at søge Gunnar Herse og kræve Ransbøder for Hjørdis. – Sigurd (overrasket) Gunnar – – Dagny (ligesaa) Og Hjørdis, – hvor ere de at finde? Ørnulf Hjemme paa Gunnars Gaard, tænker jeg. – Sigurd Og den ligger –? Ørnulf Ikke mange Pileskud borte; har du ikke vidst det? – Sigurd (med undertrykt Bevægelse) Tilvisse, nei! Sparsomt har jeg spurgt fra Gunnar siden vi sidst seilede fra Island sammen. – Vidt foer jeg i Viking og tjente mange Konger udenlands medens Gunnar sad hjemme. – Hid under Land kom jeg idag i Lysningen, fordreven af Uveiret; at Gunnar havde sin Fædrenegaard her nordpaa var mig nok vitterligt, men – – Dagny (til Ørnulf) Og i det Ærinde foer du hjemmefra? Ørnulf Saa er det. (til Sigurd) At vi To mødtes har været et Værk af de Vældige deroppe; de vilde det saa. – Havde jeg tænkt paa at søge dig, saa vidste jeg lidet hvor du var at finde. – Sigurd (tankefuld) Vel sandt, vel sandt! – Men nu den Sag med Gunnar; sig mig, Ørnulf, tænker du at drive den stærkt, – – af al Formue, – baade med Godt og Ondt? Ørnulf Det maa jeg gjøre! Hør til Sigurd, hvad jeg vil sige dig. – Isommer red jeg tilthings og der vare mange hæderlige Mænd tilstede. – Da Thingdagene vare tilende sad jeg i Boden og drak sammen med mine Herredsmænd og saa kom Kvinderanet paa Tale; haanlige Ord maatte jeg høre fordi jeg lod den Tort sidde uhævnet paa mig saa lang en Tid. – Da blev jeg vred, svor at fare til Norge, søge Gunnar og kræve Bod eller Hævn for Ranet og aldrig fare hjem til Island igjen før jeg havde vidst at fremme min Sag. – Sigurd Ja, ja, staar det saa, da skjønner jeg nok at Sagen maa drives stærkt ifald det trænges om. – Ørnulf Det maa den; men ubillig skal jeg ikke være, og Gunnar er mig nævnt som en hæderlig Mand. – Glad er jeg ogsaa at jeg foer i denne Færd; Tiden faldt mig lang paa Island tilslut; derude paa de blaa Vande var jeg bleven gammel og graa, det bares mig for som jeg maatte ud paa dem engang til førend jeg, – naa ja –; Bergthora, min gode Hustru, var jo død for længe siden, mine ældste Sønner fore hver Sommer i Viking, og da nu Thorolf voxte til – Dagny (glad) Thorolf er med? Hvor er han? Ørnulf Ude paa Skibet. (peger mod Baggrunden tilhøire) Der skal du see en Gut; stor og stærk og fager er han bleven siden du sad hjemme. – Det vil blive en ypperlig Idrætsmand, Sigurd; han vil komme til at ligne dig. – Dagny (smilende) Det er nu som før, skjønner jeg; stedse stod Thorolf dit Hjerte nærmest. – Ørnulf Han er den Yngste og sin Moder lig, deraf kommer det. – Sigurd Men sig mig nu, – dit Ærinde hos Gunnar Herse. – tænker du alt idag –? Ørnulf Heller idag end imorgen. – Med rimelige Bøder skal jeg være fornøiet; vægrer Gunnar sig ved sligt Forlig, saa faar han friste de Kaar som følger paa. – 3die Scene De Forrige. Kaare Bonde kommer ilsomt ind fra Høire; han er klædt i graa Vadmelskofte og sid Filthat; i Haanden holder han en afbrudt Gjerdestav. – Kaare Godt Møde, Hærmænd! Ørnulf Hærmænds Møde skattes sjelden godt. Kaare Ere I hæderlige Mænd, saa tilsiger I mig Fred iblandt jer; Gunnar Herses Husfolk staa mig efter Livet! Ørnulf Gunnar Herse! Sigurd Saa har du øvet Ondt imod ham! – Kaare Min Ret har jeg øvet. – Vi holdt Udgangskvæg sammen paa en Holme tæt under Land; Gunnars Folk tog mine bedste Oxer bort, og en af Mændene skjældte mig for en Træl; saa bar jeg Vaaben paa ham og fældte ham. – Ørnulf Det var lovlig Gjerning. – Kaare Men nu imorges kom hans Karle mod mig med Ufred; Lykken var mig god, saa jeg blev varslet i Tide og slap bort; dog, stakket Frist kan jeg vente, for mine Avindsmænd lede om mig. – Sigurd Lidet kan jeg tro dig, Bonde! I fordums Tid kjendte jeg Gunnar saa godt som mig selv, og det veed jeg: aldrig øvede han Uskjæl mod fredelig Mand. – Kaare Gunnar har ingen Deel i al den Ufærd, han er sønderpaa Landet; nei, det er Hjørdis, hans Hustru – – Dagny Hjørdis! Ørnulf (mumlende) Ja ja, det kunde ligne hende! Kaare Gunnar bød jeg Bod for Trællen, og den var han villig til at tage, men saa kom Hjørdis til, æggede sin Husbond med mange haanlige Ord og hindrede Forliget; siden drog Gunnar sørpaa, og imorges – – Sigurd (seer ud tilvenstre) Der kommer veifarende Mænd nordefter, er det ikke –? Kaare Det er Gunnar Herse selv! Ørnulf Vær du trøstig, jeg tænker nok jeg skal faa jer forligte. – 4de Scene De Forrige. Gunnar Herse, med nogle Mænd, kommm̅er fra Venstre. – Han er klædt i Husdragt, brun Kjortel, Sokkebrog, blaa Kappe og bred Hat, af Vaaben har han kun en liden Haandøxe. – Gunnar (standser forundret og uvis ved Synet af de Forsamlede) Ørnulf fra Fjordene! Ja forsandt –! Ørnulf Der seer du ret nok. – Gunnar (træder nærmere) Nu da, hil og sæl paa min Grund ifald du kommer med Fred. – Ørnulf Vi du som jeg, saa skal ingen Ufred øves. – Sigurd (nærmer sig) Vel mødt Gunnar! Gunnar (glad) Sigurd – Fosterbroder! (ryster hans Haand) Ja er du med, da veed jeg vist at Ørnulf kommer med Fred. – (til Ørnulf) Ræk mig Haanden, Gubbe! Hvad Ærinde du har her nordpaa er ikke svært at skjønne; det gjælder Hjørdis, din Fosterdatter. – Ørnulf Som du siger; stor Tort voldtes mig da du foer med hende fra Island uden at søge mit Minde. – Gunnar. Du kommer med Ret og Skjæl; har Svenden flængt saa faar Manden flikke. – Længe har jeg ventet dig, Ørnulf, for den Sags Skyld, og kan Bøder gjøre det, saa skal vi snart forliges. – Sigurd. Det mener jeg med. Ørnulf vil være rimelig. – Gunnar (med Varme) Det maa du, Gubbe; skulde du værdsætte hende som det bør sig, da vilde ikke alt mit Gods forslaa! Ørnulf Jeg skal rette mig efter Lov og Vedtægt, det kan du lide paa. – Men nu en anden Sag; (peger paa Kaare) seer du den Mand der? Gunnar Kaare Bonde! (til Ørnulf) Du veed da der er Ufred mellem os? Ørnulf Dine Mænd har ranet hans Kvæg, og for Ran bør bødes. – Gunnar For Drab ligesaa; han har dræbt min Træl. – Kaare Fordi han haanede mig. – Gunnar Jeg har sagt mig rede til Forlig. – Kaare Men det havde ikke Hjørdis Sind til, og imorges, mens du var borte, faldt hun over mig og staar mig nu efter Livet. – Gunnar (opbragt) Er det sandt du siger; har hun –? Kaare Hvert Ord er sandt. Ørnulf Derfor bad Bonden om min Bistand og den skal være ham sikkret. – Gunnar (efter et Øiebliks Betænkning) Hæderligt har du handlet mog mig, Ørnulf; det er derfor billigt at jeg føier mig efter din Villie. – Hør mig, Kaare Bonde, jeg er villig til at lade Trællens Drab og al den Ulempe, der er voldt dig, gaa op mod hinanden. – Kaare (rækker Gunnar Haanden) Det er gode Kaar; dem tager jeg imod. Ørnulf Og Fred skal han have for dig og dine? Gunnar Fred hjemme og hvorhelst han ellers færdes. – Sigurd. (peger ud tilhøire) See der! Gunnar (misfornøiet) Det er Hjørdis! Ørnulf Med væbnede Karle! Kaare Hun søger mig! 5te Scene De Forrige. Hjørdis med en Flok Huskarle. Hun er sortklædt, i Kjortel, Kaabe og Hætte. – Karlene ere væbnede med Sværd og Øxer, selv bærer hun et let Spyd i Haanden. Hjørdis (standser ved Indgangen) Mandstærke mødes vi her, som det lader! Dagny (iler hende imøde) Hil og sæl, Hjørdis! Hjørdis (koldt) Tak. – Jeg har alt spurgt at du ikke var langt borte. – (træder nærmere idet hun kaster et skarpt Blik over de Forsamlede) Gunnar og – Kaare, min Avindsmand, Ørnulf og hans Sønner og – (idet hun faar Øie paa Sigurd farer hun næsten umærkeligt sammen, tier lidt, men fatter sig og siger) Nu, mange seer jeg her, som jeg drager Kjendsel paa, – men ikke veed jeg hvem der er mig bedst sindet. – Ørnulf Vel nok sindet ere vi dig alle. Hjørdis Hvis saa er, da vil du ikke nægte at give Kaare i min Husbonds Vold. – Ørnulf Det gjøres ikke behov. Gunnar Der er nu Fred og Forlig mellem os. – Hjørdis (med undertrykt Spot) Forlig? Nu ja, jeg veed du er en klog Mand, Gunnar! Kaare har truffet mandstærke Venner, og saa skjønner jeg nok det tyktes dig tryggest – Gunnar Det nytter lidet at ægge mig med Haanord. – (med Vægt) Kaare har Fred for os. – Hjørdis (tvinger sig) Godt og vel; har du tilsagt ham Fred saa maa Løftet holdes. – Gunnar (stærkt, men dog uden Hæftighed) Det maa det og det skal det! Ørnulf (til Hjørdis) Og der blev saa halvveis sluttet et Forlig til før du kom. Hjørdis (skarpt) Mellem dig og Gunnar? Ørnulf (nikker) Det gjaldt dig. Hjørdis Vel kan jeg vide hvad det gjaldt; men det siger jeg dig, min Fosterfader, aldrig skal det spørges at Gunnar Herse lod sig skræmme fordi du kom med Vaabenfolk til Landet; var du kommen som enlig, veifarende Mand i vor Stue, saa kunde Tvisten lettere jevnes. – Gunnar Ørnulf og hans Sønner komme med Fred. – Hjørdis Kan saa være, men paa andet Sæt vil det lyde i Folkemunde, og du selv, Gunnar, stolede nok ikke saa stærkt paa Freden igaar da du skikkede Egil, vor Søn, sørpaa saasnart det spurgtes at Ørnulf laa i Fjorden med Hærskib. – Sigurd (til Gunnar) Du har skikket din Søn sørpaa? Hjørdis Ja for at han kunde være tryg ifald Ørnulf faldt over os. – Ørnulf Ikke skulde du spotte med det, Hjørdis; hvad Gunnar har gjort turde være klog Mands Gjerning saafremt du hindrer Forliget. – Hjørdis Lykken raader for Livet. – Lad times hvad der vil; men heller vil jeg falde, end frelse Livet ved feigt Forlig. – Dagny Sigurd giver Bod og vil ikke kaldes ringere Mand for det. – Hjørdis Sigurd maa 3bedst 2vide 1selv hvad hans Hæder kan taale. – Sigurd Om det skal jeg aldrig trænge til at mindes. – Hjørdis Sigurd er en navnkundig Drabsmand, men djærvere Daad øvede Gunnar da han dræbte Hvidbjørnen udenfor mit Bur. – Gunnar (med et forlegent Blik paa Sigurd) Ja, ja, lad det saa være! Ørnulf Vel sandt, det er den djærveste Daad nogen Mand har øvet paa Island, og derfor – – Sigurd Nu ja, lettere kan Gunnar da lempe sig uden at kaldes ræd. Hjørdis Skal Bod gives, saa skal og Bod kræves. – Gunnar, du drages til Minde hvad du engang har lovet! – Gunnar Ilde betænkt var det Løfte; kræver du at det skal holdes? Hjørdis Holdes skal det ifald vi to skal leve under Tag sammen efter denne Dag. – Saa viid da, Ørnulf, skal Bod gives for din Fosterdatters Ran, saa skal du ogsaa bøde fordi du dræbte Jøkul, min Fader, og tog alt hans Gods og Eie. – Ørnulf Jøkul faldt i ærlig Holmgang; værre Tort gjorde dine Frænder mig da de skikkede dig ukjendt til Island og fik mig til at knæsætte dig. – Hjørdis Hæder og ingen Tort havde du af at fostre Jøkuls Datter. – Ørnulf Idel Ufred har jeg havt deraf, det veed jeg. – Hjørdis Værre Ufred tør times dig nu, ifald – – Ørnulf Ikke kom jeg hid for at kives med Kvinder! Gunnar, hør nu mit sidste Ord; er du villig til at bøde for Kvinderanet? Hjørdis (til Gunnar) Kom det ihu, som du har lovet! Gunnar (til Ørnulf) Du hører jeg har gjort et Løfte og det maa jeg – – Ørnulf (forbittret) Nok, nok! Aldrig skal det siges mig paa at jeg gav Bod for ærligt Drab! Hjørdis (med Kraft) Saa trodse vi dig og dine! Ørnulf (med stigende Vrede) Og hvem har Ret til at kræve Bod for Jøkul? Hvor findes hans Frænder? Ingen af dem ere ilive! Hvo er hans lovlige Eftermaalsmand? Hjørdis Det er Gunnar paa mine Vegne! Ørnulf Gunnar! Ja var du fæstet til ham med din Fosterfaders Samtykke, eller havde han bødet for Ranet, saa var han lovlig Eftermaalsmand, men – Dagny (angst og bønlig) Fader, Fader! Sigurd (hurtigt) Tal ikke ud! Ørnulf (med hævet Stemme) Jo, høit skal det siges! Hærtagen Kvinde har ingen lovlig Husbond! Gunnar (med Hæftighed) Ørnulf! Hjørdis (i vildt Udbrud) Forhaanet! Beskjæmmet! (med dirrende Stemme) Det – det skal du komme til at angre! Ørnulf (vedblivende) Hærtagen Kvinde er kun at agte som Frilleviv efter Loven! Vil du vinde hæderligere Kaar, saa maa du – – Hjørdis (tvinger sig) Nei, Ørnulf, bedre veed jeg hvad der skikker sig. – Er jeg kun at agte for Gunnars Frille, – godt og vel, saa maa han hædre sig med Daad, – hædre sig saa høit med Daad at mine Kaar ingen Skam volde mig! Og vogt dig nu, Ørnulf; her skilles vore Veie, men Vaaben skal jeg lade bære paa dig og dine saa tidt det saa kan føie sig, utryg skal du være baade paa Liv og Lemmer og det skal hver og En som – (med et hvast Blik til Kaare) – Kaare Bonde! Nu ja, Ørnulf tog sig af din Sag, og der er Fred mellem os, men ikke vil jeg raade dig til at komme hjem med det Første; den Dræbte har mange Hævnere og let kunde det hænde sig at – ja, nu har jeg varet dig for Faren, bær saa hvad der følger paa. – Kom, Gunnar, ruste os maa vi nu. – En berømmelig Daad har du øvet paa Island, men større Daad maa her øves ifald ikke din – din Frille skal skamme sig over dig og over sig selv! Gunnar Vær sindig, Hjørdis; usømmeligt er det at tee sig saa! Dagny (bedende) Bliv, Fostersøster, – bliv; jeg vil tale min Fader tilrette! Hjørdis (uden at høre paa hende) Hjemad, hjemad! Aldrig blev det mig spaaet at jeg skulde friste Livet som en ussel Frilleviv; men skal jeg bære dette Liv og denne Skjændsel, – bære det en eneste Dag længere, saa maa min Husbond øve noget – Noget, som gjør ham navnkundigere end alle andre Mænd! (gaar ud tilhøire) Gunnar (dæmpet) Sigurd, Et maa du love; vi tales vel før du farer fra Landet. – (gaar med sine Mænd tilhøire) 6te Scene De Forrige undtagen Gunnar og Hjørdis. – Uveiret er under det Foregaaende ophørt. – Middagssolen sees som en rød Skive dybt nede ved Havranden. – Ørnulf (truende) Dyr skal den Færd blive dig Fosterdatter! – Dagny Fader, Fader! Du har da ikke Ondt isinde. – Ørnulf Slip mig du! Nu, Sigurd, nu vil der mere end Bøder til mellem mig og Gunnar! Sigurd Hvad agter du at gjøre? Ørnulf Det veed jeg ikke; men langveis skal det spørges at Ørnulf fra Fjordene har gjæstet Gunnar Herse! Sigurd (med rolig Fasthed) Kan hænde; men det siger jeg dig, Ørnulf, bære Vaaben paa ham skal du aldrig saalænge jeg er ilive! Ørnulf Ikke det! Om jeg nu saa vil det! Sigurd Ei skal det skee, – end ikke om du saa vil det. – Ørnulf (hæftigt) Godt! hold du sammen med mine Uvenner, jeg drister mig endda til at gaa mod jer alle! Sigurd Hør mig vel, Ørnulf; den Dag skal ikke leve da vi to strides sammen; hæderligt Forlig er der mellem os, Dagny er mig kjærere end Vaaben og Guld og aldrig skal jeg glemme at du er hendes nærmeste Frænde. – Ørnulf Det ventede jeg af dig, djærve Sigurd! Sigurd Men Gunnar er min Fosterbroder; Fred og Venskab har vi svoret hinanden. – Baade i Strid og i fredsomme Kaar har vi fristet Lykken tilhobe og han er mig kjærest af alle Mænd; – Hærfærd huer ham ikke, saa bold han end er; – nu godt, mig kjende I alle, om mig vide I at jeg ikke ræddes for Ufred, men her staar jeg frem, Ørnulf, og beder om Forlig for Gunnar. Gjør mig til Villie i denne Sag! Ørnulf Det kan jeg ikke; jeg maatte jo gaa til Spot for alle Kjæmper ifald jeg foer tomhændet til Island. Sigurd Tomhændet skal du ikke fare. Her i Viken ligge mine to Langskibe med alt det Gods, jeg har vundet i Viking; der findes mange kostelige Kongegaver, Kister med gode Vaaben og andet ypperligt Løsøre; tag du det ene Skib, vælg det du tykkes bedst om, det skal være dit med alt hvad som findes ombord, – lad det være Bod for Hjørdis og lad Gunnar fare med Fred. – Ørnulf Brave Sigurd, det vil du gjøre for Gunnar! Sigurd For en fuldtro Ven kan ingen Mand gjøre formeget. Ørnulf Give dit halve Gods og Eie! Sigurd (indstændigt) Tag det Hele, begge mine Skibe, alt hvad der er mit og lad mig fare med dig til Island som den fattigste Mand i dit Følge; hvad jeg giver kan jeg vinde ind igjen, men øver du Hærværk mod Gunnar, saa bliver jeg aldrig glad mere. – Nu Ørnulf, hvad svarer du? Ørnulf (betænker sig) To gode Langskibe, Vaaben og Løsøre, – af Gods faar ingen Mand formeget, men – (hæftigt) nei, nei, – Hjørdis har truet mig; jeg vil ikke! Uhæderligt var det, om jeg tog din Eiendom! Sigurd Men hør dog først – Ørnulf Nei, siger jeg! Selv maa jeg fremme min Ret, lad saa Lykken raade. – Kaare (træder nærmere) Vennesæle Raad er det Sigurd giver, men vil du fremme din Ret efter bedste Evne, saa kan jeg raade bedre. – Regn aldrig paa Bøder saalænge Hjørdis har noget at sige; men Hævn kan du faa ifald du vil lyde mig. – Ørnulf Hævn? Hvad raader du da til? Sigurd Til Ondt, det seer jeg nok! Dagny (til Ørnulf) Hør ikke paa ham! Kaare Hjørdis har sagt mig fredløs, med List vil hun staa mig efter Livet; lover du at værge mig siden, saa vil jeg inat gaa til Gunnars Gaard og brænde Folkene inde. – Er det efter dit Sind? Sigurd Niding! Ørnulf (roligt) Efter mit Sind? Veed du, Kaare, hvad der er bedre efter mit Sind? (tordnende) At hugge Næse og Øren af dig, du usle Træl! Lidet kjender du gamle Ørnulf ifald du mener at han vil være halvt om slig Skjændselsgjerning. – Kaare (der er vegen tilbage) Falder 2du 1ikke over Gunnar, saa falder han over dig! Ørnulf Det har jeg Næver og Vaaben til at hindre. – Sigurd (til Kaare) Og nu, bort fra os! Hæderlige Mænd har Skam af dit Samkvem! Kaare (ved Udgangen) Ja ja, jeg faar da værge mig selv saa godt jeg kan; men det siger jeg: angre vil I om I fare frem med Lempe; jeg kjender Hjørdis, – og skal vel vide at ramme hende! (gaar ned til Søen) 7de Scene De Forrige undtagen Kaare Bonde. Dagny Han pønser paa Hævn. – Sigurd, det maa hindres! Ørnulf (forbittret) Aa, lad ham gjøre hvad ham lyster, hun er ikke bedre værd! Dagny Det mener du ikke; kom ihu, du har dog fostret hende. – Ørnulf Usalig var den Time jeg tog hende under mit Tag; det begynder at gaa som Jøkul sagde. – Sigurd Jøkul? Ørnulf Jøkul, hendes Fader. – Da jeg gav ham Banehugget, faldt han flad ned paa Græsvolden, saa paa mig og kvad: Jøkuls Æt skal Jøkuls Bane Volde Vee paa alle Veie; Hvo der eier Jøkuls Skatte Skal ei glædes ved sit Eie! Da han saa havde kvædet taug han stille en Stund og lo, og derpaa døde han. – Sigurd Det skal du lidet agte. – Ørnulf Ja ja, hvem veed! Der gaar et sikkert Sagn om at Jøkul engang gav sine Børn et Ulvehjerte at æde, saa at de bleve gramme i Hu; Hjørdis har forvist faaet sin Deel, det kjendes paa hende. – (standser ved at see ud til Høire) Gunnar! Skal vi To stedes til Møde igjen! 8de Scene De Forrige. Gunnar Herse fra Høire. Gunnar Ja, Ørnulf, du faar tænke om mig hvad du vil; men jeg kan ikke skilles fra dig som din Uven. – Ørnulf Hvad er din Agt? Gunnar At række dig Haanden til Fred før du reiser. – Hører mig Alle; følger mig hjem og bliver som Gjæster hos mig saalænge det lyster eder. – Paa Soverum og Gildekost skorter det ikke og om vor Tvist skal hverken tales idag eller imorgen. – Sigurd Men Hjørdis –? Gunnar. Føier sig efter min Villie; hun skiftede Sind paa Hjemveien og mente som jeg, at vi nok kunde forliges ifald I vilde gjæste os. – Dagny Ja, ja; saa maa det være! Sigurd (tvivlraadig) Men jeg veed dog ikke om – Dagny Gunnar er din Fosterbroder; forsandt, jeg maatte kjende dig ilde ifald du vægrer dig. – Gunnar (til Sigurd) Venskab har du vist mig hvorhelst vi færdedes; du vil ikke dennegang være mig imod! Dagny Og at fare fra Landet medens Hjørdis sidder med Had igjen; nei, nei, det maa vi ikke! Gunnar Stor Uret har jeg øvet mod Ørnulf; før det er gjordt godt igjen faar jeg ikke Fred for mig selv. – Sigurd (hæftigt) Alt andet kan jeg gjøre for dig, Gunnar, kun ikke at blive her! (fatter sig) Jeg er Kong Ædhelstans haandgangne Mand, og jeg maa til ham i England endnu i Vinter. – Dagny Men det kan du jo lige godt! Gunnar Ingen veed hvad Lod Mænd kan møde, kanhænde, Sigurd at det er sidste Gang vi træffes, og angre vil du da at du ikke var mig hjælpsom i det Længste. – Dagny Og sent vil du see mig glad, hvis du seiler bort idag. Sigurd (bestemt) Vel, lad saa være! Det skal skee som I ønske, endskjøndt – dog, nu staar det fast, der er min Haand; jeg bliver her og skal gjæste dig og Hjørdis. – Gunnar (ryster hans Haand) Tak, Sigurd, det vidste jeg vel. – Og du, Ørnulf, du siger som han? Ørnulf (tvær) Jeg skal tænke paa det; bittert har Hjørdis krænket mig, – idag vil jeg ikke svare. – Gunnar Ja ja, gamle Kjæmpe, Sigurd og Dagny vil nok vide at glatte din Pande. – Nu bereder jeg Gildet, farer med Fred saalænge, og vel mødt i min Hal! (gaar ud tilhøire) 9de Scene De Forrige undtagen Gunnar; senere Thorolf fra Høire. – Sigurd (for sig selv) Hjørdis har skiftet Sind, sagde han! Da kjender han hende lidet; snarere maa jeg tro at hun pønser paa – – – (afbryder og vender sig til Mændene) Nu, følger mig Alle til Skibene; gode Gaver vil jeg vælge for Gunnar og hans Husfolk. – Dagny Gaver af det Bedste vi eie. – Og du, min Fader, – ja du faar ikke Fred for mig før du føier dig. – (Hun gaar med Sigurd og Mændene ned til Søen i Baggrunden) Ørnulf Føier mig? Ja, havde Gunnar ingen Kvindfolk i Huset, saa – ha, vidste jeg ret at ramme hende! Thorolf, kommer du hid! Thorolf (der rask er traadt ind) Som du seer! Er det sandt der spørges, har du været til Møde med Gunnar Herse? Ørnulf Ja! Thorolf Og har nu Strid med ham? Ørnulf Hm, idetmindste med Hjørdis. – Thorolf Saa vær trøstig; nu faar du Hævn! Ørnulf Hævn? Hvem hævner mig? Thorolf Hør kun; jeg stod paa Skibet, da kom en Mand løbende med en Stav i Haanden og raabte: «Hører du til Ørnulfs Hærskib, saa hils ham fra Kaare Bonde og sig at nu tager jeg Hævn for os Begge.» – Derpaa gik han i en Baad og roede bort idet han sagde: «Tyve fredløse Mænd ligge i Fjorden; med dem gaar jeg sørpaa, og inden Kveldstid skal ikke Hjørdis have nogen Afkom at rose sig af.» – Ørnulf Det sagde han! Ha, ha, nu skjønner jeg; Gunnar har skikket sin Søn bort, Kaare ligger i Ufred med ham – Thorolf Og nu roer han efter og dræber Gutten! Ørnulf (rask besluttet) Afsted Alle; det Bytte vil vi strides om! Thorolf Hvad har du isinde? Ørnulf Lad mig om det; det skal blive mig og ikke Kaare som tager Hævn! Thorolf Jeg gaar med dig! Ørnulf Nei, du følger Sigurd og din Søster til Gunnars Gaard. – Thorolf Sigurd? Er han her i Landet? Ørnulf Der seer du hans Hærskibe; vi ere forligte, – du følger ham. Thorolf Til dine Uvenner? Ørnulf Gaa du kun til Gildet. – Nu skal Hjørdis lære gamle Ørnulf at kjende! Men hør, Thorolf, for Ingen nævner du det jeg nu har isinde; hører du, for Ingen! Thorolf Det lover jeg. – Ørnulf (tager hans Haand og seer kjærligt paa ham) Farvel da, min vakre Gut; tee dig høvisk i Gildehuset saa jeg har Hæder af dig. – Unødig Tale skal du ikke føre, men det du mæler skal være hvast som en Sværdsæg. – Vær vennesæl saalænge Godt vises dig, men ægges du, da skal du ikke tie dertil. – Drik ikke Mere end du kan bære, men viis heller ikke Hornet fra dig naar det bydes med Maade, paa det at du ikke skal holdes for en Kvindekarl. – Thorolf Nei, vær du tryg! Ørnulf Saa, gaa nu til Gildet i Gunnars Gaard. – Jeg kommer ogsaa til Gilde og det paa den Viis som mindst ventes. – (muntert til de Andre) Afsted Ulvunger; slib jeres Tænder, – nu skal I faa Blod at drikke! (Han gaar med de ældre Sønner tilhøire i Baggrunden) 10de Scene Thorolf. Sigurd og Dagny komme i prægtige Gildeklæder fra Stranden fulgte af to Mænd der bære en Kiste; Mændene gaa straks tilbage igjen. – Thorolf (seer efter Faderen) Nu farer de Alle ud for at slaaes, og jeg maa ikke gaa med; det er tungt at være den Yngste i Ætten. – Dagny, hil og sæl dig, Søster min! Dagny. Thorolf! Alle gode Vætter, – du er jo bleven voxen! Thorolf Nu ja, i fem Aar skulde jeg vel mene – Dagny Ja ja, du siger sandt. Sigurd (rækker ham Haanden) I dig faar Ørnulf en rask Svend hvis jeg ikke feiler. Thorolf Vilde han bare prøve mig, saa – – Dagny (smilende) Men han sparer dig mere end du har Sind til; jeg mindes nok, han har dig fast altfor kjær. – Sigurd Hvor gik han hen? Thorolf Ned til Skibet; – afsted nu, han kommer siden! Sigurd Jeg venter paa mine Mænd, de bringe Varer op og fæste Skibene. – Thorolf Der maa jeg hjælpe til! (gaar ned til Søen) 11te Scene Sigurd og Dagny. – Tilsidst Thorolf og Sigurds Mænd. – Sigurd (efter en kort Betænkning) Dagny, min Hustru, nu ere vi i Enrum; jeg har Ting at sige dig, som ikke længer maa dølges. – Dagny (forundret) Hvad mener du? Sigurd Farlig tør den blive, denne Færd til Gunnars Gaard. – Dagny Farlig? Tænker du at Gunnar – Sigurd Gunnar er bold og brav; nei, nei – men bedre var det ifald jeg havde faret herfra uden at gjæste ham. – Dagny Du gjør mig ræd! Sigurd, hvad er det? Sigurd Svar mig først paa Et – den Guldring, som jeg engang gav dig, hvor har du den? Dagny (viser den frem) Her om Armen; du bød mig bære den. – Sigurd Kast den paa Havets Bund, saa dybt at den aldrig findes; thi den kan blive mange Mænds Bane! – Dagny. Ringen! Sigurd (dæmpet) Den Kveld da Kvinderanet gik for sig hos din Fader, – du mindes vel – Dagny Om jeg mindes! Sigurd Det er om det jeg vil tale. – Dagny (spændt) Hvad er det; siig frem! Sigurd Du veed der havde været Gilde; tidligt gik du til Sovestuen, men Hjørdis blev siddende ved Drikkebordet mellem Mændene. – Flittigt gik Hornet rundt og allehaande stærke Løfter bleve svorne. – Jeg svoer at føre en fager Mø fra Island naar jeg reiste; Gunnar svoer det samme som jeg og gav Drikken til Hjørdis. – Da tog hun ved Hornet, stod op og gjorde det Løfte, at ingen Kjæmpe skulde eie hende til Viv undtagen den, som gik til hendes Bur, dræbte Hvidbjørnen, som der stod bunden ved Døren, og bar hende bort paa sine Arme. – Dagny Ja, ja, det veed jeg! – Sigurd Men Alle mente de at det var ugjørligt, thi Bjørnen var det vildeste Udyr, Ingen uden Hjørdis kunde komme den nær og den havde tyve Mænds Styrke. – Dagny Men Gunnar fældte den dog, og blev navnkundig over alle Lande for den Daad. – Sigurd (dæmpet) Det blev han, – men – jeg øvede Daaden! Dagny (med et Udraab) Du! Sigurd Da Mændene gik fra Gildestuen bad Gunnar mig følge med til Enetale i Soverummet. – Da sagde han: Hjørdis er mig kjærere end alle Kvinder, jeg kan ikke leve uden hende.» Jeg svarede ham: Saa gaa til hendes Bur; du veed de Vilkaar hun har sat.» – Men han sagde: «Kvindekjær Mand skatter Livet høit; uvist blev Udfaldet om jeg gik mod Bjørnen, og jeg ræddes for at lade Livet nu; thi saa mistede jeg Hjørdis med.» Længe talte vi sammen, og Enden blev at Gunnar gjorde sit Skib rede, men jeg drog mit Sværd, tog Gunnars Hærklæder paa og gik til Buret. – Dagny (med stolt Glæde) Og du – du blev Bjørnens Bane! Sigurd Det blev jeg. – I Buret var mørkt, som under Ravnens Vinger; Hjørdis mente det var Gunnar, som sad hos hende, – heed var hun af Mjøden, – hun drog en Ring af sin Arm og gav mig, – det er den du nu bærer. – Dagny (nølende) Og du blev Natten over i Buret hos Hjørdis? Sigurd Mit Sværd laa draget mellem os. (kort Ophold) Før Dagen gryede bar jeg Hjørdis til Gunnars Skib; vor List mærkede hun ikke, og han seilede bort med hende. – Derpaa gik jeg til din Sovestue og fandt dig der blandt dine Kvinder; nu, – hvad siden fulgte, det veed du, jeg foer Island med en fager Mø, som jeg havde svoret, og du har siden trofast fulgt mig hvor jeg stævnede hen. – Dagny (i Bevægelse) Bolde Husbond! Du øvede hin Stordaad; – o, det burde jeg tænkt; – Ingen uden du, var dertil istand! Hjørdis, denne stolte og ypperlige Kvinde, kunde du vundet, og kaarede dog mig! Tifold kjærere maatte du være mig nu, ifald du ikke alt var mig det kjæreste i Verden! Sigurd Dagny, min gode Hustru, nu veed du Alt – hvad som trænges. – Jeg maatte vare dig; thi Ringen, – lad den aldrig komme Hjørdis for Øie! Vil du gjøre mig til Villie, saa kast den ud – dybt paa Havbunden! Dagny Nei, Sigurd, dertil er den mig for kjær; den er jo en Skjænk fra dig! Men vær du tryg, jeg skal dølge den for Alles Øine, og aldrig skal jeg røbe hvad du her har sagt mig. – (Thorolf kommer fra Skibene med Sigurds Mænd) Thorolf Alt er rede til Gildefærden! Dagny. Kom da, Sigurd, – du ædle djærve Kjæmpe! Sigurd Rolig, Dagny, rolig! I din Magt staar det nu om Færden skal endes med Fred eller Mandefald. – (rask til de Øvrige) Afsted Alle til Gildet i Gunnars Gaard! (gaar med Dagny tilhøire; de Andre følge efter) Anden Akt Gildestuen hos Gunnar Herse. Udgangsdøren er i Baggrunden; mindre Døre paa Sidevæggene. – I Forgrunden tilvenstre det store Høisæde, ligeover for dette tilhøire det Mindre. – Midt paa Gulvet brænder en Stokild paa en muret Grue. – I Baggrunden paa begge Sider af Døren ere Forhøininger for Husets Kvinder. – Fra begge Høisæder langs Stuevæggene op mod Baggrunden strække sig to lange Borde med Bænke om. – Der er mørkt udenfor, Stokilden oplyser Stuen. – 1ste Scene Hjørdis og Dagny komme ind fra Høire. – Dagny Nei, Hjørdis, jeg skjønner mig ikke paa dig; nu har du vist mig om i Gaarden; jeg veed ikke den Ting det skorter dig paa og Alt det du eier er skjøndt og ypperligt – hvor kan du saa klage? Hjørdis Hm, sæt en Ørn i Bur og den vil bide i Stængerne enten de saa ere af Jern eller Guld. – Dagny I en Ting er du dog rigere end jeg; du har Egil, din lille Gut. – Hjørdis Bedre ingen Afkom, end en, der er uhæderlig født. Dagny Uhæderlig? Hjørdis Mindes du ikke hvad din Fader sagde? Egil er en Frillesøn; saa var hans Ord. – Dagny Et Ord i Vrede, – hvor vil du agte paa det! Hjørdis Jo, jo, Ørnulf havde Ret, Egil er veeg, det kjendes paa ham at han er ufrels født. – Dagny Hjørdis, hvor kan du –! Hjørdis (uden at agte paa hende) Saaledes mægter da Skjændselen at suge sig ind i Blodet, ligesom Edderen efter et Ormebid. – Der er andet Malm i fribaarne Heltesønner; jeg har hørt om en Dronning som tog sin Søn og syede ham Kjortelen fast i Kjødet, uden at han blinkede med Øinene derved. – (med et onskabsfuldt Udtryk) Dagny, det vil jeg prøve med Egil! Dagny (oprørt) Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis (leende) Ha, ha, ha! Tænker du det var mit Alvor? (forandrer Tonen) Men du maa nu tro mig eller ikke, saa kommer der stundom over mig en fristende Lyst til slige Gjerninger; det maa vel ligge i Ætten, – thi jeg er jo af Jøtunslægt, siges der. – Naa, sæt dig, Dagny, vidt har du faret om i de fem lange Aar, sig mig, – i Kongsgaardene var du vel mangangang til Gjæst? Dagny Det var jeg, – fornemmelig hos Ædhelstan i England. – Hjørdis Og var høit hædret overalt, sad paa de ypperste Sæder ved Bordet? Dagny Det kan du vide. – Som Sigurds Hustru – Hjørdis Ja, javist, – en berømmelig Mand er Sigurd, – skjøndt Gunnar staar over ham. – Dagny Gunnar? Hjørdis Een Daad øvede Gunnar medens Sigurd ikke turde prøve derpaa; – naa, lad det være; – men sig mig, naar Sigurd foer i Viking og du var med, naar du hørte Sværdene suse i den hvasse Leeg, naar Blodet dampede rødt paa Skibsdækket, – kom der saa ikke over dig en utæmmelig Lyst efter at strides blandt Mændene, klædte du dig saa ikke i Hærklæder og tog Vaaben i Haand? Dagny Aldrig! Hvad tænker du paa! Jeg, en Kvinde? Hjørdis En Kvinde, en Kvinde, – hm, der er Ingen som veed hvad en Kvinde er istand til! – Nu, een Ting kan du dog sige mig, Dagny; thi det maa du sikkert vide: Naar en Mand favner den Kvinde han har kjær, – er det sandt at da brænder hendes Blod, hendes Bryst banker, – svimler hun i en sælsom Fryd derved? – Dagny (rødmende) Hjørdis, hvor kan du – Hjørdis Nu da, sig mig – Dagny Det tænker jeg forvist du har fornummet. – Hjørdis Ja, een Gang, kun een eneste; det var hin Nat, da Gunnar sad hos mig i Buret, han krystede mig i Favn saa Brynjen brast, og da, da – – Dagny (udbrydende) Hvad! Sigurd – Hjørdis Sigurd? Hvo taler om Sigurd? Jeg nævnte Gunnar, – hin Nat, da Kvinderanet – Dagny (fatter sig.) Ja, ja, jeg mindes, – jeg veed vel – – Hjørdis Det var den eneste Gang, aldrig, aldrig siden! Jeg tænkte at jeg var bleven slagen med Trolddom; thi at Gunnar saa kunde favne en Kvinde, det – – (standser og seer paa Dagny) Er du syg? Mig tykkes du bliver bleg og rød! Dagny Vist ikke, vist ikke! Hjørdis (uden at agte paa hende) Nei, i lystig Ledingsfærd skulde jeg gaaet; det havde været bedre for mig, og – kanhænde for os Alle. Det havde været et Liv, fuldt og rigt! Undres du ikke, Dagny, ved at finde mig levende her, ræddes du ikke ved at være i Enrum med mig i Stuen, nu da det er mørkt, faar du ikke de Tanker at jeg maa være død i den lange Tid og at det er en Gjenganger, som her staar hos dig? Dagny (uhyggeligt tilmode) Kom – lad os gaa – til de Andre! Hjørdis (tager hende i Armen) Nei bliv! Skjønner du det, Dagny, at et Menneske kan leve efter at have siddet her i fem Nætter? Dagny Fem Nætter? Hjørdis Her nordpaa er hver Nat en Vinter lang. (raskt, med forandret Udtryk) Tro ellers ikke Andet end at her er vakkert nok! Du skal see Syner her, som du aldrig har seet i Englands Kongsgaarde; vi vil være sammen som Søstre den Tid du gjæster mig; ned til Havet skal vi gaa naar Uveiret ret begynder igjen, du skal see Bølgerne flyve mod Land som vilde, hvidmankede Heste, – og saa Hvalerne langt derude! De gaa mod hinanden som Kjæmper i Staal og Plade! Ha! hvilken Lyst at sidde som Hexekvinde paa Hvalens Ryg, at ride foran Snekken, vække Uveir og lokke Mændene i Dybet ved fagre Galdrekvad! Dagny O fy, Hjørdis, hvor kan du tale saa! Hjørdis Kan du kvæde Galder, Dagny? Dagny (med Afsky) Jeg! Hjørdis Ja, jeg tænkte det; hvormed lokkede du da Sigurd? Dagny Skjændigt taler du mig til; jeg vil gaa! Hjørdis (holder hende tilbage) Fordi jeg skjæmter! Nei, hør kun videre! Tænk dig, Dagny, at sidde om Kvelden her ved Lugen og høre paa Draugen, der græder i Baadhuset, at sidde og vente og lytte paa de døde Mænds Hjemfærd, thi her nordpaa, her maa de forbi. – Det er de djærve Mænd, der faldt i Strid, de stærke Kvinder der ikke fristede Livet tamt som du og jeg; i Storm og Uveir suse de gjennem Luften paa sorte Heste, med ringlende Bjælder! (slaar Armene om hende og trykker hende vildt op til sig) Ha, tænk dig, Dagny, at fare den sidste Færd paa saa god en Ganger! Dagny (idet hun river sig løs) Hjørdis, Hjørdis! Slip! Jeg vil ikke høre paa dig! Hjørdis (leende) Veeg er du af Sind og let at skræmme! 2den Scene De Forrige. – Gunnar kommer fra Baggrunden med Sigurd og Thorolf. – Gunnar Ja forsandt, nu ere mine Kaar de bedste jeg veed; dig, Sigurd, min ærlige bolde Broder har jeg fundet igjen, fuldt saa trofast som før, jeg har Ørnulfs Ætling under mit Tag, og Gubben selv følger snart efter, ei saa? Thorolf Det lovede han. – Gunnar Saa fattes mig kun at liden Egil sad hjemme. – Thorolf Du har nok Gutten kjær; thi du nævner ham saa tidt. Gunnar Det har jeg; han er jo den Eneste, og fager og vennesæl vil han blive. – Hjørdis Men ingen Kjæmpe. Gunnar Nu, nu, det skal du ikke sige. Sigurd Men at du skikkede ham fra dig – Gunnar Gid jeg ikke havde gjordt det; (halv sagte) men, Sigurd, det veed du nok; umandigt handler stundom den der har En kjær over alle Ting. (høit) Faa Mænd havde jeg paa Gaarden, og Ingen af os kunde være trygge paa Livet da det rygtedes at Ørnulf lagde til Landet med Hærskib. – Hjørdis En Ting veed jeg som bør frelses først, Livet siden. Thorolf Og det er? Hjørdis Hæder og Rygte blandt Mænd. – Gunnar Hjørdis! Sigurd Ei skal det siges Gunnar paa at han har forspildt sin Hæder ved denne Gjærning. – Gunnar (strængt) Det lykkes Ingen at ægge mig mod Ørnulfs Frænder! Hjørdis (smilende) Hm, sig mig, Sigurd, – kan dit Skib seile med al Slags Vind? Sigurd Ja, naar det styres med Kløgt. – Hjørdis Godt, jeg vil ogsaa styre mit Skib med Kløgt, og skal vel komme did jeg ønsker. – (gaar op i Stuen) Dagny (sagte og urolig) Sigurd, lad os fare herfra – endnu ikvæld! Sigurd Nu er det for sent; det var dig selv som – Dagny Dengang havde jeg Hjørdis kjær, men nu; – jeg har hørt Ord af hende, som jeg ræddes ved at tænke paa. – 3die Scene De Forrige. – Sigurds Mænd, samt andre Gjæster, Mænd og Kvinder, Huskarle og Terner fra Baggrunden. Gunnar (efter en kort Pause, der udfyldes med gjensidige Hilsninger o: s: v)Nu til Drikkebordet! Min fornemste Gjæst Ørnulf fra Fjordene, kommer siden, det har Thorolf tilsagt mig. – Hjørdis (til Husfolkene) Lad Øl og Mjød bæres om, saa løses Tungen og Sindet gjøres lystigt. (Gunnar fører Sigurd til Høisædet tilhøire, Dagny sætter sig ved Sigurds høire Side, Hjørdis ligeoverfor ham, paa den anden Side af samme Bord. – Thorolf anvises Plads paa samme Maade, ved det andet Bord og sidder altsaa lige for Gunnar, der sætter sig i det store Høisæde. – De Øvrige tage Plads opad mod Baggrunden. Det bemærkes at da Hjørdis og Thorolf sidde foran paa hver sin Bænk saa kunne de med Lethed vende sig mod hinanden, naar Saadant under det Følgende behøves. – Hjørdis (efter et Ophold, hvori man drikker sammen og tales sagte ved over Bordet)Sjælden hendes at saa mange djærve Mænd sidde sammen, som nu ikvæld i Stuen her. – Godt vilde det derfor sømme sig at øve den gamle Morskab: Lad hver Mand nævne sine Bedrifter, saa maa Alle dømme sig imellem hvo der er den Ypperste. – Gunnar Den Skik er ei god i Drikkelag; tidt voldtes Ufred derved. – Hjørdis Ikke tænkte jeg at Gunnar Herse var ræd. – Sigurd Det tænker forvist Ingen; men sent bleve vi færdige skulde vi nævne vore Bedrifter saa mange vi her ere. – Fortæl os heller, Gunnar, om din Bjarmelandsreise; det er fuldgod Bedrift at fare saa langt nord, og gjerne høre vi paa dig. – Hjørdis Bjarmelandsreisen er Farmands Værk og lidet sømmelig at nævne mellem Kjæmper. – Nei, begynd du, Sigurd! Hvis jeg ikke skal tænke at du nødig hører min Husbond prises, saa begynd! Sig frem, nævn den Daad du har øvet og som du høiest skatter – Sigurd Nu, siden du tvinger mig, faar det vel saa være. Det er da at nævne at jeg laa i Viking under Ørkenø, der kom Fiender imod os, men vi ryddede Skibene og jeg stred alene mod otte Mænd. – Hjørdis God var den Daad; men var du fuldt rustet? Sigurd Fuldt rustet, med Øxe, Spyd og Skjold. Hjørdis God var Daaden endda. – Nu maa du min Husbond, nævne hvad der tykkes dig hæderligst af dine Bedrifter. – Gunnar (uvillig) Jeg vog to Bersærker, som havde røvet et Handelsskib, derpaa sendte jeg de fangne Farmænd hjem og gav dem Skibet frit uden Løsepenge. – Kongen i England tyktes godt om den Bedrift, sagde jeg havde handlet hæderligt, og gav mig Tak og gode Gaver derfor. – Hjørdis Forsandt, Gunnar, bedre Bedrift kunde du dog nævne! Gunnar (hæftigt) Jeg roser mig ikke af anden Bedrift! Siden jeg sidst foer fra Island har jeg levet i Fred og drevet Farmandsfærd. – Der skal ikke nævnes mere herom! Hjørdis Ifald du selv dølger din Hæder, saa skal din Hustru tale. – Gunnar Hjørdis, ti – jeg byder dig! Hjørdis Sigurd stred mod otte Mænd og var fuldt rustet; Gunnar gik til mit Bur ved mørk Nat, fældte Bjørnen, som havde tyve Mænds Styrke, og bar dog kun et kort Saxsværd i Haanden. – Gunnar (i stærkt Oprør) Kvinde, ikke et Ord mere! Dagny (sagte) Sigurd, vil du taale –! Sigurd (ligesaa) Vær rolig! Hjørdis (til de Øvrige) Og nu, I gjæve Mænd, – hvo er djærvest, Sigurd eller Gunnar? Gunnar Stille! Hjørdis (med hævet Stemme) Sig frem, det kræves medrette! En gammel Gjæst (blandt Gjæsterne) Skal Sandhed siges, saa er Gunnars Daad ypperligere end Alt hvad Mænd har øvet; Gunnar er den djærveste Helt og dernæst Sigurd. – Gunnar (med et Blik over Bordet) Ha, Sigurd, Sigurd, ifald du vidste –! Dagny (sagte) Det er formeget – selv for en Ven! Sigurd Ti min Hustru! (høit til de Øvrige) Ja visselig er Gunnar den hæderligste af alle Mænd og det vilde jeg holde ham for til min sidste Dag om han saa aldrig havde øvet hin Daad; thi den agter jeg mindre høit end I. – Hjørdis Der taler Misundelsen af dig, Sigurd Viking! Sigurd (smilende) Storlig feiler du nu! (venlig til Gunnar idet han drikker ham til over Bordet) Hil dig, ædle Gunnar; fast skal vort Venskab staa, hvo der end prøver paa at bryde det. – Hjørdis Det prøver Ingen, saavidt jeg veed. – Sigurd Sig ikke det; næsten kunde jeg fristes til at tro du bød os hid til Drikkegildet for at vække Ufred. – Hjørdis Det ligner dig, Sigurd; nu er du vred fordi du ikke maa gjælde for den ypperste Mand i Laget! Sigurd Altid har jeg agtet Gunnar høiere end mig selv. Hjørdis Nu ja, bagefter Gunnar er jo ogsaa en god Plads, og – (med et Sideblik paa Thorolf) havde Ørnulf været her, saa kunde han faaet det tredie Sæde. – Thorolf Da kom Jøkul, din Fader, til at bænkes langt nede; thi han maatte dog bukke under for Ørnulf. – (Det følgende Ordskifte føres fra begge Sider under stigende men dog undertrykt Ophidselse) Hjørdis Det skal du dog ikke sige! Ørnulf er jo Skald, og der mumles om at han har prist sig selv for større Bedrifter end han har øvet. – Thorolf Da vee den, der mumler om Sligt saa høit at det kommer for mine Øren! Hjørdis (med et tirrende Smil.) Vilde du hævne det? Thorolf Ja, saa det langveis skulde spørges! Hjørdis Saa vil jeg tømme et Horn paa at du først maa faa Skjæg paa Hagen. – Thorolf Selv skjægløs Karl er for god til at mundhugges med Kvinder. – Hjørdis Men for veeg til at slaaes med Mænd; det var derfor din Fader lod dig ligge i Gruen hjemme paa Island medens dine Brødre fore i Hærfærd. – Thorolf Ilde var det at han ikke holdt ligesaagodt Øie med dig, thi saa havde du ikke faret som hærtagen Kvinde fra Landet! Gunnar og Sigurd Thorolf! Dagny (paa samme Tid) Min Broder! Hjørdis (sagte og bævende af Forbittrelse) Ha, bi – bi kun! Thorolf (rækker Gunnar Haanden) Vær ikke vred, Gunnar; – onde Ord faldt mig paa Tungen, men din Hustru æggede mig! Dagny (sagte og bedende) Fostersøster, saasandt du nogentid har havt mig kjær, saa væk ingen Strid! Hjørdis (leende) Ved Drikkebordet maa der Skjemt til, ifald Lystigheden skal trives. – Gunnar (der har talt sagte med Thorolf) Du er en brav Gut! (rækker ham et Sværd som hænger ved Høisædet) Der, Thorolf, der har du en god Gave. – Brug den vel, og lad os være Venner. – Hjørdis Ikke skulde du give dine Vaaben bort, Gunnar; thi saa vil Folk sige at du kun skiller dig ved de Ting du ikke selv har Brug for! – Thorolf (som imidlertid har undersøgt Sværdet) Tak for Gaven, Gunnar; i uhæderlig Færd skal den aldrig svinges. – Hjørdis Skal du holde det Løfte, saa laan aldrig Sværdet til dine Brødre. – Gunnar Hjørdis! Hjørdis (vedblivende) Men hæng det heller ikke paa din Faders Stuevæg, thi der hænger det hos uhæderlige Mænds Vaaben. – Thorolf Sandt nok, Hjørdis, – din Faders Øxe og Skjold har hængt der i mange Aar. – Hjørdis (tvinger sig) At Ørnulf vog min Fader, – den Bedrift fører du altid i Munden; men mæler Rygtet sandt, saa er Gjerningen ikke saa hæderlig som du tænker. – Thorolf Hvad Rygte taler du om? Hjørdis (smilende) Jeg tør ikke nævne det; thi du vilde blive vred derover. – Thorolf Saa ti, – det seer jeg helst. – (vender sig fra hende) Hjørdis Nu, det kan jo ogsaa gjerne siges. – Er det sandt, Thorolf, at din Fader sad tre Nætter i Kvindestak hos Gyvren i Smalserhorn og kogte Sejd før han turde gaa til Holmgang med Jøkul? (Alle reise sig; stærk Bevægelse blandt Gjæsterne) Gunnar. Sigurd og Dagny Hjørdis! Thorolf (i høieste Forbittrelse) Saa arg en Løgn har du aldrig spurgt om Ørnulf fra Fjordene! Det har du selv digtet; thi giftig, som du, maa den være, der kan finde paa Sligt! Den værste Udaad nogen Mand kan øve, har du her paasagt min Fader! (kaster Sværdet fra sig) Der, Gunnar, der har du Gaven igjen; ingen Skjænk tager jeg med fra det Hus, hvor min Fader er forhaanet! Gunnar Thorolf, saa hør dog! Thorolf Lad mig gaa! Men see dig for skulde baade du og Hjørdis; thi min Fader har i denne Stund den i sin Vold, som er eder dyrest af Alle! Hjørdis (studsende) Din Fader har –! Gunnar (med et Udraab) Hvad siger du! Sigurd (hæftigt) Hvor er Ørnulf? Thorolf (med Haanlatter) Sørpaa, – med mine Brødre! Gunnar Sørpaa! Hjørdis (udbrydende) Gunnar! Ørnulf har dræbt Egil, vor Søn! Gunnar Dræbt! – Egil dræbt! Da vee Ørnulf og al hans Æt! Thorolf, sig frem – er det sandt! Sigurd Gunnar, Gunnar, – hør mig! Gunnar Sig frem ifald du agter dit Liv! Thorolf Du skræmmer mig ikke! Vent til min Fader kommer; Nidstang skal han reise mod Gunnars Gaard! Men du, Hjørdis, – glæd dig imens ved de Ord jeg hørte idag: «Før det kvældes skal Gunnar Herse og hans Hustru ikke have nogen Afkom at rose sig af.» ! (gaar ud i Baggrunden) Gunnar (i dybeste Smerte) Dræbt, – dræbt! – Min liden Egil dræbt! Hjørdis (vildt) Og du – du lader ham gaa! Lader Egil, din Ætling, ligge uhævnet! Hvermands Niding skal du være ifald –! Gunnar (som ude af sig selv) Et Sværd, – en Øxe! Det er det sidste Bud han bringer! (griber en Øxe fra en af de Omstaaende og iler ud) Sigurd (vil følge efter) Gunnar styr dig! Hjørdis (holder ham tilbage) Bliv, bliv! Mændene vil skille dem; jeg kjender Gunnar! (Et Udraab høres fra Mængden, der er stimlet sammen ved Udgangen) Sigurd og Dagny Hvad er det? En Stemme blandt Mængden Thorolf faldt! Sigurd Thorolf! Ha, slip! Dagny Min Broder! O, min Broder! (Sigurd vil ile ud; idetsamme skilles Mængden ad, Gunnar træder ind og kaster Øxen fra sig ved Døren) 4de Scene De Forrige undtagen Thorolf Gunnar Nu er det gjort. Egil er hævnet! Sigurd Vel dig ifald du ikke har været for rap paa Haanden. – Gunnar Kanhænde, kanhænde; men Egil, Egil, min fagre Gut! Hjørdis Væbne os maa vi nu og søge Hjælp hos vore Venner; thi Thorolf har mange Eftermaalsmænd. – Gunnar (mørk) Selv vil han blive sin værste Hævner; han vil staa mig for Sindet Nat og Dag. – Hjørdis Thorolf fik sin Løn. – For Frænders Færd maa Frænder lide. Gunnar Vel sandt; men det veed jeg, at jeg var gladere i Hu før Drabet. Hjørdis Blodnatten er altid den værste, – naar den er over, saa gaar det nok. – Ved skjændig List har Ørnulf fremmet sin Hævn; i aaben Strid vilde han ikke gaa mod os, lod som han var forligeligt sindet og falder saa over vort værgeløse Barn! Ha, jeg saa mere grant end I, jeg tænkte nok at Ørnulf var ond og underfundig; vel havde jeg Aarsag at ægge dig mod ham og al hans falske Æt! Gunnar (ophidset) Det havde du! Ringe er min Hævn at regne mod Ørnulfs Udaad. – Han mistede Thorolf, men har dog sex Sønner igjen, og jeg ingen – ingen! En Huskarl (ilsomt fra Baggrunden) Ørnulf fra Fjordene kommer! Gunnar Ørnulf! Hjørdis og flere Mænd Til Vaaben! Til Vaaben! Dagny paa samme Tid Min Fader! Sigurd (som greben af en Anelse) Ørnulf –! Ha, Gunnar, Gunnar! Gunnar (drager Sværdet) Op alle Mænd! Hævn over Egils Bane! 5te Scene De Forrige. Ørnulf kommer ind med Egil paa Armen. – Gunnar (med et Skrig) Egil! Ørnulf Her har I liden Egil igjen! Alle (mellem hverandre) Egil! Egil lever! Gunnar (lader Sværdet falde) Vee mig; hvad har jeg gjort! Dagny O Thorolf, – min Broder! Sigurd Jeg tænkte det nok! Ørnulf (sætter Egil ned) Der, Gunnar, har du din vakre Gut! Egil Fader! Gamle Ørnulf, vilde ikke gjøre mig Ondt, som du sagde da jeg reiste! Ørnulf (til Hjørdis) Nu har jeg givet Bod for din Fader; nu tænker jeg nok vi kan forliges. – Hjørdis (med undertrykt Bevægelse) Kanhænde! Gunnar (ligesom opvaagnende) Er det en hæslig Drøm der forvilder mig! Du – du bringer Egil hjem! Ørnulf Som du seer; men det maa du vide, at han har været Døden nær. Gunnar Det veed jeg. – Ørnulf Og glædes ikke mere over at han kommer? Gunnar Var han kommen tidligere saa skulde jeg glædet mig mere derover. – Men sig mig Alt – hvad der er hændt! Ørnulf Det er snart sagt. – Kaare Bonde lagde onde Raad op mod eder; med andre Ugjerningsmænd foer han sørpaa efter Egil. Gunnar Kaare! (sagte) Ha, nu skjønner jeg Thorolfs Ord! Ørnulf Hans Færd kom mig for Øre; slig Udaad maatte aldrig øves. – Bod for Jøkul vilde jeg ikke give, og gjerne, Gunnar, havde jeg fældet dig i Holmgang, ifald saa skulde være, – men din Æt maatte jeg dog frede om; med mine Sønner foer jeg da efter Kaare. – Sigurd (sagte) En usalig Daad er her øvet! Ørnulf Da jeg kom til, laa Egils Følgesvende bundne din Søn var alt i dine Uvenners Magt, og længe skulde de ikke have sparet ham. – Heed blev Kampen da! Hvassere Sværdhug har jeg aldrig skiftet; Kaare og to Mænd flytede op paa Landet, de Andre sove trygt og vil være tunge at vække. – Gunnar (i stærk Spænding) Men du – du Ørnulf! Ørnulf. (mørk) Sex Sønner fulgte mig i Striden. – Gunnar (aandeløs) Men hjemad? Ørnulf Ingen. Gunnar (forfærdet) Ingen (sagte) Og Thorolf, Thorolf! (Dyb Bevægelse blandt Mængden. Hjørdis synes at kjæmpe en stærk indre Kamp, Dagny græder stille ved Høisædet tilhøire, Sigurd staar smærteligt bevæget hos hende) Ørnulf (efter et kort Ophold) Tungt er det at staa som en frodig Gran og saa at kvistes af i et eneste Uveir. – Dog, Mand skal leve efter Mand; – ræk mig et Horn, jeg vil drikke mine Sønners Minde. – (En af Sigurds Mænd bringer et Horn) Hil eder der I nu ride, mine djærve Sønner! Kobberportene skal ikke slaa i paa eders Hæle, thi I kommer til Hallen med mange Mænds Følge! (drikker og giver Hornet fra sig) Og nu hjem til Island; Ørnulfs Heltefærd er forbi; det gamle Træ har kun een grøn Gren igjen og den maa fredes om. – Hvor er Thorolf? Egil (til sin Fader) Ja viis mig Thorolf! Ørnulf har sagt han skal skjære et Skib til mig med mange, mange Hærmænd i Stavnen. Ørnulf Prise maa jeg alle gode Vætter at ikke Thorolf fulgte med; thi hvis ogsaa han, – – nei, saa stærk jeg end er, det havde faldet mig for tungt at bære. – Men hvi kommer han ikke? Altid var han den Første til at møde sin Fader; thi det tyktes os Begge som vi ikke kunde leve hinanden en Dag foruden. – Gunnar Ørnulf, Ørnulf! Ørnulf (med stigende Uro) Tause staa I Alle i Stuen, det seer jeg nu; – hvad fattes, – hvor er Thorolf? Dagny Sigurd, Sigurd, – det bliver ham det Tungeste! Gunnar (kjæmpende med sig selv) Gubbe! – Nei – – og dog, det kan jo ikke dølges – Ørnulf (hæftigt) Min Søn! Hvor er han! Gunnar Thorolf er dræbt! Ørnulf Dræbt! Thorolf? Thorolf? Ha, du lyver! Gunnar Jeg gav mit varmeste Hjerteblod for at vide ham ilive! Hjørdis (til Ørnulf) Selv er Thorolf Skyld i det som hændte; med mørke Taler gav han tilkjende at du var falden over Egil og havde dræbt ham, – halvt i Ufred skiltes vi sidst fra hverandre, du har før voldt Mandefald i min Æt, – og, foruden det, – som en kaadmundet Svend sad Thorolf ved Gildet, han æggedes ved Skjemt og gav mange onde Ord fra sig, først da var det at Gunnar harmedes, først da bar han Vaaben paa din Søn; vel skulde jeg mene han havde skjellig Aarsag til den Gjerning. – Ørnølf (rolig) Det kjendes paa dig at du er en Kvinde; thi du bruger mange Ord. – Hvortil det? Er Thorolf dræbt, saa er hans Saga ude. – Egil Naar Thorolf er dræbt, saa faar jeg ingen Hærmænd. – Ørnulf Nei, Egil, nu har vi mistet vore Hærmænd, baade du og jeg. (til Hjørdis) Din Fader kvad: Jøkuls Æt, skal Jøkuls Bane Volde Vee paa alle Veie.» Godt har du nu sørget for at hans Ord kan sandes. (tier lidt og vender sig til en af Mændene) Hvor fik han Banehugget? Manden Tvers over Panden! Ørnulf (tilfreds) Hm, det er hæderligt Sted; saa har han ikke vendt Ryggen til. Men faldt han mod Siden, eller ind mod Gunnars Fødder. – Manden Halvveis mod Siden og halvveis mod Gunnar! Ørnulf Det spaaer kun halv Hævn; ja, ja, – vi skal see! Gunnar (nærmer sig) Ørnulf, vel veed jeg at ikke alt mit Gods kan veie Tabet op, men kræv af mig hvad du vil – – Ørnulf (strængt, afbrydende) Giv mig Thorolfs Lig og lad mig gaa! Hvor ligger han! Gunnar (peger taus mod Baggrunden) Ørnulf (gjør et Par Skridt, men vender sig og siger tordnende til Sigurd, Dagny og Flere, der deltagende vil følge ham) Bliv! Tænker I at Ørnulf skal følges af Sørgehuset, som en klynkende Kvinde! Bliv, siger jeg! – Vel aarker jeg Thorolf alene. – (med rolig Kraft) Sønneløs gaar jeg, men Ingen skal sige at han saa mig bøiet! (han gaar langsomt ud) 6te Scene De Forrige undtagen Ørnulf Hjørdis Ja, lad ham gaa som han vil; mandstærke trænger vi ikke til at være om han kommer med Ufred igjen! Nu, Dagny, nu tænker jeg det er sidste Gang din Fader stævner fra Island i sligt Ærinde! – Sigurd (oprørt) O skjændigt! Dagny (ligesaa) Forhaane ham kan du! Forhaane ham – efter det, som her er øvet! Hjørdis Er Gjerningen gjort, saa skal den ogsaa prises! Had og Hævn svor jeg Ørnulf imorges; – Jøkuls Drab kunde jeg glemme, alt Andet, – kun ikke at han skjændede mine Kaar. – Frilleviv kaldte han mig; er det saa da har jeg ingen Skam deraf, thi Gunnar er nu mægtigere end din Fader, han er ypperligere og mere navnkundig end Sigurd, din egen Husbond! Dagny (i stærkt Oprør) Der feiler du, Hjørdis, – og ret nu skal Alle vide at du lever under ræd Mands Tag! Sigurd Dagny, hvad vil du! Gunnar Ræd! Hjørdis (med Haanlatter) Vidløst taler du der! Dagny Fordølges skal det ikke mere, jeg taug indtil du haanede min Fader og mine faldne Brødre, jeg taug mens Ørnulf var inde, thi han skulde ikke høre at Thorolf faldt for en Nidings Haand; – men nu, – pris aldrig Gunnar for hin Daad paa Island, thi Gunnar er ræd! Sværdet, som laa draget mellem dig og Ransmanden, det hænger ved min Husbonds Side, og Ringen, som du drog af din Arm, den gav du til Sigurd! (drager den af og holder den høit i Veiret) her er den! Hjørdis (vildt) Sigurd! Mængden Sigurd! Sigurd øvede Daaden! Hjørdis (skjælvende af Sindsbevægelse) Han, – han! – Gunnar er det sandt! Gunnar (med ædel Ro) Sandt er Alt; – kun ikke at jeg er ræd; – jeg er hverken ræd eller Niding! Sigurd (bevæget) Det er du ikke Gunnar! Det har du aldrig været! – (til de Øvrige) Afsted, mine Mænd! Afsted, herfra! Dagny (ved Udgangen, til Hjørdis) Hvem er nu den ypperste Mand i Laget, min Husbond eller din! (hun gaar ud med Sigurd og hans Følge) Hjørdis (for sig selv) Nu har jeg kun een Gjerning igjen; – kun een Daad at pønse paa: Sigurd eller jeg maa dø! – Tredie Akt Stuen hos Gunnar Herse. – Det er Dag. – 1ste Scene Hjørdis sidder paa Bænken lige for det mindre Høisæde beskjæftiget med at flætte en Buesnor, paa Bordet ligger en Bue og nogle Pile; kort efter kommer Gunnar fra Baggrunden. Hjørdis (idet hun strækker Snoren) Den er seig og stærk; (med et Blik paa Pilene) Kolven baade skarp og tung – (lader Hænderne synke ned i Skjødet) men hvor findes den Haand som –! Forhaanet, forhaanet af ham – af Sigurd! Jeg maa hade ham mere end Andre, det mærker jeg godt; men mange Dage skal ikke gaa med før jeg har –. Ja, men Armen, Armen, som skal øve den Daad? (Gunnar kommer taus og tankefuld) Hjørdis (efter et kort Ophold) Hvor gaar det dig, min Husbond? Gunnar Ilde, Hjørdis; dette her fra igaar det vil ikke ret glide ned; det ligger og tynger mig for Hjertekulen. – Hjørdis Gjør som jeg; tag dig til at virke Noget. Gunnar Det maa jeg vel. – (Pause; Gunnar gaar frem og tilbage, bliver opmærksom og nærmer sig hende) Gunnar Hvad gjør du der? Hjørdis (uden at see paa ham) Binder en Buesnor; det seer du nok. – Gunnar En Buesnor – af dit eget Haar! Hjørdis (smilende) Der avles Stordaad med hver Time nuomstunder; du vog min Fosterbroder og jeg har bundet denne her siden Daggry. – Gunnar Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis (seer op) Hvad er det? Gunnar Hvor var du inat? Hjørdis Inat? Gunnar Du var ikke i Sovestuen Hjørdis Det veed du? Gunnar Jeg kunde ikke sove; det voldte mig urolige Drømme dette – dette som hændte med Thorolf; det bares mig for som han kom – naa ja, jeg vaagnede; da hørtes det som en fager, forunderlig Sang over Huset; jeg stod op, glyttede paa Døren, – herinde, her sad du ved Stokilden, den brændte blaa og rød, du skjæftede Pile og kvad Galder over dem. – Hjørdis Den Gjerning var nyttig; thi haardt er Brystet som skal rammes idag. – Gunnar Jeg skjønner dig nok; du vil have Sigurd fældet. – Hjørdis Hm, kan hænde. – Gunnar Det skeer dig aldrig til Villie: Med Sigurd holder jeg Fred, saa stærkt du end ægger mig. – Hjørdis (smilende) Mener du det? Gunnar Det veed jeg! Hjørdis (rækker ham Snoren) Sig mig, Gunnar, – kan du løse den Knude der? – Gunnar (forsøger det) Nei, den er flettet for fast og kunstigt. – Hjørdis (reiser sig) Nornens Spind er kunstigere flettet, det kan du end mindre løse! Gunnar Krumme ere de Mægtiges Veie, – dem kjender hverken du eller jeg. – Hjørdis Et veed jeg dog vist; at Sigurd vil volde usalige Kaar for os Begge. (Pause; Gunnar staar fordybet i sig selv) Hjørdis (der i Stilhed har holdt Øie med ham) Hvad tænker du paa? Gunnar Paa en Drøm jeg nylig havde. – Det kom mig for at jeg havde øvet det Værk du nu kræver; Sigurd laa slagen paa Marken, du stod hos og var saare bleg. – Da sagde jeg: «Er du nu glad, da det er gjort, som du vilde?» Men du lo og svarede: «Gladere skulde jeg være, ifald du, Gunnar, laa der i Sigurds Sted.» Hjørdis (med tvungen Latter) Ilde maa du kjende mig naar slig uvittig Drøm kan være dig hinderlig! Gunnar Hm! – Sig mig, Hjørdis, hvad tykkes dig om Stuen her? Hjørdis Skal jeg sige sandt, Gunnar, – saa tykkes det mig stundom for trangt herinde. – Gunnar Ja, ja, det har jeg tænkt; vi ere Een formange. – Hjørdis Kanhænde To. – Gunnar (der ikke hørte hendes Yttring) Men det skal bødes paa. Hjørdis (seer spørgende paa ham) Bødes paa? Du er da tilsinds at – – Gunnar At ruste mine Hærskibe og fare fra Landet; jeg vil vinde den Hæder igjen, som jeg nu har mistet, fordi du var mig kjærere end alle Ting. – Hjørdis (tankefuld) Du farer fra Landet. – Ja, ja, det tør vel være bedst for os Begge. – Gunnar Alt fra den Dag vi stævnede fra Island, saa jeg nok at det ikke vilde gaa godt med os. – Dit Sind er stolt og stærkt, der ere de Tider, da jeg fast ræddes for dig, men, sælsomt, – derved er det mest at jeg har dig saa kjær! der staar en koglende Skræk af dig, det bæres mig for, at du kunde lokke mig til Udaad, og at det vilde tykkes mig vel gjort alt det du krævede. – (med stille Hovedrysten) Ugrundeligt er Nornens Raad; Sigurd skulde blevet din Husbond. – Hjørdis (udbrydende) Sigurd! Gunnar Ja Sigurd. – Det er Had og Hævn som forblinder dig, ellers vilde du skatte ham bedre. – Som Sigurd skulde jeg været, da kunde jeg gjort dig Livet lysteligt at bære. – Hjørdis (i stærk men undertrykt Bevægelse) Og det – det mener du Sigurd kunde gjort? Gunnar Han er stærk af Sind og derhos stolt som du. Hjørdis (hæftigt) Hvis saa er – (fatter sig) ligegodt, ligegodt! (vildt udbrydende) Gunnar, tag Sigurds Liv! Gunnar Aldrig! Hjørdis Ved List og Svig blev jeg din Hustru, – det skal være glemt! Fem glædeløse Aar har jeg siddet her, – glemt skal Alt være fra den Dag da Sigurd ikke lever mere! – Gunnar Af min Haand skal ingen Meen voldes ham. – (viger uvilkaarligt tilbage) Hjørdis, Hjørdis, du friste mig ikke! Hjørdis Saa maa jeg finde mig en anden Hævner; længe skal ikke Sigurd tale Forhaanelsens Ord over mig og dig! (knytter Hænderne i krampagtig Forbittrelse) Hos hende – den enfoldige Kvinde – hos hende sidder han kanhænde nu i Eenrum, leflende, og leer over os, mæler om al den Tort, som overgik mig, da han ranede mig i dit Sted, fortæller at han listeligt lo der han stod i det mørke Bur og jeg ikke kjendte ham. – Gunnar Det gjør han ikke, det gjør han ikke! Hjørdis (stærkt) Sigurd og Dagny maa dø! Jeg kan ikke trække Veiret før de to er borte! (træder tæt hen til ham, med funklende Øine og siger vildt, men hviskende) Kunde du hjælpe mig med det, Gunnar, – da skulde jeg leve med Elskov hos dig, da skulde jeg kryste dig i mine Arme, saa varmt og saa vildt, som du aldrig har drømt det! Gunnar (vaklende) Hjørdis! Vilde du – Hjørdis Haand paa Værket, Gunnar, – saa skal de tunge Dage være forbi, ikke skal jeg da længere gaa af Stuen naar du kommer, ikke tale umilde Ord og døve dit Smil naar du er glad, jeg skal klæde mig i Pel og i kostelige Silkeklæder; farer du i Leding, jeg følger dig, – rider du i fredsom Færd, jeg rider dig næst; ved Gildet skal jeg sidde hos dig, fylde dit Horn, drikke dig til og kvæde fagre Kvad, der kan fryde dit Hjerte! Gunnar (næsten overvunden) Er det sandt; du vilde – –! Hjørdis Mere end det, tifold mere, tro du mig! Kun Hævn! Hævn over Sigurd og Dagny, og saa skal jeg – (standser da hun seer Døren aabnes) Dagny, – kommer du hid! 2den Scene De Forrige Dagny fra Baggrunden Dagny Du skynde dig Gunnar Herse, – lad dine Mænd ruste sig. – Gunnar Ruste sig? Mod hvem? Dagny Kaare Bonde kommer med mange fredløse Folk, han vil dig ilde; Sigurd hindrede ham nylig, men hvo kan vide – Gunnar Det har Sigurd gjort for mig! Dagny Sigurd er dig forvist en fuldtro Ven. – Gunnar Og vi, Hjørdis, – vi som tænkte paa – ja, det er som jeg siger, Trolddom ligger over al din Tale; hver en Daad tykkes mig fager, naar du nævner den. – Dagny (forundret) Hvad mener du? Gunnar Intet, Intet! Tak for Budskabet, Dagny; nu gaar jeg at samle mine Svende. (vender sig mod Udgangen men standser og nærmer sig igjen) Sig mig – hvor gaar det Ørnulf? Dagny Spørg ikke om det. – Igaar bar han Thorolfs Lig til Skibene, nu kaster han en Houg ved Stranden, – der skal hans Sønner lægges. – (Gunnar gaar ud i Baggrunden) 3die Scene Hjørdis og Dagny Dagny Før Kveldstid er der ingen Fare. (nærmer sig) Hjørdis, jeg har et Ærinde til paa Gaarden; det er til dig jeg kommer. – Hjørdis Til mig? Efter det som gik for sig igaar? Dagny. Mest efter det. – Hjørdis, Fostersøster, bær ikke Had til mig, glem de Ord, som Sorg og onde Vætter lagde mig i Munden, forlad mig al den Tort jeg voldte dig, thi, tro du mig, jeg er nu tifold usaligere end du! Hjørdis Usalig – du; – Sigurds Hustru? Dagny Mit Værk er jo alt det, som øvedes, at der blev yppet Strid, at Thorolf faldt, at al den Forhaanelse overgik Gunnar og dig. – Alt er jeg Skyld i! Vee mig, – saa gode vare mine Kaar, men aldrig bliver jeg glad mere efter denne Dag. – Hjørdis (som greben af en pludselig Tanke) Men før – i de fem lange Aar – i al den Tid var Lykken med dig? Dagny Kan du tvivle om det! Hjørdis Igaar tvivlede jeg ikke, men – – Dagny Hvad mener du? Hjørdis Aa, ikke stort; lad os tale om andre Ting. Dagny Nei vist ikke. Hjørdis, sig mig –! Hjørdis Det gavner dig lidet; dog, siden du saa vil det – (med et onskabsfuldt Udtryk) Kan du mindes engang, hist paa Island, – vi vare paa Thinget sammen med Ørnulf, din Fader, og sad med vore Legesøstre i Thingboden som Kvinders Skik er; da kom to fremmede Mænd ind i Boden. Dagny Sigurd og Gunnar. Hjørdis De hilste os med høviske Lader, satte sig hos os paa Bænken, og megen skjæmtsom Tale blev da ført mellem os. Nogle vare der, som vilde vide hvi de to Hærmænd kom til Landet og om det ikke var for at hente sig Hustruer der paa Øen. – Da sagde Sigurd: Tungt vil det falde mig at finde den Kvinde jeg kan fæste min Hu til.» Ørnulf lo og mente det skortede ikke Island paa høiættede Kvinder og heller ikke paa dem der vare rige; men Sigurd svarede: «Hugprud Hustru har Helten behov. – Den jeg vil vælge, maa ikke finde sig i at sidde i ringe Kaar, ingen Hæder maa tykkes hende saa høi at hun jo higer efter den, i Viking maa hun villig følge mig, Hærklæder maa hun bære, hun maa ægge mig til Strid og ikke blinke med Øinene, thi er hun ræd af Sind, da times mig liden Hæder;» ei sandt, saa talte Sigurd? Dagny (usikker) Det gjorde han – men – Hjørdis Slig skulde hun være, den Kvinde, som kunde gjøre ham Livet fagert, og saa (med et foragteligt Smil) saa kaarede han dig! Dagny (smerteligt studsende) Ha, du mener at –? Hjørdis See, derfor har du vel viist dig stolt og høisindet, krævet Hæder af Alle, paa det at Sigurd kunde hædres ved dig; – ei saa? Dagny Nei, Hjørdis, – men – Hjørdis Til Stordaad har du dog ægget ham, fulgt ham i Hærklæder og fundet godt at være hvor Striden brændte som stærkest – har du ikke? Dagny (dybt bevæget) Nei, nei! Hjørdis Har du da været ræd af Sind, saa at Sigurd voldtes Skam derved? Dagny (overvældet) Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis (haanligt smilende) Men gode vare dine Kaar i al den Tid; – mener du at Sigurd kan sige det Samme! Dagny Lad mig være! – Vee mig, du har gjort mig for klog paa mig selv! Hjørdis Et skjæmtsomt Ord, saa græder du strax! Tænk nu ikke mere paa det. – See her, hvad jeg har gjort idag; (tager nogle Pile fra Bordet) – hvor spidse og skarpe, du! Ei sandt, jeg forstaar mig godt paa at hvæsse Pile? Dagny Og paa at bruge dem med; du rammer sikkert, Hjørdis! Alt det du nys har sagt mig, paa det tænkte jeg aldrig før. (hæftigere) Men at Sigurd –! at jeg i al den Tid skulde gjort ham Livet tungt og uhæderligt, – nei, nei, det kan ikke være sandt! Hjørdis Naa, naa, trøst dig Dagny; det er jo heller ikke sandt. Ja, var Sigurd endnu tilsinds som i fordums Dage, da kunde det saa være; dengang stod al hans Hu og Higen til at blive den ypperste Mand i Landet, – nu nøies han med ringere Lykke. – Dagny Nei Hjørdis, Sigurd er storsindet nu som før; jeg seer det vel, jeg er ikke den rette Hustru for ham, han har dulgt det for mig, men saaledes skal det ikke blive ved. Hjørdis Hvad vil du? Dagny Jeg vil ikke hænge som en Tyngsel ved hans Færd, jeg vil ikke længere være ham hinderlig. – Hjørdis Du tænker da paa –? Dagny Stille, der kommer Folk! 4de Scene De Forrige. En Huskarl fra Baggrunden. Karlen Sigurd Viking kommer til Gaarden! Hjørdis Sigurd! Saa lad Gunnar kalde hid. Karlen Gunnar red ud for at samle sine Grander, thi Kaare Bonde vil – Hjørdis Godt, Godt, det veed jeg; gaa da! (Karlen gaar; til Dagny, der ligeledes vil gaa) Hvor vil du hen? Dagny Ud for ikke at træffe Sigurd. – Det bliver vel til det at vi maa skilles, det skjønner jeg nok, men nu at stedes til Møde med ham, – – nei, nei, det kan jeg ikke. (gaar ud til Venstre) Hjørdis (seer en Stund taus efter hende) Og hende var det jeg vilde – (fortsætter Tanken ved et Blik paa Buesnoren) Ringe Hævn havde det været; – nei, nu hug jeg bedre til! Hm, det er tungt at dø, men stundom er det dog værre at leve! – 5te Scene Hjørdis. Sigurd fra Baggrunden. Hjørdis Det er Gunnar du søger kan jeg tænke; sæt dig; ret nu kommer han. (vil gaa) Sigurd Nei bliv; det er dig jeg søger mere end ham Hjørdis Mig? Sigurd Og vel var det jeg traf dig alene. Hjørdis Kommer du for at krænke mig, saa er det dig vist lidet hinderligt om Stuen stod fuld baade af Mænd og Kvinder. Sigurd Aa ja, jeg kjender saa godt de Tanker du har om mig. Hjørdis (bittert) Jeg gjør dig Uret kanhænde! Nei nei, Sigurd, forgiftig har du været for alle mine Levedage. Kom ihu, det var dig som øvede hin skjændige List, det var dig som sad hos mig i Buret, gjøglede Elskov mens du listeligt lo derved, slængte mig bort til Gunnar, thi for ham var jeg god nok endda, – og foer saa fra Landet med den Kvinde du havde kjær. – Sigurd Mangt Værk mægter Mænds Villie at fremme, men de store Gjærninger styres af Skjæbnen, – saa er det gaaet med os To. – Hjørdis Vel sandt; onde Norner raade over Verden, men deres Magt er ringe, ifald de ikke finde Hjælpere i vort eget Bryst. – Lykken times den der er stærk nok til at stævne i Strid mod Nornen; – det er det jeg nu vil gjøre. – Sigurd Hvad mener du? Hjørdis Jeg vil vove en Styrkeprøve med dem – med dem, som ere over mig. – Men lad os ikke tale mere om det; jeg har meget at gjøre idag. – (hun sætter sig ved Bordet) Sigurd (efter et kort Ophold) Du virker gode Vaaben for Gunnar. – Hjørdis (med et stille Smil) Ikke for Gunnar, men mod dig. Sigurd Det maa vel komme ud paa Et. – Hjørdis Aa ja, det maa vel saa; thi er jeg Nornen voxen, da skal du og Gunnar sent eller tidligt – (holder inde, læner sig bagover mod Bordet, seer smilende paa ham og siger med forandret Udtryk i Stemmen) Hm, Veed du hvad mig stundom tykkes? Tidt finder jeg min Fryd ved at male mig lystelige Billeder i Sindet; jeg sidder da og lukker Øinene og tænker: Nu kommer Sigurd hin Stærke til Landet, han vil brænde os inde, mig og min Husbond. – Alle Gunnars Mænd ere faldne, kun han og jeg ere igjen; – de tænde Taget udenfra; – «Et Bueskud,» siger Gunnar, «et eneste kan frelse os;» – da briste Snoren – «Hjørdis, skjær en Flætning af dit Haar og gjør en Buesnor deraf, – det gjælder Livet! Men jeg leer – «Lad brænde, lad brænde, Livet er mig ikke en Haandfuld værd! Sigurd Der er en sælsom Magt i al din Tale. (nærmer sig) Hjørdis (seer koldt paa ham) Du sætter dig hos mig? Sigurd Du tænker jeg er dig gram af Hjertet. – Hjørdis, det er sidste Gang vi tales ved, der er Noget, som nager mig lig en Sot, og paa den Viis kan jeg ikke reise; du maa kjende mig bedre. – Hjørdis Hvad vil du? Sigurd Fortælle dig en Saga. – Hjørdis Er den tung? Sigurd Tung som Livet selv. Hjørdis (bittert) Veed du at Livet kan være tungt? Sigurd Døm om det naar min Saga er ude. – Hjørdis Saa fortæl; jeg arbeider imens. (han sætter sig paa en liden Krak ved hendes høire Side) Sigurd Der var engang to unge Hærmænd, som seilede fra Norge for at vinde Gods og Hæder; de havde tilsagt hinanden Venskab og holdt ærligt sammen saa vide de end foer om. – Hjørdis Og de to unge Hærmænd hed Sigurd og Gunnar? Sigurd Aa ja, vi kan kalde dem saa. Langt om længe kom de til Island; der boede en gammel Landnamsmand, som var faret fra Norge i Kong Haralds Tider. Han havde to fagre Kvinder i sit Hus, men den ene, hans Fosterdatter, var dog den ypperligste; thi hun var forstandig og stærk af Sind og Hærmændene talte om hende mellem sig, og Ingen af dem havde seet fagrere Kvinde, saa tyktes dem Begge. – Hjørdis (spændt) Begge? Vil du spotte mig! Sigurd Gunnar tænkte paa hende Nat og Dag, og det gjorde nok Sigurd med, men Begge taug, og paa hende var ikke at mærke om Gunnar huede hende, men at hun ei var Sigurd god, det var lettere at skjønne. – Hjørdis (aandeløs) Bliv ved, det beder jeg –! Sigurd Dog, desmere maatte Sigurd tænke paa hende, men det var der Ingen som vidste om. – Da hændte det sig en Kvæld, at der var Drikkelag og svor da hin stolte Kvinde at ingen Mand skulde eie hende, uden den, der øvede et Storværk som hun nævnte. – Høit slog da Sigurds Bryst af Fryd, thi han kjendte Kraft i sig til at øve Daaden; men Gunnar tog ham i Eenrum, nævnte om sin Elskov, – Sigurd taug med sin og gik saa til – – Hjørdis (udbrydende) Sigurd, Sigurd! (betvinger sig) Og den Saga – er den sand? Sigurd Det er den. En af os maatte jo vige; Gunnar var min Ven, paa anden Viis kunde jeg ikke handle. Saaledes blev du Gunnars Viv og jeg fæstede en anden Kvinde. – Hjørdis Og fik hende kjær? Sigurd Jeg lærte at skatte hende; men der er kun een Kvinde, som Sigurd har elsket, og det er den Kvinde, som var ham gram fra den første Dag de mødtes. (reiser sig) Her ender min Saga, lad os skilles nu. – Farvel, Gunnar Herses Hustru, vi mødes aldrig mere. – Hjørdis (springer op) Nei bliv! Vee os Begge; – Sigurd, hvad har du gjort! Sigurd (studsende) Jeg gjort? Hvad fattes dig? Hjørdis Og alt det siger du mig nu! Men nei, – det kan ei være Sandhed! Sigurd Det er sidste Gang vi tales ved; hvert Ord er Sandhed, – du skulde lære at dømme mig mildere, derfor maatte jeg tale nu. – Hjørdis (folder uvilkaarligt Hænderne og seer paa ham i stille Forbauselse) Elsket – elsket mig – du! (hæftigt idet hun træder tæt hen til ham) Jeg troer dig ikke! (seer stivt paa ham og udbryder i vild Smerte) Jo, det er sandt og – usaligt for os Begge (slaar Hænderne for Ansigtet og fjerner sig) Sigurd (forfærdet) Hjørdis! Hjørdis (stille kjæmpende, mellem Graad og Latter) Bryd dig ikke om mig! Det var kun det jeg mente at – (lægger Haanden paa hans Arm) Sigurd, du har ikke sagt din Saga tilende; hin stolte Kvinde, som du nævnte, – hun har elsket dig igjen! Sigurd (farer tilbage) Du! Hjørdis (med Fatning) Ja Sigurd, jeg har elsket dig, det skjønner jeg nu. – Du siger jeg var taus og umild mod dig; hvad kan da en Kvinde bedre gjøre? Kunde jeg byde min Elskov frem, da var jeg dig lidet værdig. – Du tyktes mig stedse at være den ypperligste af alle Mænd, og saa at vide dig som en andens Husbond, – det voldte mig hin bittre Vee, som jeg ikke selv forstod Sigurd (rystet) Et usaligt Spind har Nornen spundet om os To. – Hjørdis Selv er du Skyld deri; stærkt og kjækt sømmer det sig Manden at handle. – Da jeg satte hint svære Vilkaar for den der skulde vinde mig, da tænkte jeg forvist paa dig, – og dog kunde du –! Sigurd Jeg kjendte Gunnars Sjælesot, jeg alene kunde læge den, – hvad var vel saa for mig at vælge mellem. Og dog, havde jeg vidst det jeg nu veed, da tør jeg lidet svare for mig selv; thi Elskov er saa stærk en Magt. – Hjørdis (rask) Nu vel, Sigurd, – et usaligt Spil har skildt os ad i lange Aar; nu er Knuden løst, de Tider, som komme, skal give os Vederlag. – Sigurd (hovedrystende) Det kan ei skee; vi maa jo skilles igjen. – Hjørdis Det maa vi ikke. – Jeg elsker dig, det tør jeg nu sige uden at blues; thi min Elskov er ikke leflende, som de vege Kvinders; var jeg en Mand, – ved alle vældige Magter, jeg kunde endda elske dig saaledes som jeg nu gjør det! Op da, Sigurd! Lykken er vel en Stordaad værd, vi ere Begge fri naar vi selv vil det, og saa er Legen vunden. Sigurd Fri? Hvad mener du? Hjørdis Hvad er vel Dagny for dig! Hvad kan hun vel være for dig! Ikke mere end Gunnar gjælder i mine lønlige Tanker. – Hvad Magt ligger der paa om to usle Liv forspildes! Sigurd Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis Lad Gunnar blive her, lad Dagny fare til Island med sin Fader; jeg følger dig i Staal og Plade hvor du stævner hen. (Bevægelse hos Sigurd) Det er ikke som din Hustru jeg vil følge dig, thi jeg har hørt en Anden til, og den Kvinde lever, som før har hvilet dig nær. – Nei Sigurd, ikke som din Hustru, men som hine stærke Kvinder, som Hildes Søstre vil jeg følge dig, ildne dig til Strid og til mandig Færd saa at dit Navn kan gaa vidt over Landene, i Sværdlegen vil jeg staa dig næst, færdes blandt dine Kjæmper i Uveir og Vikingstævne, og naar dit Drapa kvædes, da skal det bære Bud om Sigurd og Hjørdis tilhobe! Sigurd Saa var engang min fagreste Drøm, nu er det for sent; Gunnar og Dagny staa mellem os og der har de Begge Ret til at staa. – Jeg ødte min unge Elskov for Gunnars Skyld, – skal jeg bære Kviden derved, saa maa ikke min Gjerning være faafængt. – Og nu Dagny, – troskyldig og fuld af Lid foer hun fra Hjem og Frænder; ingen Tid maa hun tænke at jeg længtes mod Hjørdis saa tidt hun tog mig i Favn. Hjørdis Og for slig Sags Skyld vil du lægge en Tyngsel paa dit Liv! Hvad fik du da Kraft og Styrke til, og derhos alle Sindets ypperlige Gaver? Og mener du det nu længer kan være sømmelig Lod for mig at sidde paa Gunnars Gaard? Nei, Sigurd, tro du mig, her er Mangt at tage Haand i for en Mand som du. – Erik styrer Norges Rige, reis dig mod ham, mange gode Kjæmper vil stille sig hen som dine haandgangne Mænd, med utvingelig Magt vil vi gaa frem, stride og virke og aldrig hvile før du sidder paa Haarfagers Kongestol! – Sigurd Hjørdis, Hjørdis, saa har jeg drømt i min vilde Ungdom; lad det være glemt, – frist mig ikke! Hjørdis (med Høihed) Det er Nornens Raad at vi to skal holde sammm̅en, det kan ei ændres; grant seer jeg nu mit Hverv i Livet: at gjøre dig berømmelig over alle Lande. Du har staaet for mig hver Dag, hver Time jeg levede her; jeg vilde rive dig ud af mit Sind men mægtede det ikke; nu gjøres det ei nødigt, nu da jeg veed du elsker mig. Sigurd Hvis saa er – da viid – jeg har elsket dig; nu er det forbi – jeg har glemt de Dage. – Hjørdis Sigurd, der lyver du! Saameget er jeg værd, at har du engang elsket mig, da kan du aldrig glemme det. – Sigurd (hæftigt) Det maa jeg, det vil jeg nu! Hjørdis Lad saa være, men du kan det ikke! Hindre mig vil du, det lykkes ei; endnu før Kvæld skal Gunnar og Dagny vide Alt. – Sigurd Ha, det gjør du ikke! Hjørdis Det gjør jeg! Sigurd Da maatte jeg kjende dig ilde; høisindet tykkes du mig før at være. Hjørdis Onde Dage føde onde Tanker; for stor er den Lid du har sat til mig. – Jeg vil, jeg maa følge dig – ud i Livet og i Striden; det er mig for lavt under Loftet i Gunnar Herses Stue! Sigurd Men Hæder mellem Mænd har du dog skattet høit; der er skjellig Grund til Strid mellem mig og Gunnar, – Ifald nu han faldt for min Haand – vilde du endda røbe Alt og følge mig? Hjørdis Hvi spørger du saa? Sigurd Svar mig først; hvad vilde du gjøre ifald jeg blev din Husbonds Banemand? – Hjørdis Da maatte jeg tie og aldrig hvile før jeg havde faaet dig fældet. – Sigurd Godt, Hjørdis, – det vidste jeg vel. Hjørdis Men saa kan ei skee! Sigurd Det maa skee! selv har du nu kastet Tærning om Gunnars Liv og om mit! 6te Scene De Forrige. Gunnar med nogle Huskarle fra Baggrunden) Gunnar (mørk til Hjørdis) See saa, nu spirer den Sæd du har saaet! Sigurd (nærmer sig) Hvad gaar dig imod? Gunnar Sigurd, er det dig! Hvad der gaar mig imod? Ikke Andet end jeg vel maatte vente. – Saasnart, Dagny, din Hustru, havde baaret Bud om Kaare Bonde, saa tog jeg min Hest og red til mine Grander for at søge Hjælp mod ham. – Hjørdis (spændt) Nu? Gunnar Tvær lød Talen hvorhelst jeg kom; min Færd mod Kaare var lidet hæderlig, blev der sagt; – hm, der blev sagt andre Ting med, som jeg ikke kan nævne, – jeg er jo en forhaanet Mand, det er mig paasagt at jeg har øvet Nidingsværk; det holdes nu for Skjændsel at dele Sag med mig. – Sigurd Længe skal ikke det holdes for Skjændsel; før Kvælden kommer skal du være mandstærk nok mod Kaare. – Gunnar Sigurd! Hjørdis (sagte, triumferende) Ha, det vidste jeg nok! Sigurd (med tvungen Styrke) Men saa er ogsaa Freden ude mellem os; thi hør nu mit Ord, Gunnar Herse; – du har fældet Thorolf, min Hustrus Frænde, og derfor stævner jeg dig til Holmgang imorgen saasnart Solen rinder! Hjørdis (gjør i hæftig Bevægelse et Skridt henimod Sigurd, men fatter sig og bliver ubevægelig staaende under det Følgende) Gunnar (i høieste Overraskelse) Til Holmgang –! mig! – Du skjæmter, Sigurd! Sigurd Til Holmgang er du lovlig stævnet; det bliver et Brikkespil paa Liv og Død; En af os maa falde! Gunnar (bittert) Ha, jeg skjønner det vel. – Du var til Enetale med Hjørdis da jeg kom; hun har ægget dig paany! Sigurd Kanhænde! (halvt mod Hjørdis) Høisindet Kvinde maa jo værge om sin Husbonds Hæder. (til Mændene i Baggrunden) Og I Karle, gaa nu til Gunnars Grander og sig dem at imorgen skifter han Sværdhug med mig; ræd vil Ingen nævne den Mand som bærer Vaaben paa Sigurd Viking! (Karlene gaa ud i Baggrunden) Gunnar (gaar raskt hen til Sigurd og trykker hans Hænder i stærk Bevægelse) Sigurd, min bolde Broder, nu først forstaar jeg dig! Du vover nu Livet for min Hæder, som du fordum vovede det for min Lykke! Sigurd Tak din Hustru; hun har mest Deel i min Færd. – Imorgen naar Solen rinder – Gunnar Jeg møder dig. (blød) Fosterbroder, vil du have et godt Sværd af mig, det er en kostelig Gave. – Sigurd Tak; men lad det hænge, – Ingen veed om jeg næste Kvæld har Brug for det. – Gunnar (ryster hans Haand) Farvel, Sigurd! Sigurd Farvel igjen og Lykke til Værket! (De skilles, Gunnar gaar ud til Venstre, Sigurd kaster et Blik paa Hjørdis og gaar ud i Baggrunden) Hjørdis (efter en Pause, sagte og tankefuld) Til Holmgang imorgen? Hvem vil falde? (tier lidt og udbryder derpaa, som greben af en stærk Beslutning) Lad falde hvem der vil, – Sigurd og jeg skal endda blive sammen! Fjerde Akt Ved Strandbredden. – Det er Aften; Maanen sees fra og til mellem mørke sønderrevne Uveirsskyer. – I Baggrunden en sort, nylig opkastet Gravhoug. – 1ste Scene Ørnulf sidder paa en Steen tilhøire i Forgrunden med blottet Hoved, Albuerne hvilende paa Knæerne og med Ansigtet skjult i sine Hænder. – Hans Mænd grave ved Hougen, Nogle lyse med Tyrifakler. Efter et kort Ophold kommer Sigurd og Dagny ud fra Baadhuset, hvor en lystig Stokild brænder. – Dagny (dæmpet) Der sidder han endnu. (holder Sigurd tilbage) Nei, tal ikke til ham! Sigurd Du har Ret, det er for tidligt; lad ham heller sidde med sig selv. Dagny (gaar over til Høire og betragter Faderen med stille Sorg) Saa stærk var han igaar, da han tog Thorolfs Lig paa Ryggen, stærk var han mens de grov paa Hougen, men da de Alle vare lagte derinde og Jord og Stene kastet over, da tog Sorgen ham, da var det som han sluknede. (tørrer Taarerne af) Sig mig, Sigurd, naar tænker du at fare hjem til Island? Sigurd Saasnart Uveiret stilner af og jeg faar endt min Handel med Gunnar Herse. – Dagny Og saa vil du kjøbe Land og bygge dig en Gaard og aldrig fare i Leding mere? Sigurd Ja, ja, – det har jeg lovet dig. – Dagny Og jeg tør forvist tro at Hjørdis bedrog mig da hun sagde at jeg lidet var dig værdig til Viv? Sigurd Ja, ja, Dagny, lid du paa mit Ord. – Dagny Saa er jeg glad igjen og vil prøve at glemme alt det onde Værk som her er øvet. – I de lange Vinterkvælde vil vi tale sammen om Gunnar og Hjørdis, og – – Sigurd Nei, Dagny, vil du vel mod os Begge, saa nævn aldrig Hjørdis, naar vi sidde hjemme paa Island! – Dagny (mildt bebreidende) Ubilligt er dit Had til hende. – Sigurd, Sigurd, det ligner dig lidet! En af Mændene (nærmer sig) See saa, nu er Hougen færdig. – Ørnulf (ligesom opvaagnende) Hougen? Er den – naa ja – Sigurd Tal nu til ham Dagny. – Dagny (nærmer sig) Fader, det er koldt herude, det trækker op til Uveir inat. – Ørnulf Hm, bryd dig ikke om det, Hougen er bygget tæt og godt, de ligge lunt derinde. Dagny Ja, men du – Ørnulf Jeg? Jeg fryser ikke. – Dagny Du har Intet spist idag; vil du ikke gaa ind? Nadverdsbordet staar rede. – Ørnulf Lad Nadversbordet staa; jeg er ikke sulten. – Dagny Men at sidde her saa stille, tro mig, det baader dig ikke, du er lidet vant til det. Ørnulf Vel sandt, der er Noget som klemmer mig for Bringen, jeg kan ikke trække Veiret. – (han skjuler igjen Ansigtet med sine Hænder. Ophold. Dagny sætter sig hos ham) Dagny Imorgen ruster du vel dit Skib og farer med til Island? Ørnulf (uden at see op) Hvad skal jeg der? Nei, jeg vil til mine Sønner. – Dagny (smerteligt) Fader! Ørnulf (løfter Hovedet) Gaa ind og lad mig sidde; har Uveiret legt om mig en Nat eller to, saa er det gjort tænker jeg. – Sigurd Sligt kan du ikke tænke paa! Ørnulf Undres dig at jeg vil hvile? Mit Dagværk er jo endt, jeg har høilagt mine Sønner. (hæftigt) Gaa fra mig! Gaa, gaa! (Han skjuler igjen sit Ansigt) Sigurd (sagte til Dagny, som reiser sig) Lad ham sidde lidt endnu. – Dagny Nei, jeg faar friste et Raad til, jeg kjender ham. (til Ørnulf) Dit Dagværk er endt siger du; det er det dog ikke. – Høilagt har du dine Sønner, – men du er jo Skald, det sømmer sig at kvæde til deres Minde. – Ørnulf (hovedrystende) Kvæde? Nei, nei; igaar kunde jeg det; idag er jeg for gammel. – Dagny Det maa du dog; hæderlige Mænd vare dine Sønner alle, et Kvæde maa siges om dem, og det kan Ingen i Ætten uden du. – Ørnulf (seer spørgende paa Sigurd) Kvæde? Hvad tykkes dig Sigurd? Sigurd Mig tykkes saa er billigt; du faar gjøre som hun siger. – Dagny Ilde vilde det tykkes dine Grander paa Island naar Arveøllet skal drikkes over Ørnulfs Ætlinger og intet Kvad er digtet. – Til at følge dine Sønner har du Tid nok. – Ørnulf Nu ja, jeg vil prøve det; og du Dagny, lyt til, at du siden kan riste Kvadet paa Kjævle! (Mændene nærme sig med Faklerne, saa at der dannes en Gruppe om ham, han tier lidt og tænker sig om, derpaa siger han) Sind, som Sorgen stænger, Savner Brages Glæde; Sorgfuld Skjald saa saare Kvides ved at kvæde. – Skjaldeguden skjænked Evne mig at sjunge; Klinge lad min Klage For mit Tab, det tunge! (reiser sig) Harmfuld Norne hærjed Haardt mig Verdens Veie, – Listed Lykken fra mig, Ødte Ørnulfs Eie. – Sønner syv til Ørnulf Blev af Guder givet; Nu gaar Gubben eensom, Sønneløs i Livet. – Sønner syv, saa fagre, Fostret mellem Sværde, Værned Vikings hvide Haar som gjævest Gjærde. – Nu er Gjærdet jævnet, Mine Sønner døde,– Glædeløs staar Gubben, Og hans Hus staar øde. – Thorolf, – du min Yngste! Boldest blandt de Bolde! Lidet gad jeg klage Fik jeg dig beholde! Veen du var, som Vaaren, Mod din Fader kjærlig, – Arted dig at ældes Til en Helt saa herlig. Ulivssaar usaligt Værste Vee mon volde, Har min gamle Bringe Klemt som mellem Skjolde. Nidsyg Norne nødig Nægtet mig sit Eie, – Dryssed Smertens Rigdom Over Ørnulfs Veie. – Vegt er vist mit Værge; Fik jeg Guders Evne, En da blev min Idræt: Nornens Færd at hævne! En da blev min Gjerning: Nornens Fald at friste; – Hun, som røved mig det Bedste og det Sidste! Har hun Alt mig røvet? Nei, det har hun ikke, – Tidligt fik jo Ørnulf Suttungs Mjød at drikke! Mine Sønner tog hun, Men hun gav min Tunge Evner til i Kvæder Ud min Sorg at sjunge! Paa min Mund hun lagde Sangens fagre Gave: Lydt da lad den klinge Selv ved Sønners Grave! Hil jer da, I Gjæve! Hil jer der I ride! Gudegaven læger Verdens Vee og Kvide! (han trækker et dybt Aandedrag, stryger Haaret fra Panden og siger roligt) See saa; nu er Ørnulf stærk og sund igjen. – (til Mændene) Kom med til Nadversbordet, Drenge; vi har havt et tungt Dagværk! (gaar med Karlene ind i Baadhuset) 2den Scene Sigurd og Dagny Dagny Priset være de Høie i Himlen, som skjænkte mig saa godt et Raad! (til Sigurd) Vil du ikke gaa ind? Sigurd Nei, jeg har liden Lyst. – Sig mig, ere alle Ting rede til imorgen? Dagny Det ere de; et silkesømmet Liin ligger inde paa Bænken; men jeg veed forvist at du vil staa dig mod Gunnar, saa jeg har ei grædt derved. – Sigurd Det give alle gode Magter at du aldrig maa græde for min Skyld. – (han standser og seer ud) Dagny Hvad lytter du paa? Sigurd Hører du ikke – der! (peger tilvenstre) Dagny Jo, der gaar som et sælsomt Uveir over Havet! Sigurd (idet han gaar lidt op mod Baggrunden) Hm, der vil nok regne haarde Hagl i det Uveir. – (raaber) Hvem kommer? Kaare Bonde (udenfor tilvenstre) Kjendte Folk, Sigurd Viking! 3die Scene De Forrige. Kaare Bonde med en Flok bevæbnede Mænd fra Venstre. – Sigurd Hvor agte I jer hen? Kaare Til Gunnar Herses Gaard! Sigurd Med Ufred? Kaare Ja det kan du lide paa! Du hindrede mig før; men nu tænker jeg det er dig kjært nok! Sigurd Kan vel være. Kaare Jeg har hørt om din Handel med Gunnar; men gaar det som jeg vil, saa kommer han med vege Vaaben til Mødet. – Sigurd Det er vovsomt Værk du pønser paa; agt dig, Bonde! Kaare Lad mig om det; vil du takle dit Skib inat, saa skal vi lyse op for dig! Kom, alle Mand, – see her gaar Veien! (de gaa Alle ud til Høire i Baggrunden) 4de Scene Sigurd og Dagny; derefter Ørnulf og Karlene fra Baadhuset. Dagny Sigurd, Sigurd, den Ufærd maa du hindre! Sigurd (gaar raskt hen til Døren og raaber ind) Op fra Bordet, Ørnulf; tag Hævn over Kaare Bonde! Ørnulf (kommer ud med de Øvrige) Kaare Bonde – hvor er han? Sigurd Han stævner mod Gunnars Gaard for at brænde Folkene inde! Ørnulf Ha, ha, – lad ham det, saa faar jeg Hævn over Gunnar og Hjørdis med det Samme; siden vil jeg søge Kaare. – Sigurd Nei, det er gavnløst Raad; Kaare maa du søge inat hvis du vil ramme ham; thi er Udaaden øvet, saa stævner han til Fjelds. – Gunnar har jeg æsket til Holmgang, han er dig vis nok ifald ikke jeg selv – naa ja, ligegodt, – inat maa han skjærmes mod sine Uvenner; ilde var det om slig Ugjerningsmand, som Kaare, tog Hævnen fra mig! Ørnulf Sandt siger du der. Inat vil jeg skjærme Thorolfs Bane, men imorgen maa han fældes! – Sigurd Han eller jeg, – det kan du lide paa! Ørnulf Saa kom da til Hævn for Ørnulfs Æt! (han gaar med Mændene tilhøire i Baggrunden) Sigurd Dagny, følg med, jeg maa blive, thi Rygtet om Tvekampen er alt paa Vandring mellem Folk, og jeg kan ikke møde Gunnar før Tiden kommer; men du, – styr og raad din Fader, hæderligt maa han fare frem; i Gunnars Gaard ere mange Kvinder; ingen Meen maa voldes Hjørdis eller de Andre. – Dagny Ja ja, jeg vil med. Paa Hjørdis tænker du dog; Tak for det Hjertelag! Sigurd Gaa, gaa, – Dagny! Dagny Jeg gaar; men for Hjørdis kan vi være trygge; hun har gyldne Hærklæder i Buret, og værger sig nok selv. Sigurd Det tænker jeg med, men gaa du endda, styr din Faders Færd, vaag over Alle og – over Gunnars Hustru! Dagny Lid paa mig. – Vel mødt igjen! (hun gaar efter de Forrige) Sigurd Det er første Gang, Fosterbroder, at jeg staar vaabenløs mens du er stedt i Fare. (lytter) Jeg hører Skrig og Sværdhug, – de ere alt ved Gaarden. (vil over til Høire, men standser og viger forbauset tilbage) Hjørdis! Hun kommer hid! 5te Scene Sigurd. Hjørdis klædt i kort rød Skarlagens kjortel, med gyldne Vaabenstykker. Hjelm, Pantser, Arm- og Beenskinner; Hendes Haar er udslaaet; paa Ryggen bærer hun et Kogger, og ved Bæltet et lidet Skjold; i Haanden har hun Buen med Haarsnoren. – Hjørdis (kommer fra Høire i Forgrunden, ilsomt og seende sig tilbage som om hun ængstedes af Noget, der forfulgte hende; hun gaar tæt hen til Sigurd, tager ham ved Armen og siger dæmpet) Sigurd, Sigurd, kan du see den? Sigurd Hvem? Hvor? Hjørdis Ulven der – lige ved; den rører sig ikke, den seer paa mig med to røde Øine! Det er min Fylgje, Sigurd! Tre Gange har den vist sig for mig; det betyder at jeg visselig skal dø inat! Sigurd Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis Der sank den i Jorden! Ja, ja, nu har den varslet mig. – Sigurd Du er syg; kom og gaa ind! Hjørdis Nei, her vil jeg vente; jeg har ikke lang Tid igjen! Sigurd Hvad er der hændt med dig? Hjørdis Hvad der er hændt? Det veed jeg ikke, men sandt var det du sagde idag, at Gunnar og Dagny stod mellem os; bort fra dem og fra Livet maa vi, da kan vi blive sammen! Sigurd Vi? Ha, du mener – – Hjørdis Jeg blev hjemløs i Verden fra den Dag du tog en Anden til Viv. – Ilde handlede du dengang! Alle gode Gaver kan Manden give til sin fuldtro Ven, – Alt, kun ikke den Kvinde han har kjær; thi gjør han det, da bryder han Nornens lønlige Spind og to Liv forspildes. – Der er en usvigelig Røst i mig som siger at jeg blev til for at mit stærke Sind skulde løfte og bære dig i de tunge Tider, og at du fødtes, for at jeg i een Mand kunde finde alt det der tyktes mig stort og ypperligt; thi det veed jeg, Sigurd, – havde vi To holdt sammen, da var du bleven navnkundigere og jeg lykkeligere end alle Andre! – Sigurd Unyttig er den Klage nu. – Mener du det er lysteligt det Liv jeg har ivente? Hver Dag at være Dagny nær og gjøgle en Elskov som Hjertet klemmes ved. – Og dog, det maa saa være; ændres kan det ikke. – Hjørdis Det skal det dog! Ud af Livet vil vi Begge gaa! Seer du denne Buesnor? Med den rammer jeg sikkert; thi jeg har galet fagre Galdrekvad over den. – (lægger en Piil i Buen, der er spændt) Hør, hvor det suser høit oppe! Det er de Dødes Hjemfærd; jeg har hexet dem hid; – i Lag med dem skal vi følges! Sigurd (viger tilbage) Hjørdis, Hjørdis, – jeg ræddes for dig! Hjørdis (uden at agte paa ham) Ingen Magt kan ændre vor Skjæbne nu! O ja – det er ogsaa bedre saa, end om du havde fæstet mig hernede i Livet, end om jeg havde siddet paa din Gaard for at væve Liin og Uld og føde dig Afkom, – fy, fy! Sigurd Hold op! Din Trolddomskunst har været dig overmægtig; den har kastet en Sjælesot paa dig. (forfærdet) Ha, see, see! Gunnars Gaard, – den brænder! Hjørdis Lad brænde, lad brænde! Skysalen deroppe er bedre end Gunnars Bjelkestue! Sigurd Men Egil, din Søn, – de fælde ham! Hjørdis Lad fældes, – saa fældes min Skjændsel med det samme! Sigurd Og Gunnar – ha, de tage din Husbonds Liv! Hjørdis Det agter jeg ikke! Bedre Husbond skal jeg følge hjem inat! Ja, Sigurd, saa maa det være; her i Landet groer ikke Lykken for mig, – den hvide Gud kommer nordover, ham vil jeg ikke stedes til Møde med; de Gamle deroppe ere ikke stærke som før, de sove, de sidde halvt som Skygger, – med dem vil vi strides! Ud af Livet, Sigurd, jeg vil sætte dig paa Himlens Kongestol, og selv vil jeg sidde dig næst! (Uveiret bryder løs) Hør, hør, der kommer vort Følge! Kan du see de sorte jagende Heste? En for mig og En for dig. – (kaster Buen til Kinden og skyder) Saa far da den sidste Færd! Sigurd Vel truffet, Hjørdis! (han falder) Hjørdis (iler hen til ham) Sigurd, min Husbond, – nu høre vi hinanden til! Sigurd Nu mindre end før. – Her skilles vore Veie; thi jeg er en kristnet Mand. – Hjørdis (forfærdet) Du –! Ha, nei nei! Sigurd Den hvide Gud er min; Kong Ædhelstan har lært mig ham at kjende, – det er til ham jeg nu gaar. – Hjørdis (i Fortvivlelse) Og jeg –! (slipper Buen) Vee, Vee! Sigurd Tungt var mit Liv fra den Stund jeg tog dig ud af mit eget Hjerte og gav dig til Gunnar. Tak, Hjørdis, – nu er jeg saa let og fri. – (døer) Hjørdis (stille) Død! Saa har jeg visselig forspildt min Sjæl! (Uveiret voxer; hun udbryder vildt) De komme! Jeg har galdret dem hid! Men nei, nei, – jeg følger jer ikke, jeg vil ikke ride uden Sigurd! Det hjælper ikke, – de see mig, de lee og vinke, de spore sine Heste! (iler ud paa Fjeldkanten i Baggrunden) Der ere de over mig – og intet Ly, intet Skjul! – Jo, paa Havets Bund kanhænde! (hun styrter sig ud) 6te Scene Ørnulf, Dagny, Gunnar med Egil, samt Sigurds og Ørnulfs Mænd komme efterhaanden ind fra Høire. – Ørnulf (vendt mod Gravhougen) Nu kan I sove roligt; thi uhævnet ligge I ikke! Dagny (kommer) Fader, Fader, – Skrækken dræber mig; – al den blodige Færd – og Uveiret – hør, hør! Gunnar (med Egil paa Armen) Giv Fred og Ly for mit Barn! Ørnulf Gunnar Herse! Gunnar Ja Ørnulf, min Gaard er jo brændt og mine Svende faldne; jeg er i din Vold, gjør som dig tykkes! Ørnulf Det staar til Sigurd. – Men ind under Tag; det er utrygt herude! Dagny Ja, ind, ind! – (gaar henimod Baadhuset, faar Øie paa Liget og udstøder et Skrig) Sigurd, min Husbond; – de har dræbt ham! (kaster sig ned ved ham) Ørnulf (iler til) Sigurd! Gunnar (sætter Egil ned) Sigurd dræbt! Dagny (seer fortvivlet paa Mændene der staa om den Døde) Nei, nei! det er ikke saa, – han maa være ilive endnu! (bemærker Buen) Ha, hvad er det! (reiser sig) Ørnulf Datter, det er nok som du først sagde, – Sigurd er fældet. – Gunnar (som greben af en pludselig Tanke) Og Hjørdis –! Har Hjørdis været her? Dagny (sagte og med Fatning) Jeg veed ikke; men det veed jeg; at hendes Bue har været her. – Gunnar Ja, jeg tænkte det nok! Dagny Ti, ti! (for sig selv) Saa bittert har hun da hadet ham! Gunnar (sagte) Fældet ham – Natten før Holmgangen; saa har hun endda elsket mig. (Alle fare forfærdede sammen; Aasgaardsreiden suser gjennem Luften) Egil (med Skræk) Fader! See see! Gunnar Hvad er det! Egil Deroppe – alle de sorte Heste! Gunnar Det er Skyerne, som – – Ørnulf Nei, det er de Dødes Hjemfærd! Egil (med et Skrig) Moder er med dem! Dagny Alle hellige Magter! Gunnar Barn, hvad siger du! Egil Der, – foran – paa den sorte Hest! Fader, Fader! (Egil klynger sig forfærdet op til Faderen; kort Pause; Uveiret drager forbi, Skyerne skilles, Maanen skinner fredeligt ud over Landskabet) Gunnar (stille og smærteligt) Nu er Hjørdis visselig død! Ørnulf Det er vel saa, Gunnar, – og paa hende havde jeg mere at hævne end paa dig. – Dyrt blev Mødet for os Begge; – der er min Haand; Fred og Forsoning! Gunnar Tak, Ørnulf! Og nu tilskibs, jeg farer med til Island! Ørnulf Ja, til Island, og sent vil vor Hærfærd glemmes: Høit om Heltefærd og stærke Kjæmpens Leg paa norske Strande Skal til sildigst Æt fra Island Sjunges over Nordens Lande! 