 Første Akt. (En høi Strandbred der Baggrunden løber steilt ned til Søen. Til Venstre et Baad nøst, til Høire Fjelde. Masterne af to Hærskibe sees bag Strandbredden; fjernt ude til Høire springer Kysten frem Havet. Søen er stærkt Oprør, det er Vinter med Snefog og Storm.) 1ste Scene. Sigurd kommer op fra Skibene; han er klædt hvid Kjortel med Sølvbælte, blaa Kappe, Sokkebrog, laadne Sko og Staalhue, ved Siden bærer han et kort Sværd. Ørnulf viser sig strax efter høit oppe mellem Fjeldene, klædt en mørk Lammeskinds kjortel, med Brystplader og Beenskinner samt laadne Sko og ulden Brog, over Skuldrene har han en brun Vadmels kaabe med Hætten trukken over Staal huen saa at Ansigtet for en Deel skju les. Han er høi og kjæmpemæssigt bygget, med langt hvidt Skjæg, gammel og lidt bøiet. Væbnet er han med rundt Skjold, Sværd og Spyd. Sigurd (træder først ind, seer sig om, faaer Øie paa Baadnøstet, gaaer raskt derhen og forsøger at bryde Døren op.) Ørnulf (kommer tilsyne paa Fjeldet, studser ved at see Sigurd, synes at gjenkjende ham, stiger ned og raaber:) Vig Marken, Hærmand! Sigurd. (vender sig raskt om og lægger Haan den paa Sværdet idet han svarer:) Det var første Gang ifald jeg gjor de det! Ørnulf Du skal og maa! Jeg trænger Nø stet til Nattely for mine stiv frosne Mænd! Sigurd. Og jeg for en mødig Kvinde! Ørnulf Mine Mænd er mere værd end dine Kvinder! Sigurd. Saa maa Skoggangsmænd staa høit Pris paa Helgeland. Ørnulf (hæver Spydet.) Dyrt skal du bøde for de Ord. Sigurd (drager sit Sværd.) Nu vil det gaa dig ilde Gubbe! (Ørnulf styrter ind paa ham; Sigurd forsvarer sig; de hugge løs paa hin anden.) 2den Scene. De Forrige. Dagny og nogle af Sigurds Mænd fra Stranden. Ørnulfs Sønner fra Fjeldene til Høire.) Dagny (der er lidt foran, klædt rød Kjortel, blaa Kaabe og Foerværks Hue, raaber ned mod Skibene:) Op alle Sigurds Mænd! Min Husbond strides med en Fremmed. Ørnulfs Sønner Til Hjælp for Gubben! Sigurd (til sine Mænd.) Bliv hvor er! Jeg magter ham vel alene! Ørnulf (til Sønnerne.) Lad mig slaaes Fred! (farer ind paa Sigurd) Jeg vil see dit Blod! Sigurd See først dit eget! (saarer ham Ar men saa at han taber Spydet.) Ørnulf Godt var det hugget, Hærmand! Snygt du Sværdet svinger, Hvast du veed at ramme; Sigurd selv, hin Stærke, Staar for dig tilskamme! Sigurd. (smilende.) Saa er Skammen ham til Hæder! Ørnulfs Sønner (med et Ud raab af Forundring)Sigurd hin Stærke! Ørnulf. (kaster Hætten tilbage.) Men hvassere ramte du den Nat du rante Dagny, min Datter! Sigurd og hans Mænd. Ørnulf fra Fjordene! Dagny. (glad men dog med et Udtryk af Uro)Min Fader og mi ne Brødre! Sigurd. Stil dig bag ved mig. Ørnulf. Det gjøres ikke behov (nærmer sig til Sigurd); jeg drog Kjendsel paa dig saa saare du kom mig for Øie, derfor yppede jeg Strid, prøve vilde jeg om Rygtet sagde sandt naar det nævnte dig som den djerveste Idrets mand Norge. Naa Fred og Forlig væ re mellem os! Sigurd. Bedst, ifald det saa kunde føie sig. Ørnulf. Der er min Haand! Du er en ypperlig Kjæmpe; saa ramme Hug har Ingen før skiftet med gamle Ørnulf. Sigurd (ryster Ørnulfs fremrakte Haand.)Lad det være de sidste Sværd hug der skiftes mellem os to. Og hermed byder jeg dig Selvømme den Sag som er os imellem; er du villig til at vælge de Vilkaar? Ørnulf. Det er jeg; og her paa Stedet skal Ret ten skiftes mellem os. (til de Øvrige.) Saa gjøres da vitterligt for alle hvad Sagen gjæl der. For fem Vintre siden laa Sigurd og Gunnar Herse som Vikinger paa Island og havde Fredland der den Vin ter nær ved min Gaard. Da ranede Gunnar med Vold og Sned min Fo sterdatter Hjørdis, men du Sigurd tog Dagny, mit eget Barn, og seilede bort med hende. For dette Ran dømmes du til at bøde tre Hundreder Sølv og dermed skal din Ufredsgjerning være sonet. Sigurd. Billige Kaar tykkes mig at være hvad du der byder; de tre Hundreder skal jeg udrede og lægger dertil en bræmmet Silkekaabe, det er en Kongegave fra Ædhel stan England og saa god som no gen Mand har baaret den paa Island. Dagny. Ret saa min bolde Husbond; og Tak, du min Fader! Nu først er jeg freidig tilsinds. (trykker Faderens og Brødrenes Hænder og taler sagte med dem.) Ørnulf. Saa staa da Forliget ved Magt mellem os, og skal Dagny herefter være fuldt saa hæderlig at agte som var hun dig lovlig fæstet med sine Frænders Min de. Sigurd. Og mig kan du lide paa som paa din egen Æt. Ørnulf. Det tænker jeg forvist jeg kan, og vil nu paa Stand friste hvor god du er mig. Sigurd. Rede skal du finde mig; sig frem, hvad kræver du? Ørnulf. Din Hjælp Raad og Daad; jeg har stævnet hid til Landet for at søge Gun nar Herse og kræve Ransbøder for Hjør dis. Sigurd. Gunnar –? Dagny. Og Hjørdis, hvor ere de at finde? Ørnulf. Hjemme paa Gunnars Gaard, tænker jeg. Sigurd. Og den ligger Ørnulf Ikke mange Pileskud borte. Har du ik ke vidst det? Sigurd. (med undertrykt Bevægelse.) Tilvisse nei! Sparsomt har jeg spurgt fra Gunnar siden vi sidst seilede fra Island sammen. Vidt for jeg Viking og tjen te mange Konger udenlands medens Gunnar sad hjemme. Hid til Lan det kom jeg idag Lysingen, fordre ven af Uveiret; at Gunnar havde sin Fædrenegaard her nord paa var mig nok vitterligt, men Dagny (til Ørnulf.) Og det Ærinde foer du hjemmefra? Ørnulf. Saa er det. (til Sigurd.) At vi to mødtes har været et Værk af de Vældige deroppe, de vilde det saa; havde jeg tænkt at søge dig saa vidste jeg lidet hvor du var at finde. Sigurd (tankefuld.) Vel sandt, vel sandt! Men nu, den Sag med Gunnar, sig mig Ørnulf, tænker du at drive den stærkt, af al For mue, baade med Godt og Ondt? Ørnulf Det maa jeg gjøre! Hør til, Sigurd, hvad jeg vil sige dig. Isommer red jeg tilthings der vare mange hæderlige Mænd tilstede. Da Thingdagene vare tilende drak jeg sammen med mine Hærredsmænd og der kom Kvinderanet paa Tale, haanlige Ord maatte jeg høre fordi jeg havde ladet den Tort sidde uhævnet paa mig saa lang en Tid. Da blev jeg vred og svor at fare til Nørge, søge Gunnar og kræve Bod eller Hævn for Ranet, og aldrig fare hjem til Island igjen før jeg havde vidst at fremme min Sag. Sigurd. Ja ja staaer det saa, da skjønner jeg nok at Sagen maa drives stærkt ifald det trænges om. Ørnulf Det maa den; men ubillig skal jeg ikke være og Gunnar er mig nævnt som en hæderlig Mand. Glad er jeg ogsaa ved at jeg foer denne Færd, Tiden faldt mig for lang paa Island tilslut, derude paa de blaa Vande var jeg bleven gammel og graa, det bares mig for som jeg maatte ud paa dem engang til førend jeg naa, Bergthora min gode Hustru var jo ogsaa død for længe siden, mine ældste Sønner fore hver Sommer Viking og da nu Thorolf den yng ste voxte til Dagny. (glad) Thorolf er med? Hvor er han? Ørnulf Nede ved Skibet. Der skal du see en Gut; stor og stærk og fager er han bleven siden du sad hjemme. Det vil blive en ypper lig Idrætsmand, Sigurd, han vil komme til at ligne dig. Dagny (smilende.) Det er nu som før, skjønner jeg; stedse stod Thorolf dit Hjerte nærmest. Ørnulf. Han er den yngste og sin Moder lig, deraf kommer det. Sigurd. Men sig mig nu, dit Ærinde hos Gun nar Herse; tænker du alt idag –? Ørnulf Heller idag end imorgen. Med rime lige Bøder skal jeg være fornøiet, vægrer Gunnar sig ved sligt Forlig, saa faaer han friste de Kaar, som følge paa! 3die Scene. De Forrige. Kaare Bonde (kommer ilsomt ind fra Høire, han er klædt graa Vadmelskofte, sid Filthat, og holder Haanden en afbrudt Gjerdestav.) Kaare. Godt Møde, Hærmænd! Ørnulf. Hærmænds Møde skattes skjelden godt. Kaare. Ere hæderlige Mænd, saa tilsige mig Fred iblandt jer; Gunnar Herses Husfolk staa mig efter Livet! Ørnulf. Gunnar Herse? Sigurd. Saa har du øvet Ondt imod ham! Kaare. Min Ret har jeg øvet. Vi holdt Udgangs kvæg sammen paa en Holme tæt un der Land; Gunnars Mænd tog mine bedste Oxer bort og en af Mændene skjældte mig for en Træl, saa bar jeg Vaaben paa ham og fældte ham. Ørnulf. Det var lovlig Gjerning. Kaare. Men nu imorges faldt Gunnars Folk over mig, Lykken var mig god saa jeg blev varslet itide og kom bort, dog, stakket Frist kan jeg vente, for mine Avindsmænd lede om mig! Sigurd. Lidet kan jeg tro dig, Bonde! for dums Tid kjendte jeg Gunnar saa godt som mig selv, og det veed jeg: aldrig øvede han Uskjæl mod fre delig Mand. Kaare. Gunnar har ingen Deel al den Ufærd, han er sønder paa Landet; nei, det er Hjørdis, hans Hustru. Dagny. Hjørdis! Ørnulf (mumlende) Ja ja! det kunde ligne hende! Kaare. Gunnar bød jeg Bod for Trællen, og den var han villig til at tage, men saa kom Hjørdis til, æggede sin Husbond med mange haanlige Ord og hindre de Forliget, siden drog Gunnar syd paa, og imorges Sigurd (seer ud til Venstre.) Der kommer veifarende Mænd sønden fra. Kaare. Det er Gunnar Herse selv! Ørnulf. Vær du trøstig, jeg tænker nok jeg skal faa jer forligte. 4de Scene. De Forrige. Gunnar Herse med nog le Mænd komme fra Venstre. Han er klædt Husdragt, brun Kjortel, Sok kebrog, blaa Kappe og bred Hat; af Vaaben har han kun en liden Haand øxe. Gunnar (standser forbauset og uvis ved Synet af de Forsamlede.) Ørnulf fra Fjordene! ja forsandt –! Ørnulf Der seer du ret nok! Gunnar (træder nærmere.) Nu da, hil og sæl paa min Grund ifald du kommer med Fred! Ørnulf. Vil du som jeg da skal ingen Ufred øves! Sigurd. Vel mødt, Gunnar! Gunnar, (glad.) Sigurd Fosterbroder! (ryster hans Haand) Ja, er du med da veed jeg forvist at Ørnulf kommer med Fred. –(til Ørn ulf.) Ræk mig Haanden, Gubbe! Hvad Ærinde du har her nordpaa, er ikke svært at raade; det gjælder Hjørdis, din Foster datter. Ørnulf. Som du siger; stor Tort voldtes mig, da du foer fra Island med hende uden at søge mit Minde dertil. Gunnar. Du kommer med Ret og Skjæl; har Unger svenden flængt saa faaer Manden flikke. Længe har jeg ventet dig, Ørnulf, for den Sag, og kan Bøder gjøre det saa skal vi snart forliges. Sigurd. Det mener jeg med. Ørnulf vil være rimelig. Gunnar. Det maa du, Gubbe, (med Varme) skulde du værdsætte hende som det bør sig, da vilde ikke alt mit Gods forslaa. Ørnulf Jeg skal rette mig efter Lov og Vedtægt, det kan du lide paa. Men nu en an den Sag (peger paa Kaare) seer du den Mand der! Gunnar. Kaare Bonde! (til Ørnulf) Du veed da der er Ufred mellem os? Ørnulf. Dine Mænd har ranet hans Kvæg, og for Ran bør bødes. Gunnar. For Drab ligesaa; han har dræbt min Træl. Kaare. Fordi han haanede mig. Gunnar. Jeg har sagt mig rede til at slutte Forlig. Kaare. Men det havde ikke Hjørdis Sind til, og idag, medens du var borte, faldt hun over mig og staaer mig nu efter Livet. Gunnar. (opbragt.) Er det sandt du siger; har hun –? Kaare. Hvert Ord er sandt. Ørnulf. Derfor bad Bonden om min Bistand, og den skal være ham sikkret. Gunnar (efter et Øiebliks Be tænkning)Hæderligt har du handlet mod mig Ørnulf, det er derfor billigt at jeg føier mig efter din Villie. Hør mig, Kaare Bonde! jeg er villig til at lade Trællens Drab og al den Ulæmpe der er voldt dig, gaa op imod hinan den. Kaare. Det er gode Kaar, dem tager jeg mod! (rækker Gunnar Haanden.) Ørnulf. Og Fred skal han have for dig og dine Gunnar. Fred hjemme og hvorhelst han ellers fær des. Sigurd (peger ud til Høire) See der! Gunnar. (misfornøiet) Det er Hjørdis. Ørnulf. Med væbnede Karle! Kaare. Hun søger mig! 5te Scene. De Forrige. Hjørdis med en Flok Huuskarle; hun er aldeles sortklædt Kjortel, Kaabe og Hætte; Karlene ere væbne de med Sværd og Øxer, selv bærer hun et let Spyd Haanden.) Hjørdis (standser ved Indgan gen)Mandstærke mødes vi her, som det lader! Dagny (iler hende imøde.) Hil og sæl, Hjørdis! Hjørdis. Tak! Jeg har alt spurgt at du ikke var langt borte! (træder nærmere idet hun kaster et skarpt Blik over de Forsamlede) Gunnar og Kaare, min Avindsmand Ørnulf og hans Sønner og (idet hun faaer Øie paa Sigurd farer hun næsten umær keligt sammen, tier lidt men fatter sig og siger:) Nu, Mange seer jeg her som jeg drager Kjendsel paa, men ikke veed jeg hvem her er mig bedst sindet. Ørnulf Vel nok sindet ere vi dig alle. Hjørdis. Hvis saa er da vil du ikke nægte at give Kaare min Husbonds Vold! Ørnulf Det gjøres ikke behov. Gunnar. Der er nu Fred og Forlig mellem os. Hjørdis (med undertrykt Spot.) Forlig? Nu ja, jeg veed du er en klog Mand, Gunnar! Kaare har truffet mandstærke Venner og saa skjønner jeg nok det tyktes dig tryggest Gunnar Det nytter lidet at ægge mig med Haan ord. (med Vægt) Kaare har Fred for os! Hjørdis (tvinger sig) Godt og vel; har du tilsagt ham Fred saa maa Løftet holdes. Gunnar (stærkt, dog uden Hæftighed)Det maa det, og det skal det! Ørnulf. (til Hjørdis.) Og endnu et Forlig blev saa halvveis slut tet før du kom. Hjørdis (skarpt.) Mellem dig og Gunnar? Ørnulf. (nikker) Det gjældte dig. Hjørdis Vel kan jeg vide hvad det gjældte; men aldrig, det siger jeg dig, min Fosterfader! aldrig skal det spørges at Gunnar Her se lod sig skræmme fordi du kom med Vaabenfolk til Landet; var du kom men som enlig veifarende Mand vor Stue saa kunde Tvisten lettere jævnes. Gunnar. Ørnulf og hans Sønner komme med Fred. Hjørdis. Kan saa være; men paa andet Sæt vil det lyde Folkemunde, og du selv, Gunnar, stolede ikke saa stærkt paa Freden igaar da du skik kede Egil, vor Søn, sydover saasnart det spurg tes at Ørnulfs Hærskib var Fjorden. Sigurd. (til Gunnar) Du har skikket din Søn sydover? Hjørdis Ja, for at han kunde være tryg ifald Ørn ulf faldt over os! Ørnulf. Lidet skulde du spotte dermed, Hjørdis! Hvad Gunnar har gjort turde være klog Mands Gjerning dersom du hindrer Forliget. Hjørdis. Lykken raader for Livet; lad times hvad der vil, men heller vil jeg fældes end frelse Livet ved feigt Forlig! Dagny. Sigurd giver Bod og vil ikke kaldes ringere Mand for det. Hjørdis. Sigurd maa selv vide bedst hvad der kan forliges med hans Hæder. Sigurd. Derom skal jeg aldrig trænge til at min des. Hjørdis Sigurd er en navnkundig Drabsmand, men djærvere Daad øvede Gunnar da han dræbte Hvidbjørnen udenfor mit Bur. Gunnar (med et forlegent Blik til Sigurd)Ja ja, lad det saa være. Ørnulf Vel sandt, det er den djerveste Daad nogen Mand har øvet paa Island, og derfor Sigurd. Nu, des lettere kan Gunnar lempe sig uden at holdes for feig. Hjørdis. Skal Bod gives, saa skal og Bod kræves; Gunnar, du drages til Minde hvad du engang har lovet! Gunnar. Ilde betænkt var det Løfte. Kræver du at det skal holdes? Hjørdis Holdes skal det, ifald vi to skal leve under Tag sammen efter denne Dag. Saa vid da, Ørnulf! skal Bøder gives for din Fosterdatters Ran, saa skal du ogsaa bøde fordi du dræbte Jøkul, min Fader, og tog alt hans Gods og Eie. Ørnulf. Jøkul faldt ærlig Holmgang; værre Tort gjorde dine Frænder mig da de skikkede dig ukjendt til Island og fik mig til at knæsætte dig. Hjørdis. Hæder og ingen Tort havde du af at fostre Jøkuls Datter. Ørnulf Idel Ufred har jeg havt deraf, det veed jeg. Hjørdis. Værre Ufred tør times dig nu, ifald Ørnulf. Ikke kom jeg hid for at kives med Kvin der! Gunnar! hør nu mit sidste Ord, er du villig til at bøde for Hjørdis? Hjørdis. (til Gunnar.) Kom ihu hvad du har lovet. Gunnar. (til Ørnulf.) Du hører hvad Løfte jeg har givet og det maa jeg – Ørnulf (forbittret.) Nok, nok! Aldrig skal det siges mig paa at jeg gav Bod for ærligt Drab! Hjørdis Saa trodse vi dig og dine! Ørnulf (med stigende Vrede.) Og hvem har her lovlig Ret til at kræve Bod for Jøkul? Hvor findes hans Fræn der? Ingen af dem ere ilive! Hvo er hans Eftermaalsmand? Hjørdis Det er Gunnar paa mine Vegne! Ørnulf Gunnar! Ja, var du fæstet til ham med din Fosterfaders Minde, eller havde han bødet for Ranet, saa var han lovlig Eftermaalsmand men Dagny (angst og bønligt.) Fader, Fader! Sigurd. Tal ikke ud! Ørnulf. Jo, høit skal det siges! Hærtagen Kvinde har ingen lovlig Husbond! Gunnar. Ørnulf! Hjørdis (i vildt Udbrud) Forhaanet! Beskjæmmet! (med dirrende Stemme) det det skal du komme til at angre! Ørnulf. Hærtagen Kvinde er kun at agte som Frilleviv efter Loven! Vil du vinde hæ derligere Kaar saa maa du Hjørdis (tvinger sig) Nei, Ørnulf! bedre veed jeg hvad der skikker sig. Er jeg kun at agte for Gun nars Frille godt og vel! saa maa han hædre sig med Daad, hædre sig saa høit med Daad, at mine Kaar ingen Skam volde mig. Og vogt dig nu, Ørnulf! hermed skilles vi, men Vaaben skal jeg lade bære paa dig og dine saatit det saa kan føie sig; utryg skal du væ re baade paa Liv og Lemmer og det skal hver og en som – Kaare Bonde! nu ja Ørnulf tog sig af din Sag og der er Fred mellem os; men ikke vil jeg raa de dig til at komme hjem med det Første, den Dræbte har mange Hævnere og let kunde det hænde sig at – ja, nu har jeg varet dig for Faren, bær saa selv hvad der følger paa. Kom, Gun nar! vi maa ruste os! En berømme lig Daad har du øvet paa Island, men større Daad maa du øve nu ifald ikke din din Frille skal skamme sig over dig og over sig selv! Gunnar. Vær sindig, Hjørdis! usømmeligt er det at tee sig saa! Dagny (bedende.) Bliv, Fostersøster! bliv; jeg vil tale min Fader tilrette! Hjørdis (uden at høre paa hende) Hjemad, hjemad! Aldrig blev det mig spaaet at jeg skulde friste Livet som en usæl Trælleviv; men skal jeg bære dette Liv og denne Skjændsel, bære det en eneste Dag længere, saa maa min Husbond øve noget – noget, som gjør ham navnkundigere end alle andre Mænd! (gaaer ud til Høire.) Gunnar (dæmpet.) Sigurd! et maa du love; vi tales ved før du seiler fra Landet! (gaaer med sine Mænd til Høire.) 6te Scene. De Forrige. (undtagen Gunnar og Hjørdis.) (Uveiret er under det Foregaaende ophørt; Middagssolen sees som en rød Skive dybt nede ved Havranden.) Ørnulf (truende.) Dyr skal den Færd blive dig, Fosterdatter! Dagny. Fader, Fader! du har da ikke Ondt isin de! Ørnulf. Slip mig du! Nu, Sigurd, nu vil der me re end Bøder til, mellem mig og Gun nar! Sigurd. Hvad agter du at gjøre? Ørnulf. Det veed jeg ikke; men langveis skal det spørges at Ørnulf fra Fjordene har gjæstet Gunnar Herse! Sigurd. Kanhænde, men det siger jeg dig, Ørn ulf! bære Vaaben paa ham skal du aldrig saalænge jeg er ilive. Ørnulf. Ikke det! Om jeg nu vil det saa. Sigurd. Ei skal det skee, end ikke om du saa vil det. Ørnulf (hæftig) Godt, hold du sammen med mine venner, jeg drister mig endda til at gaa mod jer alle! Sigurd. Hør mig vel, Ørnulf! den Dag skal du ikke leve da vi to strides sammen; hæderligt Forlig er der mellem os, Dagny er mig kjærere end Vaaben og Guld og aldrig skal jeg glemme at du er hen des nærmeste Frænde! Ørnulf. Det ventede jeg af dig, djerve Sigurd! Sigurd. Men Gunnar er min Fosterbroder; Fred og Venskab har vi svoret hinanden. Baa de Strid og fredsomme Kaar har vi fristet Lykken tilhobe og han er mig kjærest af alle Mænd; Hærfærd huer ham ikke, saa bold han end er; nu godt, mig kjende alle, om mig vide at jeg ikke ræddes for Ufred, men her staaer jeg frem, Ørnulf, og beder om Forlig for Gunnar! Gjør mig til Villie denne Sag! Ørnulf. Det kan jeg ikke! Jeg maatte jo staa til Spot og Spee for alle Kjæmper ifald jeg foer tomhændet til Island! Sigurd. Tomhændet skal du ikke fare. Dernede Viken ligge mine to Hærskibe med alt det Gods som jeg har vundet Viking; der findes mange kostelige Kongegaver, Kister med gode Vaaben og andet yp perligt Løsøre; tag du det ene Skib, vælg det som du tykkes bedst om, det skal være dit med alt hvad som findes ombord, lad det være Bod for Hjørdis og lad Gunnar fare med Fred! Ørnulf Brave Sigurd! det vil du gjøre for Gun nar! Sigurd. For en fuldtro Ven kan ingen Mand gjøre formeget. Ørnulf Give Hælvten af alt dit Gods og Eie! Sigurd. (indstændigt.) Tag det Hele! Begge mine Skibe, alt hvad der er mit og lad mig fare med dig til Island som den fattigste Mand dit Følge; hvad jeg giver kan jeg vinde ind igjen, men ver du Hærværk mod Gunnar, da bliver jeg aldrig glad mere! Nu, Ørnulf, hvad svarer du? Ørnulf (betænker sig) To gode Langskibe, Vaaben og Løsøre af Gods faaer ingen Mand formeget men (hæftigt.) nei, nei, Hjørdis har truet mig, jeg vil ikke; uhæderligt var det om jeg tog din Eiendom! Sigurd. Men hør dog først –! Ørnulf. Nei, siger jeg! Selv maa jeg fremme min Ret; lad saa Lykken raade! Kaare (træder nærmere.) Vennesæle Raad er det Sigurd giver; men vil du fremme din Ret efter bedste Evne, saa kan jeg raade bedre. Regn aldrig paa Bøder saalænge Hjørdis har noget at sige; men Hævn kan du faa ifald du vil lyde mig. Ørnulf. Hævn? Hvad raader du da til? Sigurd. Til Ondt, det seer jeg nok! Dagny. Hør ikke paa ham! Kaare. Hjørdis har sagt mig fredøs, med List vil hun staa mig efter Livet. Tilsiger du mig din Bistand, saa vil jeg inat gaa til Gunnars Gaard og brænde Folkene in de; er det efter dit Sind! Sigurd. Niding! Ørnulf (roligt.) Efter mit Sind? Veed du, Kaare, hvad der er bedre efter mit Sind? (tordnende) At hugge Næse og Øren af dig! Du usle Træl! lidet kjender du gamle Ørnulf ifald du mener at han vil være halvt om slig Skjændselsgjerning! Kaare (der er vegen tilbage) Falder ikke du over Gunnar, saa fal der han over dig! Ørnulf. Det har jeg Næver og Vaaben til at hindre! Sigurd. Og nu, pak dig! Hæderlige Mænd har Skam af dit Samkvem! Kaare (ved Udgangen.) Ja, ja, saa faaer jeg da værge mig selv saa godt jeg kan. Jeg gaaer, men det si ger jeg: angre vil om fare frem med Lempe; jeg kjender Hjørdis, og skal vel vide at ramme hende! (gaaer ned til Søen.) 7de Scene. De Forrige (undtagen Kaare Bonde.) Dagny. Han pønser paa Hævn. Sigurd! det maa hindres! Ørnulf (fortrædelig.) Aa, lad ham gjøre hvad ham lyster; hun er ikke bedre værd! Dagny. Det mener du ikke; kom ihu, du har dog fostret hende! Ørnulf Usalig var den Stund jeg tog hende under mit Tag; det begynder at gaa som Jøkul sagde. Sigurd. Jøkul? Ørnulf Jøkul, hendes Fader. Da jeg gav ham Banehug get, faldt han flad ned paa Græsvolden, saa paa mig og kvad: Jøkuls Æt skal Jøkuls Bane Volde Vee paa alle Veie; Hvo der eier Jøkuls Skatte Skal ei glædes ved sit Eie! Da han saa havde kvædet, taug han stille en Stund og lo, og derpaa døde han. Sigurd. Det skal du lidet agte! Ørnulf. Ja, ja, hvem veed! Der gaaer et sikkert Sagn om at Jøkul engang gav sine Børn et Ulvehjerte at æde, saa de bleve gramme Hu; Hjørdis har forvist faaet sin Deel, det kjendes paa hende. (standser ved at see ud til Høire.) Gunnar! skal vi to stedes til Møde igjen! 8de Scene. De Forrige. Gunnar Herse (fra Høire.) Gunnar. Ja, Ørnulf! du faaer tænke om mig hvad du vil; men jeg kan ikke skilles fra dig som din Uven. Ørnulf. Hvad er din Agt? Gunnar. At række dig Haanden til Fred før du reiser. Hører mig alle! følger mig hjem og bliver som Gjæster hos mig saalænge det lyster eder. Paa Soverum og Gildekost skor ter det ikke og om vor Tvist skal hverken tales idag eller imorgen. Sigurd. Men Hjørdis Gunnar Retter sig efter min Villie; hun skiftede Sind paa Hjemveien, og mente som jeg at vi nok kunde forliges ifald vilde gjæste os. Dagny Ja, ja saa maa det være! Sigurd (tvivlraadig.) Men jeg veed dog ikke om Dagny. Gunnar er din Fosterbroder; forsandt, jeg maatte kjende dig ilde ifald du væ grer dig. Gunnar. (til Sigurd.) Venskab har du vist mig hvorhelst vi fær dedes; du vil ikke dennegang være mig imod. Dagny. Og at fare fra Landet medens Hjørdis sidder med Had igjen, nei, nei, det maa vi ikke. Gunnar. Stor Uret har jeg øvet mod Ørnulf; før det er gjort godt igjen faaer jeg ikke Fred for mig selv! Sigurd (hæftigt.) Alt Andet kan jeg gjøre for dig, Gunnar, kun ikke at blive her! (fatter sig) Jeg er Kong Ædhelstans haandgangne Mand og jeg maa til ham England endnu Vinter. Dagny. Men det kan du jo ligegodt. Gunnar Ingen veed hvad Lod Mænd kan møde; kanhænde, Sigurd, at det er sidste Gang vi træffes, og angre vil du da at du ikke var mig hjælpsom til det sidste. Dagny. Og sent vil du see mig glad, hvis du seiler bort idag. Sigurd (bestemt.) Vel, lad saa være! Det skal skee som øn ske, endskjønt dog, nu staaer det fast, der er min Haand; jeg bliver her og skal gjæste dig og Hjørdis. Gunnar (ryster hans Haand) Tak, Sigurd! det vidste jeg vel. Og du, Ørn ulf! du siger som han? Ørnulf (tvær.) Jeg skal tænke derover; bittert har Hjørdis kræn ket mig, idag vil jeg ikke svare. Gunnar Ja ja, gamle Kjæmpe, Sigurd og Dagny vil nok vide at glatte din Pande. Nu gaaer jeg hjem og bereder Gildet; Fred med jer saalænge og vel mødt min Hal! (gaaer ud til Høire.) 9de Scene. De Forrige (undtagen Gunnar); strax ef ter) Thorolf (fra Høire.) Sigurd (for sig selv.) Hjørdis har skiftet Sind sagde han! Da kjender han hende lidet, snarere maa jeg tro at hun pønser paa – (afbryder og ven der sig til Mændene) Nu, følger mig alle til Skibene, gode Gaver vil jeg vælge for Gun nar og hans Husfolk. Dagny. Gaver af det bedste vi eie; og du, min Fader! ja, du faaer ikke Fred for mig før du føier dig! (Hun gaaer med Sigurd og Mændene ned til Søen Baggrunden.) Ørnulf. Føier mig? Ja, havde Gunnar ingen Kvindfolk Huset saa ha, vidste jeg ret at ramme hende! Thorolf, kommer du hid! Thorolf (der raskt er traadt ind.) Som du seer! Er det sandt som der spørges; har du været til Møde med Gunnar Herse? Ørnulf. Ja. Thorolf. Og har nu Strid med ham? Ørnulf. Hm, idetmindste med Hjørdis. Thorolf. Saa vær trøstig; nu faaer du Hævn! Ørnulf. Hævn! hvem hævner mig! Thorolf. Hør kun; jeg stod paa Skibet, da kom en Mand løbende med en Stav Haanden og raabte: «Hører du til Ørnulfs Hær skib saa hils ham fra Kaare Bonde og sig at nu tager jeg Hævn for os Begge.» Derpaa gik han en Baad og roede bort idet han sagde: Tyve fredløse Mænd lig ge Fjorden, med dem gaaer jeg sydefter og inden Kvældstid skal ikke Hjørdis ha ve nogen Afkom at rose sig af.» Ørnulf. Det sagde han! – Ha, ha, nu skjønner jeg; Gunnar har skikket sin Søn syd over, Kaare ligger Ufred med ham Thorolf. Og nu roer han efter og dræber Gutten! Ørnulf (rask besluttet.) Afsted alle! Den Fangst vil vi strides om! Thorolf. Hvad har du isinde? Ørnulf. Lad mig om det, det skal blive mig og ikke Kaare som tager Hævn! Thorolf. Jeg gaaer med dig! Ørnulf. Nei, du følger Sigurd og din Søster til Gunnars Gaard. Thorolf. Til dine Uvenner? Ørnulf. Gaa du kun til Gildet! Nu skal Hjørdis lære gamle Ørnulf at kjende! Men hør, Thor olf! for Ingen nævner du det jeg nu har sinde, hører du, for Ingen! Thorolf. Det lover jeg! Ørnulf (tager hans Haand og seer kjærligt paa ham:)Farvel da, min ra ske Gut! tee dig høvisk Gildehuset saa jeg har Hæder af dig. Unødig Tale skal du ikke føre, men det du mæler skal være hvast som en Sværdsæg. Vær vennesæl saalænge Godt vises dig; men ægges du, da skal du ikke tie dertil. Drik ikke Mere end du kan bære, men viis heller ikke Hornet fra dig naar det bydes med Maade, paa det at du ikke skal holdes for en Kvindekarl. Thorolf. Nei, vær du tryg! Ørnulf. Saa, gaa nu til Gunnars Gaard. Jeg kommer ogsaa til Gilde og det paa den Viis som mindst ventes. (Muntert til de An dre) Afsted, Ulvunger, slib jeres Tænder! Nu skal faa Blod at drikke! (gaaer med de ældre Sønner ud til Høire Baggrunden.) 10de Scene. Thorolf. Sigurd og Dagny (komme fra Stranden fulgt af to Mænd der bære en Kiste; Mænde ne gaa strax tilbage igjen.) Thorolf (seer efter Faderen.) Nu fare de Allesammen ud for at slaaes, og jeg maa ikke gaa med! Det er tungt at væ re den Yngste Ætten. Dagny! hil og sæl dig, Søster min! Dagny. Thorolf! Alle gode Vætter! Du er jo bleven voxen! Thorolf. Nu ja, fem Vintre skulde jeg vel me ne – Dagny. Ja ja du siger sandt. Sigurd (rækker ham Haandn) dig faaer Ørnulf en rask Svend, hvis jeg ikke feiler. Thorolf. Vilde han bare prøve mig, saa Dagny. (smilende.) Men han sparer dig mere end du har Sind til; jeg mindes nok, han har dig fast altfor kjær. Sigurd. Hvor gik han hen? Thorolf. Ned til Skibet. Afsted nu til Gildehuset, han kommer siden. Sigurd. Jeg venter paa mine Mænd, de bringe Varer op og fæste Skibene. Thorolf. Der maa jeg hjælpe til. (gaaer ned til Søen.) 11te Scene. Sigurd og Dagny. Tilsidst Thorolf og Sigurds Mænd. Sigurd (efter en Pause.) Dagny, min Hustru, nu ere vi Enrum; jeg har Ting at sige dig som ikke længer maa dølges. Dagny. (forundret.) Hvad mener du? Sigurd Farlig tør den blive, denne Færd til Gun nars Gaard. Dagny. Farlig? Tænker du at Gunnar Sigurd. Gunnar er brav og bold; nei nei! men bedre var det ifald jeg havde faret herfra uden at gjæste ham. Dagny. Du gjør mig ræd! Sigurd, hvad er det! Sigurd. Svar mig først paa et; den Guldring som jeg engang gav dig, hvor er den? Dagny (viser den frem.) Her om min Arm. Du bød mig at bære den. Sigurd. Kast den paa Havets Bund, saa dybt at den aldrig findes; thi den kan blive mange Mænds Bane! Dagny. Ringen! Sigurd. (dæmpet.) Den Kvæld, da Kvinderanet gik for sig hos din Fader; – du mindes vel –? Dagny. Om jeg mindes? Sigurd. Det er derom jeg vil tale. Dagny. Hvad er det, sig frem! Sigurd. Du veed der havde været Gilde; tidligt gik du til Sovestuen, men Hjørdis blev siddende ved Drikkebordet mellem Mændene. Flittigt gik Hornet rundt og allehaande stærke Løfter bleve svorne. Jeg svor at føre en fager Mø fra Island naar jeg reiste; Gun nar svor det samme som jeg og gav Drik ken til Hjørdis. Da tog hun ved Hornet stod op og gjorde det Løfte at ingen Kjæm pe skulde eie hende til Viv undtagen den, som gik til hendes Buur, dræbte Hvid bjørnen som der stod bunden ved Døren og bar hende bort paa sine Arme. Dagny. Ja, ja, det veed jeg! Sigurd. Men alle mente de at det var ugjørligt; thi Bjørnen var det vildeste Udyr, In gen, uden Hjørdis, kunde komme den nær og den havde tyve Mænds Styrke. Dagny. Men Gunnar fældte den dog og blev navnkun dig over alle Lande for den Daad. Sigurd (dæmpet.) Det blev han, men jeg øvede Daaden! Dagny (med et Udraab.) Du! Sigurd. Da Mændene gik fra Gildestuen bad Gun nar mig følge med til Enetale Sove rummet. Da sagde han: Hjørdis er mig kjærere end alle Kvinder; jeg kan ikke leve uden hende». Jeg svarede ham: Saa gaa til hendes Buur, du veed de Vilkaar hun har sat». Men han sagde: «Kvindekjær Mand skatter Livet høit; uvist blev Udfaldet om jeg gik mod Bjørnen, og jeg ræddes for at lade Livet nu; thi saa mistede jeg Hjørdis med.» Længe talte vi sammen og Enden blev at han gjorde sit Skib rede, men jeg drog mit Sværd, tog Gunnars Hærklæder paa og gik til Buret. Dagny (med stolt Glæde.) Og du du blev Bjørnens Bane! Sigurd. Det blev jeg. Buret var mørkt som under Ravnens Vinger; Hjørdis mente det var Gunnar som sad hos hende, heed var hun af Mjøden – hun drog en Ring af sin Arm og gav mig, det er den du nu bærer. Dagny (nølende.) Og du blev Natten over Buret hos Hjørdis? Sigurd. Mit Sværd laa draget mellem os. (Pause.) Før Dagen gryede bar jeg Hjørdis til Gunnars Skib, vor List mærkede hun ikke og han seilede bort med hende. Derpaa gik jeg til din Sovestue og fandt dig der blandt dine Kvinder, nu, hvad siden fulgte, det veed du; jeg foer fra Island med en fager Mø, som jeg havde svoret, og du har siden trofast fulgt mig hvor jeg stævnede hen. Dagny. (i Bevægelse.) Bolde Husbond! Du øvede hin Stordaad, o, det burde jeg tænkt! Ingen, uden du, var dertil istand! Hjørdis, denne stolte og ypper lige Kvinde kunde du vundet, og kaarede dog mig! Tifold kjærere maatte du være mig nu, ifald du ikke alt var mig den kjæreste Verden! Sigurd. Dagny, min gode Hustru! nu veed du Alt! Jeg maatte vare dig ad; thi Ringen lad den aldrig komme Hjørdis for Øie; vil du gjøre mig til Villie saa kast den ud dybt paa Havbunden! Dagny. Nei, Sigurd, dertil er den mig for kjær, den er jo en Skjænk fra dig! Men vær du tryg, jeg skal dølge den for Alles Øine, og aldrig skal jeg røbe hvad du her har sagt mig! (Thorolf kommer fra Skibene med Sigurds Mænd.) Thorolf. Alt er rede til Gildefærden! Dagny. Kom da, Sigurd, du ædle, djerve Kjæmpe! Sigurd. Rolig, Dagny, rolig! din Magt staaer det nu om Færden skal endes med Fred eller Mandefald! (raskt til de Øvrige.) Afsted Alle til Gildet Gunnars Gaard! (gaaer med Dagny til Høire, de Andre følge.) Anden Akt. (Gildestuen hos Gunnar Herse. Udgangsdøren er Baggrunden, mindre Døre paa Sidevægge ne. Forgrunden til Venstre det store Høisæde ligeoverfor, til Høire, det Mindre. Midt paa Gulvet brænder en Stokild paa et muret Ar nested; Baggrunden paa begge Sider af Døren Forhøininger for Husets Kvinder. Fra begge Høisæder op mod Baggrunden langsmed Stuens Vægge strække sig to lange smale Borde med Bænke om. Det er mørkt udenfor, Stok ilden oplyser Stuen.) 1te Scene. Hjørdis og Dagny komme ind fra Høire. Dagny. Nei, Hjørdis, jeg skjønner mig ikke paa dig; nu har du vist mig om Gaarden; jeg veed ikke den Ting det skorter dig paa og alt hvad du eier er skjønt og ypperligt, hvor kan du saa klage? Hjørdis. Hm! sæt en Ørn Bur og den vil bide Stængerne hvad enten de saa ere af Guld eller Jern. Dagny en Ting er du dog rigere end jeg; du har Egil, din lille Gut. Hjørdis. Bedre ingen Afkom end en der er uhæ derlig født! Dagny. Uhæderlig? Hjørdis Mindes du ikke hvad din Fader sagde? Egil er en Frillesøn; saa var hans Ord! Dagny. Et Ord Vrede; hvor vil du agte derpaa! Hjørdis Jo jo, Ørnulf havde Ret; Egil er veeg, det kjendes paa ham at han er ufrels født. Dagny. Hjørdis, hvor kan du –! Hjørdis (uden at agte paa hende.) Saaledes mægter da Skjændselen at suge sig ind Blodet ligesom Edderen efter et Orme bid. Der er andet Malm fribaarne Hete sønner; jeg har hørt om en Dronning som tog sin Søn og syede ham Kjortelen fast Kjødet uden at han blinkede med Øine ne derved. (med et ondskabsfuldt Udtryk) Dagny, det vil jeg prøve med Egil! Dagny (oprørt.) Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis (leende.) Ha, ha, ha! tænker du det var mit Alvor! (forandrer Tonen) Men du maa nu tro mig eller ikke, saa kommer der stundom over mig en en fristende Lyst til slige Gjer ninger; det maa vel ligge Ætten; thi jeg er jo af Jetteslægt siges der. Naa, sæt dig, Dagny; vidt har du faret om de fem lange Aar, sig mig i Kongsgaardene var du vel mangengang til Gjæst? Dagny. Det var jeg, fornemmelig hos Ædhelstan England. Hjørdis. Og var høit hædret overalt; sad paa de ypper ste Sæder ved Bordet? Dagny Det kan du vide. Som Sigurds Hustru Hjørdis Ja, javist; en berømmelig Mand er Sigurd skjønt Gunnar staaer over ham. Dagny. Gunnar? Hjørdis. Een Daad øvede Gunnar imedens Sigurd ikke turde prøve derpaa; naa, lad det være. Men sig mig, naar Sigurd foer Vi king og du var med, naar du hørte Sværde ne suse den hvasse Leg, naar Blodet dam pede rødt paa Skibsdækket, kom der saa ikke over dig en utæmmelig Lyst efter at være med, klædte du dig saa ikke Hærklæder og tog Vaa ben Haand? Dagny. Aldrig! Hvad tænker du paa! Jeg, en Kvinde! Hjørdis En Kvinde, en Kvinde! Hm, der er ingen som veed hvad en Kvinde er istand til! Nu, en Ting kan du dog sige mig, Dagny; thi det maa du sikkert vide: Naar en Mand favner den Kvinde han har kjær, er det sandt at da brænder hendes Blod, hendes Bryst banken, – svimler hun sælsom Fryd der ved? Dagny (rødmende). Hjørdis, hvor kan du –! Hjørdis Nu da, sig mig –! Dagny. Det tænker jeg forvist du har fornummet. Hjørdis Ja, een Gang, kun een eneste; det var hin Nat da Gunnar sad hos mig Buret, han krystede mig Favn saa Brynjen brast og da da –! Dagny (udbrydende.) Hvad! Sigurd –! Hjørdis Sigurd, hvo taler om Sigurd? Jeg nævnte Gunnar, hin Nat da Kvinderovet Dagny (fatter sig.) Ja, ja jeg mindes, jeg veed vel – Hjørdis Det var den eneste Gang, aldrig, aldrig si den! Jeg tænkte jeg var slagen med Trold dom; thi at Gunnar saa kunde favne en Kvinde, det (standser og seer paa Dagny) er du syg, mig tykkes du bliver bleg og rød. Dagny. Vist ikke, vist ikke! Hjørdis (uden at agte paa hende.) Nei, lystig Ledingsfærd skulde jeg gaaet, det havde været bedre for mig, og kanhæn de, for os alle! Det havde været et Liv, fuldt og rigt! Undres du ikke, Dagny, ved at finde mig levende her, ræddes du ikke ved at være Enrum med mig Stuen nu da det er mørkt, faaer du ikke de Tanker at jeg maa være død den lange Tid og at det er en Gjenganger som her staaer hos dig! Dagny. Kom, lad os gaa til de Andre. Hjørdis (tager hende Armen.) Nei bliv! Skjønner du det, Dagny, at et Menne ske kan leve efterat have siddet her fem Nætter? Dagny. Fem Nætter? Hjørdis. Her nordpaa er hver Nat en Vinter lang. (rask, med forandret Udtryk.) Tro ellers ik ke Andet end at her er vakkert nok! Du skal see Syner her, som du aldrig har seet Englands Kongsgaarde; vi vil være sam men som Søstre den Tid du gjæster mig. Ned til Havet skal vi gaa naar Uveiret ret begynder igjen; du skal see Bølgerne flyve mod Land som vilde, hvidmankede Heste, og saa Hvalerne langt derude! De gaa mod hin anden som Kjæmper Staal og Plade! Ha, hvilken Lyst at sidde som Hexekvinde paa Hvalens Ryg, at ride foran Snækken, væk ke Uveir og lokke Mændene Dybet ved fagre Galdrekvad! Dagny. fy, Hjørdis, hvor kan du tale saa! Hjørdis. Kan du kvæde Galder, Dagny? Dagny (med Afsky.) Jeg! Hjørdis. Ja, jeg tænkte det; hvormed lokkede du da Si gurd? Dagny. Skjændigt taler du mig til; jeg vil gaa! Hjørdis (holder hende tilbage.) Fordi jeg skjæmter! Nei, hør kun videre! Tænk dig, Dagny, at sidde om Kvælden her ved Lugen og høre paa Draugen der græder Baadhuset, at sidde og vente og lytte paa de døde Mænds Hjemfærd, thi her nordpaa, her maa de forbi! Det er de djerve Mænd der faldt Strid, de stærke Kvinder der ikke fristede Livet feigt som du og jeg; Storm og Uveir suse de gjennem Luften paa sorte Heste, med ringlende Bjælder! (slaaer Armene om hende og trykker hende vildt op til sig.) Ha, tænk dig, Dagny, at fare den sidste Færd paa saa god en Ganger! Dagny (idet hun river sig løs.) Hjørdis, Hjørdis! Slip! Jeg vil ikke høre paa dig! Hjørdis (leende.) Veeg er du af Sind og let at skræmme! 2den Scene. De Forrige. Gunnar kommer fra Baggrun den med Sigurd og Thorolf. Gunnar. Ja, forsandt, nu ere mine Kaar de bedste jeg veed; dig, Sigurd, min ærlige, bolde Bro der har jeg fundet igjen fuldt saa trofast som før; jeg har Ørnulfs Ætling under mit Tag og Gubben selv følger snart efter ei saa? Thorolf Det lovede han. Gunnar. Saa fattes mig kun at liden Egil sad hjemme. Thorolf. Du har nok Gutten kjær; thi du nævner ham saa tit! Gunnar. Det har jeg; han er jo den eneste, og fager og vennesæl vil han blive. Hjørdis Dog ingen Kjæmpe. Gunnar. Nu, nu, det skal du ikke sige. Sigurd. Men at du skikkede ham fra dig! Gunnar. Gid jeg ikke havde gjort det; (halvsagte) men, Sigurd, det veed du nok, feig bliver stundom den Mand der har En kjær over alle Ting. Faa Mænd havde jeg paa Gaar den og Ingen af os kunde være trygge paa Livet da det rygtedes at Ørnulf lagde til Landet med Hærskib. Hjørdis. En Ting veed jeg som bør frelses først; Livet siden! Thorolf Og det er –? Hjørdis Hæder og Rygte blandt Mænd. Gunnar. Hjørdis! Sigurd. Ei skal det siges Gunnar paa at han har forspildt sin Hæder ved denne Gjerning. Gunnar (strængt.) Det lykkes Ingen at ægge mig mod Ørnulfs Frænder. Hjørdis (smilende) Hm, sig mig, Sigurd, kan dit Skib seile med al Slags Vind? Sigurd. Ja, naar det styres med Kløgt. Hjørdis. Godt! jeg vil ogsaa styre mit Skib med Kløgt og skal vel komme did jeg ønsker. (gaaer op Stuen.) Dagny (sagte og urolig.) Sigurd! lad os fare herfra endnu Kvæld! Sigurd. Nu er det forsildig; det var dig selv som Dagny Dengang havde jeg Hjørdis kjær; men nu, jeg har hørt Ord af hende, som jeg ræddes ved at tænke paa. 3die Scene. De Forrige. Sigurds Mænd samt an dre Gjæster, Mænd og Kvinder, Hus karle og Terner fra Baggrunden. Gunnar. Nu til Drikkebordet! Min fornemste Gjæst, Ørnulf fra Fjordene kommer siden; det har Thorolf tilsagt mig. Hjørdis (til Husfolkene.) Lad Øl og Mjød bæres om, saa løses Tungen og Sindet gjøres freidigt. (Gunnar fører Sigurd til Høisædet til Høire, Dagny sætter sig ved Sigurds høire Side, Hjør dis ligeoverfor ham paa den anden Side af samme Bord. Thorolf anvises Plads paa sam me Maade ved det andet Bord og sidder altsaa ligefor Gunnar som sætter sig det store Høisæde til Venstre. De Øvrige tage Plads paa Bænkene opad mod Baggrunden. Det bemærkes at da Hjørdis og Thorolf sidde foran paa Enden af Bænkene saa kunne de med Lethed vende sig om mod hinanden naar saadant under det Følgende fornødiges.) Hjørdis (efter en Pause.) Skjelden hændes at saa mange djerve Mænd sidde sammen som nu ikvæld Stuen her. Godt vilde det derfor sømme sig at øve den gamle Morskab. Lad hver Mand nævne sine Bedrifter, saa maa Alle dømme sig imellem hvo der er den ypperste. Gunnar. Den Skik er ei god Drikkelag; tidt er Ufred voldt derved. Hjørdis. Ikke tænkte jeg at Gunnar Herse var ræd! Sigurd. Det tænker forvist Ingen; men seent bleve vi færdige skulde vi nævne vore Bedrifter, saa Mange vi her ere. Fortæl os heller, Gunnar, om din Bjarmelandsreise, det er fuldgod Bedrift at fare saa langt nord og gjerne høre vi paa dig. Hjørdis Bjarmelandsreisen er Farmands Idræt og li det sømmelig at nævne mellem Kjæmper. Nei, begynd du, Sigurd! Hvis jeg ikke skal tænke at du nødig hører min Husbond prises, saa begynd! Sig frem, nævn den Daad du har øvet, og som du høiest skatter. Sigurd. Nu, siden du tvinger mig, faaer det vel saa være. Det er da at nævne at jeg laa Viking under Ørkenø; der kom Fiender imod os, men vi ryddede Skibene og jeg stred alene mod otte Mænd. Hjørdis God var den Daad; men var du fuldt rustet? Sigurd. Fuldt rustet; med Øxe, Spyd og Skjold. Hjørdis God var Daaden endda. Nu maa du, min Husbond, nævne hvad der tykkes dig hæder ligst af dine Bedrifter. Gunnar. Jeg vog to Bersærker som havde røvet et Han delsskib, derpaa sendte jeg de fangne Farmænd hjem og gav dem Skibet frit den Løsepenge. Kongen England tyktes godt om den Bedrift, sagde jeg havde handlet hæderligt og gav mig Tak og gode Gaver derfor. Hjørdis Forsandt, Gunnar, bedre Bedrift kunde du dog nævne. Gunnar. (hæftig.) Jeg roser mig ikke af anden Bedrift! Siden jeg sidst foer fra Island har jeg levet Fred og drevet Farmandsfærd. Der skal ikke nævnes mere herom! Hjørdis. Ifald du selv dølger din Hæder, saa skal din Hustru tale. Gunnar. Hjørdis! ti, jeg byder dig –! Hjørdis. Sigurd stred mod otte Mænd og var fuldt rustet, Gunnar gik til mit Bur ved mørk Nat, fældte Bjørnen som havde tyve Mands Styrke, og bar dog kun et kort Saxsværd Haanden. Gunnar (i stærkt Oprør.) Kvinde! Ikke et Ord mere! Dagny (sagte) Sigurd! vil du taale –! Sigurd (ligesaa.) Vær rolig! Hjørdis (til de Øvrige.) Og nu, gjæve Mænd! Hvo er djervest Sigurd eller Gunnar? Gunnar. Stille! Hjørdis Sig frem; det kræves medrette! En gammel Mand (blandt Gjæsterne) Skal Sandhed siges, saa er Gunnars Daad yp perligere end Alt hvad Mænd har øvet. Gunnar er den djærveste Helt og dernæst Sigurd! Gunnar (med et Blik over Bordet) Ha, Sigurd, Sigurd! ifald du vidste –! Dagny (sagte) Det er formeget selv for en Ven! Sigurd. Ti, min Hustru! (høit til de Øvrige) Ja visselig er Gunnar den hæderligste af alle Mænd, og det vilde jeg holde ham for til min sid ste Dag om han saa aldrig havde øvet hin Daad; thi den agter jeg mindre høit end I. Hjørdis. Der taler Misundelsen af dig, Sigurd Viking! Sigurd Storlig feiler du nu! (venligt til Gunnar, idet han drikker ham til over Bordet) Hil dig, ædle Gunnar, fast skal vort Venskab staa, hvo der end prøver paa at bryde det. Hjørdis. Det prøver Ingen, saavidt jeg veed! Sigurd. Sig ikke det; fast kunde jeg fristes til at tro, du bød os hid til Drikkegildet for at vække Ufred. Hjørdis Det ligner dig, Sigurd! nu er du vred fordi du ikke maa gjælde for den ypperste Mand Laget. Sigurd. Altid har jeg agtet Gunnar høiere end mig selv. Hjørdis. Nu ja, bagefter Gunnar er jo ogsaa en god Plads, og (med et Sideblik til Thorolf) havde Ørnulf været her, saa kunde han faaet det tredie Sæde. Thorolf. Da kom Jøkul, din Fader, til at bænkes langt nede, thi han maatte dog bukke under for Ørnulf! (Den følgende Ordvexling føres fra begge Sider under stigende men dog undertrykt Ophidselse.) Hjørdis. Det skal du dog ikke sige! Ørnulf er jo Skjald og der mumles om at han har prist sig selv for større Bedrifter end han har øvet. Thorolf. Da Vee den, der mumler om Sligt saa høit at det kommer for mine Øren. Hjørdis Vilde du hævne det? Thorolf Ja, saa det skulde spørges langveis! Hjørdis. Saa vil jeg drikke et Bæger paa at du først maa faa Skjæg paa Hagen. Thorolf. Selv skjægløs Karl er for god til at mund hugges med Kvinder! Hjørdis. Men for veeg til at slaaes med Mænd, det var derfor din Fader lod dig ligge Gruen hjemme paa Island medens dine Brødre foer Hærfærd! Thorolf. Ilde var det at han ikke holdt ligesaa godt Øie med dig, thi saa havde du ikke faret som hærtagen Kvinde fra Landet! Gunnar og Sigurd. Thorolf! Dagny (paa samme Tid.) Min Broder! Hjørdis (sagte og bævende af Forbit trelse) Ha, bi bi kun! Thorolf. (rækker Gunnar Haanden) Vær ikke vred, Gunnar! Onde Ord faldt mig paa Tungen, men din Hustru æggede mig. Dagny (sagte og bedende.) Fostersøster! saasandt du nogentid har havt mig kjær saa væk ingen Strid! Hjørdis. Ved Drikkebordet maa der Skjæmt til, ifald Lystigheden skal trives. Gunnar (der har talt sagte med Thorolf) Du er en brav Gut! (rækker ham et Sværd som hænger ved Høisædet) Der, Thorolf, der har du en god Gave. Brug den vel og lad os være Venner! Hjørdis. Ikke skulde du give dine Vaaben bort, Gunnar, thi saa vil Folk sige at du kun skiller dig ved de Ting du ikke selv har Brug for. Thorolf (som imidlertid har un dersøgt Sværdet)Tak for Gaven, Gunnar; uhæderlig Færd skal den aldrig svinges! Hjørdis. Skal du holde det Løfte, saa laan aldrig Svær det til dine Brødre! Gunnar. Hjørdis! Hjørdis. (vedblivende.) Men hæng det heller ikke paa din Faders Stuevæg, thi der hænger det hos uhæderlige Mænds Vaaben. Thorolf Sandt nok, Hjørdis, din Faders Øxe og Skjold har hængt der mange Aar. Hjørdis (tvinger sig.) At Ørnulf vog min Fader, den Bedrift fø rer du altid Munden; men mæler Rygtet sandt, saa er Gjerningen ikke saa hæderlig som du tænker. Thorolf. Hvad Rygte taler du om? Hjørdis (smilende.) Jeg tør ikke nævne det; thi du vilde blive vred derover. Thorolf Saa ti, det seer jeg helst! (vender sig fra hende.) Hjørdis. Nu, det kan jo ogsaa gjerne siges. Er det sandt, Thorolf, at din Fader sad tre Nætter Kvinde stak hos Gyvren Smalserhorn og kogte Sejd før han turde gaa til Holmgang med Jø kul? (Alle reise sig; stærk Bevægelse blandt Gjæsterne) Gunnar, Sigurd og Dagny. Hjørdis! Thorolf (i høieste Forbittrelse.) Saa arg en Løgn har du aldrig spurgt om Ørnulf fra Fjordene! Det har du selv digtet; thi giftig, som du, maa den være der kan finde paa Sligt! Den værste Udaad nogen Mand kan øve, har du her paasagt min Fader! (kaster Sværdet fra sig) Der, Gunnar, der har du Gaven igjen; ingen Skjænk tager jeg med fra det Hus hvor min Fader er forhaanet! Gunnar. Thorolf! saa hør dog! Thorolf. Lad mig gaa! Men see dig for skulde baa de du og Hjørdis; thi min Fader har denne Stund den sin Vold, som er eder dyrest af Alle! Hjørdis (studsende) Din Fader har Gunnar (med et Udraab) Hvad siger du! Sigurd (hæftigt.) Hvor er Ørnulf? Thorolf (med Haanlatter) Sønderpaa! Med mine Brødre! Gunnar. Sønderpaa! Hjørdis (udbrydende) Gunnar! Ørnulf har dræbt Egil, vor Søn! Gunnar. Dræbt! Egil dræbt! Da Vee Ørnulf og hans Æt! Thorolf, sig frem er det sandt! Sigurd. Gunnar, Gunnar, hør mig! Gunnar. Sig frem ifald du agter dit Liv! Thorolf. Du skræmmer mig ikke! Vent til min Fader kommer; Nidstang skal han reise mod Gunnars Gaard! Men du, Hjørdis, glæd dig imens ved de Ord jeg hørte idag: «Før det kvældes skal Gunnar Herse og hans Hustru ikke have nogen Afkom at rose sig af!» (gaaer ud Baggrunden.) Gunnar (i dybeste Smærte.) Dræbt, dræbt!.. Min liden Egil dræbt! Hjørdis (vildt) Og du du lader ham gaa! Lader Egil, din Ætling, ligge uhævnet! Hvermands Niding skal du være ifald – Gunnar. (ude af sig selv.) Et Sværd –! En Øxe! Det er det sidste Bud han bringer! (griber en Øxe fra en af de Om staaende og iler ud.) Sigurd (vil følge efter) Gunnar! styr dig! Hjørdis (holder ham tilbage) Bliv, bliv! Mændene vil skille dem jeg kjender Gunnar! (Et Udraab høres fra Mængden der er stimlet sammen ved Udgangen.) Sigurd og Dagny. Hvad er det! En Stemme blandt Mængden. Thorolf faldt! Sigurd. Thorolf! ha, slip! Dagny. Min Broder! O, min Broder! (Sigurd vil ile ud, idetsamme skilles Mængden ad, Gunnar træder ind og kaster Øxen fra sig ved Døren.) 4de Scene. De Forrige (undtagen Thorolf.) Gunnar. Nu er det gjort! Egil er hævnet! Sigurd. Vel dig, ifald du ikke har været for rap paa Haanden. Gunnar Kanhænde, kanhænde! men Egil! Egil min fagre Gut! Hjørdis Væbne os maa vi nu og søge Hjælp hos vo re Venner; thi Thorolf har mange Eftermaals mænd. Gunnar (mørk.) Selv vil han blive sin værste Hævner; han vil staa mig for Sindet Nat og Dag. Hjørdis Thorolf fik sin Løn. For Frænders Færd maa Frænder lide. Gunnar. Vel sandt; men det veed jeg, at jeg var gladere Hu før Drabet. Hjørdis. Blodnatten er altid den værste, naar den er over, saa gaaer det nok. Ved skjændig List har Ørnulf fremmet sin Hævn; aaben Strid vilde han ikke gaa mod os, lod som han var forligeligt sindet og falder saa over vort værgeløse Barn! Ha, jeg saa mere grant end I, jeg tænkte nok at Ørnulf var ond og underfundig; vel havde jeg Aarsag til at ægge dig mod ham og al hans falske Æt! Gunnar (ophidset.) Det havde du! Ringe er min Hævn at regne mod Ørnulfs Udaad. Han mi stede Thorolf, men har dog sex Sønner gjen, og jeg ingen ingen! En Huskarl (ilsomt fra Baggrunden.) Ørnulf fra Fjordene kommer! Gunnar. Ørnulf! Hjørdis og flere Mænd. Til Vaaben! til Vaaben! Dagny (paa samme Tid.) Min Fader! Sigurd (pludselig greben af en Anelse.) Ørnulf ha, Gunnar, Gunnar! Gunnar (drager Sværdet) Op alle Mænd! Hævn over Egils Bane! 5te Scene. De Forrige. Ørnulf kommer ind med Egil paa Armen. Gunnar (med et Skrig.) Egil! Ørnulf. Her har liden Egil igjen! Alle (mellem hverandre.) Egil! Egil lever! Gunnar (lader Sværdet falde.) Vee mig, hvad har jeg gjort! Dagny O, Thorolf, min Broder! Sigurd. Jeg tænkte det nok! Ørnulf (sætter Egil ned.) Der, Gunnar, har du din vakkre Gut! Egil Fader, Ørnulf vilde ikke gjøre mig Ondt, som du sagde da jeg reiste. Ørnulf (til Hjørdis.) Nu har jeg givet Bod for din Fader; nu tænker jeg nok vi kan forliges. Hjørdis (med undertrykt Bevægelse.) Kanhænde! Gunnar (ligesom opvaagnende) Er det en hæslig Drøm der forvilder mig! Du du bringer Egil hjem! Ørnulf. Som du seer; men det maa du vide at han har været Døden nær! Gunnar. Det veed jeg. Ørnulf. Og glædes ikke mere over at han kommer! Gunnar. Var han kommen tidligere saa skulde jeg glædet mig mere derover. Men sig mig Alt, hvad der er hændt. Ørnulf. Det er snart sagt; Kaare Bonde lagde onde Raad op mod eder; med andre Ugjernings mænd foer han sønderpaa efter Egil. Gunnar. Kaare! (for sig selv) Ha, nu skjønner jeg Thorolfs Ord! Ørnulf. Hans Færd kom mig for Øre; slig Udaad maatte ikke øves mod eder. Bod for Jøkul vilde jeg ikke give, og gjerne, Gunnar, havde jeg fældet dig Holmgang ifald saa skulde være, men din Æt maatte jeg dog frede om; med mine Sønner foer jeg da efter Kaare. Sigurd. (sagte) En usalig Daad er her øvet. Ørnulf. Da jeg kom til, laa Egils Følgesvende bundne, din Søn var alt dine Uvenners Magt og længe skulde de ikke have sparet ham. Hed blev Kampen da! Hvassere Sværd hug har jeg aldrig skiftet; Kaare og to Mænd flygtede op paa Landet, de Andre hvile trygt og vil være tunge at vække. Gunnar (i stærk Spænding) Men du du, Ørnulf! Ørnulf (mørk.) Sex Sønner fulgte mig Striden. Gunnar. Men hjemad! Ørnulf Ingen! Gunnar. (forfærdet) Ingen! (sagte) Og Thorolf, Thorolf! (Dyb Bevægelse blandt Mængden. Hjørdis synes at kjæmpe en stærk indre Kamp, Dagny græder stille ved Høisædet tilhøire, Sigurd staaer smærteligt bevæget hos hende.) Ørnulf (efter en Pause) Tungt er det at staa som en frodig Gran, og saa at kvistes af et eneste Uveir. Dog, Mand skal leve efter Mand; ræk mig et Horn, jeg vil drikke mine Sønners Minde. (En af Sigurds Mænd bringer et Horn) Hil eder der nu ride, mine djerve Sønner! Kobber portene skal ikke slaa paa eders Hæle, thi komme til Hallen med mange Mænds Følge! (drikker og giver Hornet fra sig.) Og nu hjem til Island; Ørnulfs Heltefærd er forbi; det gamle Træ har kun een grøn Green igjen, og den maa fredes om. Hvor er Thorolf? Egil (til sin Fader) Ja viis mig Thorolf! Ørnulf har sagt han skal skjære et Skib til mig med mange, mange Hærmænd Stavnen. Ørnulf Prise maa jeg alle gode Vætter at ikke Thor olf fulgte med; thi hvis ogsaa han – nei, saa stærk jeg end er, det havde faldet mig for tungt at bære. Men hvi kommer han ikke; altid var han den Første til at møde sin Fader, thi det tyktes os begge som vi ikke kunde leve hinanden en Dag foruden! Gunnar. Ørnulf, Ørnulf! Ørnulf (med stigende Uro.) Tause staae Alle Stuen, det seer jeg nu; hvad fattes hvor er Thorolf! Dagny. O, Sigurd, Sigurd, det bliver ham det Tungeste. Gunnar (kjæmpende med sig selv.) Gubbe! Nei – og dog, det kan jo ikke dølges! Ørnulf. Min Søn! Hvor er han! Gunnar. Thorolf er dræbt! Ørnulf Dræbt! Thorolf? Thorolf? Ha, du lyver! Gunnar. Jeg gav mit varmeste Hjerteblod for at vi de ham ilive. Hjørdis. (til Ørnulf) Selv er Thorolf Skyld det som hændte; med mørke Taler gav han tilkjende at du var falden over Egil og havde dræbt ham, halvt Ufred skiltes vi sidst fra hveran dre, du har før voldt Mandefald min Æt, og, foruden det, som en kaadmundet Svend sad Thorolf ved Gildet, han ægge des ved Skjemt og gav mange onde Ord fra sig, først da var det at Gunnar har medes, først da bar han Vaaben paa din Søn; vel skulde jeg mene han havde skjellig Aarsag dertil. Ørnulf (rolig) Det kjendes paa dig at du er en Kvinde; thi du bruger mange Ord. Hvortil det? Er Thorolf dræbt, saa er hans Saga ude. Egil Naar Thorolf er dræbt, saa faaer jeg ingen Hær mænd. Ørnulf. Nei, Egil, nu har vi mistet vore Hærmænd, baade du og jeg. (til Hjørdis) Din Fader kvad: «Jøkuls Æt skal Jøkuls Bane Volde Vee paa alle Veie», Godt har du nu sørget for at hans Ord kan sandes! Gunnar. Ørnulf, vel veed jeg at ikke alt mit Gods kunde veie Tabet op, men kræv af mig hvad du vil Ørnulf (strængt, afbrydende.) Giv mig Thorolfs Lig, og lad mig gaa! Hvor ligger han? Gunnar (peger taus mod Baggrunden.) Ørnulf (gjør et Par Skridt, men vender sig og siger tordnende til Sigurd, Dagny og Flere der deeltagende ville følge ham:) Bliv! Tænker at Ørnulf skal følges af Sørgehuset som en klynkende Kvinde! Bliv, siger jeg! Vel aarker jeg Thorolf alene. (med rolig Kraft) Sønneløs gaaer jeg herfra, men Ingen skal sige at han saa mig bøiet. (gaaer langsomt ud.) 6te Scene. De Forrige undtagen Ørnulf. Hjørdis Ja, lad ham gaa som han vil! Mandstærke trænge vi ikke til at være, om han kommer med Ufred igjen. Nu, Dagny, nu tænker jeg det er sidste Gang din Fader stævner fra Island sligt Ærinde! Sigurd. O, skjændigt! Dagny. Forhaane ham kan du! Forhaane ham ef ter det som her er øvet! Hjørdis. Er Gjerningen gjort saa skal den ogsaa prises. Had og Hævn svor jeg Ørnulf imorges! Jøkuls Drab kunde jeg glemme, alt Andet, kun ikke at han skjændede mine Kaar; Frilleviv kaldte han mig! er det saa, da har jeg ingen Skam deraf; thi Gunnar er nu mægtigere end din Fader, han er ypperligere og mere navnkundig end Sigurd din egen Husbond. Dagny (i stærkt Oprør.) Der feiler du, Hjørdis, og ret nu skal Alle vide at du lever under feig Mands Tag! Sigurd. Dagny! hvad vil du! Gunnar. Feig! Hjørdis. Vidløst taler du der! Dagny. Fordølges skal det ikke mere; jeg taug ind til du haanede min Fader og mine fald ne Brødre, jeg taug mens Ørnulf var in de, thi han skulde ikke høre at hans Søn faldt for en Nidings Haand; men nu, priis aldrig Gunnar for hin Daad paa Island, thi Gunnar er feig! Sværdet, som laa draget mellem dig og Ransman den, det hænger ved min Husbonds Side, og Ringen, som du drog af din Arm, den gav du til Sigurd, (drager den af og holder den høit iveiret) her er den! Hjørdis (vildt) Sigurd! Mængden. Sigurd, Sigurd øvede Daaden! Hjørdis (skjælvende af Sindsbe vægelse)Han, han! Gunnar, er det sandt! Gunnar (med ædel Ro.) Sandt er Alt, kun ikke at jeg er feig! Jeg er hverken feig eller Niding. Sigurd (bevæget) Det er du ikke, Gunnar! Det har du al drig været. (til de Øvrige.) Afsted mine Mænd! Afsted, herfra! Dagny. (ved Udgangen, til Hjørdis.) Hvem er nu den ypperste Mand Laget, min Husbond eller din! (gaaer ud med Sigurd og hans Følge.) Hjørdis (for sig selv.) Nu har jeg kun een Gjerning igjen, kun een Daad at pønse paa. Sigurd eller jeg maa dø! Tredie Akt. (Stuen hos Gunnar Herse. Det er Dag.) 1ste Scene. Hjørdis (sidder tilhøire beskjæftiget med at flætte en Buesnor.) (Strax efter) Gunnar (fra Baggrunden.) Hjørdis. Den er seig og stærk, Kolven baade skarp og tung, men hvor findes den Haand som – forhaanet, forhaanet af ham, af Sigurd; jeg maa hade ham mere end Andre, det mærker jeg godt, men mange Dage skal ikke gaa hen før jeg har – ja, men Armen, Ar men som skal øve den Daad (Gunnar kommer taus og tankefuld.) Hjørdis (efter et kort Ophold.) Hvor gaaer det dig, min Husbond? Gunnar. Ilde, Hjørdis; dette her fra igaar det vil ikke ret glide ned, det ligger og tynger mig for Hjertekulen. Hjørdis. Gjør som jeg, tag dig til at virke Noget. Gunnar. Det maa jeg vel. (Pause; Gunnar gaaer frem og tilbage, bliver opmærksom og nærmer sig hende.) Gunnar. Hvad gjør du der? Hjørdis Binder en Buesnor; det seer du nok. Gunnar. En Buesnor af dit eget Haar! Hjørdis (smilende.) Der avles Stordaad med hver Time nu omstunder; du vog min Fosterbroder og jeg har bundet denne her siden Dag gry. Gunnar. Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis Hvad er det? Gunnar Hvor var du inat? Hjørdis. Inat? Gunnar. Du var ikke Sovestuen. Hjørdis Det veed du? Gunnar. Jeg kunde ikke sove; det voldte mig urolige Drømme dette dette som hændte med Thorolf; det bares mig for som han kom naa ja, jeg vaagnede, da hørtes det som en fager, forunderlig Sang over Huset; jeg stod op, glyttede paa Dø ren; herinde, her sad du ved Stokilden, den brændte blaa og rød, du skjæftede Pile og kvad Galder derover. Hjørdis Den Gjerning var nyttig; thi haardt er Brystet som skal rammes idag. Gunnar. Jeg skjønner dig nok; du vil have Sigurd fældet. Hjørdis. Hm, kan hænde. Gunnar. Det skeer dig aldrig til Villie. Med Sigurd holder jeg Fred selv om vi ægges fra baade Sider. Hjørdis. Mener du det? Gunnar. Det veed jeg! Hjørdis. (rækker ham Snoren.) Sig mig, Gunnar, kan du løse den Knude her. Gunnar (forsøger det.) Nei, den er flettet for fast og kunstigt. Hjørdis (reiser sig) Nornens Spind er kunstigere flettet; det kan du end mindre løse. Gunnar. Hvad deroppe er besluttet, kjender hverken du eller jeg. Hjørdis. Men Et veed jeg dog vist, at Sigurd vil volde usalige Kaar for os Begge. Hvad tænker du paa? Gunnar. Paa en Drøm jeg nylig havde. Det kom mig for at jeg havde øvet det Værk du nu kræver; Sigurd laa slagen paa Marken, du stod hos og var saare bleg. Da sagde jeg: «Er du nu glad, da det er gjort som du vilde?» Men du lo og svarede: «Gladere skulde jeg være ifald du, Gunnar, laa der Sigurds Sted!» Hjørdis (med tvungen Latter.) Ilde maa du kjende mig naar slig vittig Drøm kan være dig hinderlig! Gunnar. Hør mig, Hjørdis, jeg har tænkt paa man ge Ting siden igaar, og alt det vil jeg nu sige dig. Det kan ikke længere vare ved som hidtil, vi to ere lidet skikkede for hinan den; for din Skyld ligger jeg Ufred med Kaare Bonde; dig var det som voldte at der ei blev Forlig med Ørnulf, dig var det som æggede Dagny saa at hun forhaanede os Begge og nu vil du at jeg og Sigurd – nei nei, Hjørdis, det skjønner jeg nok vi to maa skilles. Hjørdis. Skilles? Du tænker paa at Gunnar. Døm om mig hvad du vil, saa stor sindet er jeg dog at jeg ikke kan leve hos dig efter det som igaar blev mig paasagt for Alles Øren. Hjørdis Og derfor vil du –? Gunnar. Ruste mine Hærskibe og fare fra Landet. Jeg vil igjen forhverve mig den Hæder, som jeg nu har mistet fordi du var mig kjærere end alle Ting Verden. Leding farer jeg og kommer ikke hjem før jeg har øvet Daad saa berømmelig at du ikke længere skal blues ved mig. Hjørdis (eftertænksom) Du farer fra Landet! Ja, ja det tør vel være bedst for os Begge. Gunnar. Vi har ikke levet lykkelige sammen. Hjørdis. (mildere.) Min er da Skylden. Gunnar. Nei min, og det har tynget mig paa Sindet lange, lange Tider. Alt fra den Dag vi stævnede fra Island skjønnede jeg at det ikke vilde gaa godt med os. Dit Sind var stolt og stærkt, der kom Tider da jeg fast ræd dedes for dig, men, sælsomt nok, der ved var det mest at du blev mig saa kjær; der stod en koglende Skræk af dig, det bares mig for at du kunde lokke mig til Udaad og at det vil de tykkes mig vel gjort alt det du krævede. (tankefuld.) Ugrundeligt er Nornens Raad; Sigurd skulde blevet din Husbond. Hjørdis (udbrydende.) Sigurd! Gunnar. Ja, Sigurd. Nu er det Hadet som forblinder dig ellers vilde du skatte ham bedre. Som Si gurd skulde jeg været, da kunde jeg gjort dig Livet lysteligt at bære. Hjørdis (i stærk men un dertrykt Bevægelse)Og det det mener du Sigurd kunde gjort! Gunnar. Han er stærk af Sind og derhos stolt som du. Hjørdis (hæftigt.) Hvis saa er (fatter sig) nu, lige godt, ligegodt (vildt udbrydende) Gunnar! tag Sigurds Liv! Gunnar. Aldrig! Hjørdis Ved List og Svig blev jeg din Hustru, det skal være glemt! Fem glædeløse Aar har jeg siddet her, glemt, glemt skal alt være fra den Dag da Sigurd ikke lever mere! Gunnar. Af min Haand skal ingen Meen voldes ham. (viger uvilkaarligt tilbage) Hjørdis, Hjørdis, du friste mig ikke! Hjørdis (stedse mere indtrængende) Kom ihu hvad der hændte igaar her din Hal; Sigurd er dig ikke ærlig og tro, falsk og underfundig, det er han! Selv taug han for at staa fri for Skyld, men til Dagny havde han røbet Alt, gjennem hende talte han Forhaanelsens Ord over dig og mig; hos hende den enfoldige Kvinde hos hende sidder han, kan hænde, nu Enrum, leflende, og leer over os, mæler om den Tort der overgik mig da han ranede mig dit Sted, for tæller hende at han listeligt lo der han stod det mørke Bur og jeg ikke kjendte ham!– Gunnar. Det gjør han ikke, det gjør han ikke! Hjørdis. Sigurd og Dagny maa dø! Er de To borte fra Jorden da kan jeg trække Veiret frit og let igjen. (træder ham nærmere med funklende Øine) Da skal jeg leve med Elskov hos dig, Gunnar! Da skal jeg kryste dig mine Arme saa varmt og saa vildt som du aldrig har drømt det end ikke dengang du pønsede paa at rane mig! Gunnar (vaklende.) Hjørdis, kunde du –! Hjørdis. Da skal de tunge Dage være forbi; ikke skal jeg da længere gaa af Stuen naar du kommer, ikke tale umilde Ord og døve dit Smil naar du er glad; den sorte Kaabe skal jeg lægge af og klæde mig Pel og kostelige Silkeklæder, farer du Leding, jeg følger dig, rider du fredsom Færd, jeg rider dig næst; ved Gil det skal jeg sidde hos dig, fylde dit Horn, drikke dig til og kvæde fagre Kvad der kan fryde dit Hjerte! Gunnar. Er det sandt du vilde –! Hjørdis. Mere end det, tifold mere, tro du mig! Kun Hævn, Gunnar! Hævn over Si gurd og Dagny og saa skal jeg (standser da hun seer Døren aabnes) Dagny, kommer du hid! 2den Scene. De Forrige. Dagny (fra Baggr:) Dagny (ilsomt.) Du skynde dig, Gunnar Herse! lad dine Mænd komme sammen! Gunnar. Hvad er det! Dagny Kaare Bonde kommer igjen med mange Følgesvende; han vil dig ilde; Sigurd, min Husbond, hindrede ham for nylig, men hvem kan vide Gunnar. Det har Sigurd gjort for mig! Dagny Sigurd er dig forvist en fuldtro Ven. Gunnar (bevæget.) Og vi, Hjørdis, vi som tænkte paa, ja, det er som jeg siger, Trolddom ligger over al din Tale, hver en Daad tykkes mig fager naar du nævner den. Dagny. (forundret.) Hvad mener du? Gunnar. Intet, Intet. Tak for Budskabet, Dagny! Nu gaaer jeg at samle mine Svende. (vender sig mod Udgangen men standser og nærmer sig igjen.) Sig mig hvor gaaer det Ørnulf? Dagny. Spørg ikke om det; igaar bar han Thorolfs Lig til Skibene, nu kaster han en Houg ved Stranden, der skal hans Sønner lægges. (Gunnar gaaer ud Baggrunden.) 3die Scene. Hjørdis. Dagny. Dagny. Før Kvældstid er der ingen Fare. (nærmer sig.) Hjørdis, jeg har et Erinde til paa Gaarden, det er til dig jeg kommer. Hjørdis. Til mig; efter det som gik for sig igaar? Dagny. Mest efter det. Hjørdis, Fostersøster, bær ikke Had til mig, glem de Ord som Sorg og onde Vætter lagde mig Munden, forlad mig al den Tort jeg voldte dig, tro du mig, mine Kaar ere nu tifold usaligere end dine. Hjørdis. Usalig du, Sigurds Hustru? Dagny. Ja, thi mit Værk er alt det som øvedes, at der blev yppet Strid, at Thorolf faldt, at al den Forhaanelse overgik Gunnar og dig; Alt er jeg Skyld i, thi mig var det som fristede Sigurd til at gjæste eder. Hjørdis. Dig var det –? Dagny. Ja mig, Sigurd vilde fare fra Landet saa saare det spurgtes at boede saa nær. Hjørdis. Bort vilde han, uden at see os? Ja, ja jeg kjender saa vel hans Sindelag. Dagny. Nei, Hjørdis, det kjender du ikke naar du saa kan tale. Sigurd har havt et Fremsyn; det har staaet for ham alt det som siden skulde hændes; thi som han spaaede, saa gik det. (smærteligt) Vee mig, saa gode vare mine Kaar, men aldrig bliver jeg glad mere efter denne Dag. Hjørdis (som greben af en pludselig Tanke.)Men før i de fem lange Aar i al den Tid var Lykken med dig? Dagny. Kan du tvivle om det? Hjørdis. Hm, igaar tvivlede jeg ikke, men Dagny. Hvad mener du? Hjørdis. Aa, ikke stort; lad os heller tale om andre Ting. Dagny. Nei, vist ikke, Hjørdis, sig mig Hjørdis. Det gavner dig lidet; dog, siden du saa vil (med et ondskabsfuldt Udtryk.) Kan du mindes engang hist paa Island, vi vare paa Thinget sammen med Ørnulf, din Fa der, og sad med vore Legesøstre Thingbo den, som Kvinders Skik er. Da kom to fremmede Mænd ind Boden Dagny. Sigurd og Gunnar. Hjørdis De hilste med høviske Lader, satte sig hos paa Bænken og megen skjemtsom Tale blev da ført mellem os. Nogle vare der, som vilde vide hvi de to Hærmænd kom til Landet og om det ikke var for at hente sig Hustruer der paa Øen. Da sagde Sigurd: «Tungt vil det falde mig at finde den Kvinde jeg kan fæste min Hu til; storættet maa hun være saa jeg kan have Hæder af hende, Gods og kosteligt Løsøre maa hun eie paa det at hun kan holde Terner og tee sig sit Hus som hendes Husbond sømmeligt monne være.» Ørnulf lo og mente det skortede ikke Island paa høi ættede Kvinder og hellerikke paa dem, der vare rige, men Sigurd svarede: Hug prud Hustru har Helten behov; ingen Mand vover Storværk hvis ikke hans Viv har samme Sind som han selv. Den jeg vil vælge maa ikke finde sig at sidde ringe Kaar, ingen Hæder maa tykkes hende saa høi at hun jo higer efter den. Viking maa hun villig følge mig, Hærklæder maa hun bære, hun maa ægge mig til Strid og ikke blin ke med Øinene der Sværdene lyne; thi er hun feig og ræd af Sind, da har jeg liden Hæder af at jeg kaarede hende.» Ei sandt, saa talte Sigurd? Dagny (usikker.) Det gjorde han, men Hjørdis (idet hun maaler hende med et haanligt Blik.)Slig skul de hun være, den Kvinde som kunde gjøre ham Livet fagert, og saa kaarede han dig! Dagny (smærteligt studsende.) Ha, du mener at –! Hjørdis. See, derfor har du vel vist dig stolt og høi sindet, krævet Hæder af Alle paa det at Si gurd kunde hædres ved dig, ei saa? Dagny. Nei, Hjørdis men Hjørdis. Til Stordaad har du dog ægget ham, fulgt ham Hærklæder og fundet det godt at være der hvor Striden brændte som stærkest har du ikke? Dagny (dybt bevæget.) Nei, nei! Hjørdis. Har du da været feig og ræd af Sind, saa at Sigurd voldtes Skam derved? Dagny (overvældet.) Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis. Men gode vare dine Kaar al den Tid! Mener du Sigurd kan sige det sam me! Dagny. Lad mig være. Vee mig, du har gjort mig for klog paa mig selv! Hjørdis. Et skjemtsomt Ord, saa græder du strax; tænk nu ikke mere paa det. See her, hvad jeg har gjort idag. (tager nogle Pile fra Bordet) Hvor spidse og skarpe, du! Ei sandt, jeg for staaer mig godt paa at hvæsse Pile? Dagny. Og paa at bruge dem med; du ram mer sikkert, Hjørdis. Alt det du nys har sagt mig, paa det tænkte jeg aldrig før. (hæftigere.) Men at Sigurd –! at jeg al den Tid skulde gjort ham Livet tungt og uhæderligt nei, nei, det kan ikke være sandt! Hjørdis. Naa, naa, trøst dig du; det er jo heller ikke sandt. Ja, var Sigurd endnu tilsinds som fordums Dage, da kunde det saa være; dengang stod al hans Hu og Higen til at blive den ypperste Mand Landet, nu nøies han med ringere Lykke. Dagny. Nei Hjørdis, Sigurd er storsindet nu som før; jeg seer det vel, jeg er ikke den rette Hustru for ham, han har dulgt det for mig, men saaledes skal det ikke blive ved. Hjørdis. Hvad vil du? Dagny. Jeg vil ikke hænge som en Tyngsel ved hans Færd, jeg vil ikke længere være ham hinderlig. Hjørdis. Du tænker da paa –? Dagny. Stille, der kommer Folk! 4de Scene. De Forrige. En Huskarl (fra Baggr:) Karlen. Sigurd hin Stærke kommer til Gaar den! Hjørdis. Sigurd! Saa lad Gunnar kalde. Karlen. Gunnar red ud for at samle sine Grander, thi Kaare Bonde vil Hjørdis. Godt, Godt, det veed jeg; gaa da! (Karlen gaaer; til Dagny der ligeledes vil gaa.) Hvor vil du hen? Dagny. Ud for ikke at træffe Sigurd. Det bliver vel til det at vi maa skilles, det skjønner jeg nok, men nu at stedes til Møde med ham, nei, nei, det kan jeg ikke. (gaaer ud til Venstre.) Hjørdis (seer en Stund taus efter hende)Og hende var det jeg vilde (fortsætter Tanken ved et Blik paa Buesnoren) ringe Hævn havde det været, nei, nu hug jeg bedre til! Hm, det er tungt at dø men stundom er det dog værre at leve! 5te Scene. Hjørdis. Sigurd (fra Baggrunden.) Hjørdis Det er Gunnar du søger kan jeg tænke; sæt dig, ret nu kommer han. (vil gaa.) Sigurd. Nei bliv, det er dig jeg søger mere end ham. Hjørdis Mig? Sigurd. Og vel var det jeg traf dig alene. Hjørdis Kommer du for at krænke mig saa er det dig vist lidet hinderligt om Stuen stod fuld baade af Mænd og Kvinder. Sigurd. Aa ja, jeg veed vel hvad Tanker du har om mig. Hjørdis (bittert.) Jeg gjør dig Uret kanhænde. Nei nei, Sigurd, forgiftig har du været for alle mine Levedage! Kom ihu, det var dig som øvede hin skjæn dige List, det var dig som sad hos mig Buret, gjøglede Elskov medens du liste ligt lo derved, slængte mig bort til Gunnar, thi for ham var jeg god nok endda, og foer saa fra Landet med den Kvin de du havde kjær Sigurd. Mangt Værk mægter Mænds Villie at fremme, men de store Gjærninger styres af Skjæbnen; saa er det gaaet med os to. Hjørdis. Vel sandt, onde Norner raade over Ver den men deres Magt er ringe ifald de ikke finde Hjælpere vort eget Bryst; Lykken times den der er stærk nok til at stævne Strid mod Nornen, det er det jeg nu vil gjøre. Sigurd. Hvad mener du? Hjørdis. Jeg vil trodse de de deroppe! Jeg kjender Noget indeni mig en Kraft –, og bruger jeg den ret, da er jeg ligesaa stærk som de. Men nu vil vi ikke tale mere om det, jeg har Meget at gjøre idag. (sætter sig ved Bordet.) Sigurd. Du virker gode Vaaben for Gunnar. Hjørdis (med et stille Smil.) Ikke for Gunnar men mod dig. Sigurd. Det maa vel komme ud paa et. Hjørdis. Aa ja, saa kan vel hændes, thi har jeg Nor nens Kraft mig da maa du og Gun nar sent eller tidligt (holder inde og vedbliver med forandret Udtryk Stemmen) Hm, veed du hvad mig stundom tykkes. Tidt finder jeg min Fryd ved at male mig lystelige Billeder Sindet, jeg sid der da og lukker Øinene og tænker: Nu kommer Sigurd hin Stærke til Landet, han vil brænde os inde, mig og min Husbond. Alle Gunnars Mænd ere faldne, kun han og jeg ere igjen; de tænde Taget udenfra; «Et Bueskud» siger Gunnar, «et eneste kan frelse os»! da brister Buesnoren «Hjørdis, skjær en Flætning af dit Haar og gjør en Buesnor deraf, det gjælder Livet!» Men jeg leer «Lad brænde, lad brænde Livet er mig ikke en Haandfuld Haar værd!» Sigurd. Der er en sælsom Magt al din Tale. (nærmer sig.) Hjørdis. Du sætter dig hos mig? Sigurd. Du tænker jeg er dig gram af Hjertet. Hjørdis, det er sidste Gang vi tales ved, der er Noget som nager mig lig en Sot og paa den Viis kan jeg ikke reise, du maa kjende mig bedre. Hjørdis Hvad vil du? Sigurd. Fortælle dig en Saga. Hjørdis Er den tung? Sigurd. Tung som Livet selv. Hjørdis (bittert.) Veed du at Livet kan være tungt? Sigurd. Døm om det naar min Saga er ude. Hjørdis. Saa fortæl, jeg arbeider imens. Sigurd (sætter sig.) Der var engang to unge Hærmænd, som seilede fra Norge for at vinde Gods og Hæder; de havde tilsagt hinanden Venskab og holdt ærligt sammen saa vide de end for om Hjørdis Og de to unge Hærmænd hed Gunnar og Sigurd? Sigurd. Aa ja, vi kan kalde dem saa. Langt om længe kom de til Island; der boede en gammel Landnams mand, som var faret fra Norge Kong Har alds Tider. Han havde to fagre Kvinder sit Hus, men den ene, hans Foster datter, var dog den ypperligste, thi hun var forstandig og stærk af Sind, og Hærmændene talte om hende mellem sig og ingen af dem havde seet fagre re Kvinde, saa tyktes dem begge. Hjørdis (spændt.) Begge? Vil du spotte mig! Sigurd. Gunnar tænkte paa hende Nat og Dag, og det gjorde nok Sigurd med, men begge taug og paa hende var ikke at mærke om Gunnar huede hende, men at hun ikke var Sigurd god, det var lettere at skjønne. Hjørdis (aandeløs.) Bliv ved, jeg beder dig! Sigurd. Dog, desmere maatte Sigurd tænke paa hende, men det var der Ingen som vidste om. Da hændte det sig en Kvæld at der var Drikkelag og svor da hin stol te Kvinde at ingen Mand skulde eie hende uden den der øvede et Storværk som hun nævnte. Høit slog da Sigurds Bryst af Fryd thi han kjend te Kraft sig til at øve Daaden, men Gun nar tog ham Enrum, nævnte om sin Elskov, Sigurd taug med sin og gik saa til – Hjørdis (udbrydende.) Sigurd, Sigurd! (betvinger sig.) Og den Saga er den sand? Sigurd. Det er den. En af os maatte jo vige, Gun nar var min Ven, paa anden Viis kun de jeg ikke handle. Saaledes blev du Gunnars Viv og jeg fæstede en anden Kvinde. Hjørdis. Og fik hende kjær? Sigurd. Jeg lærte at skatte hende, blev hendes Ven; men der er kun en Kvinde som Sigurd har elsket og det er den Kvinde som var ham gram fra den første Dag de mødtes. (reiser sig.) Her ender min Saga, lad os skilles nu. Farvel, Gunnar Herses Hustru, vi mødes aldrig mere. Hjørdis (springer op.) Nei bliv! Vee os Begge! Sigurd, hvad har du gjort! Sigurd. (studsende.) Jeg gjort? Hvad fattes dig? Hjørdis. Og alt det siger du mig nu! men nei, det kan ei være Sandhed! Sigurd. Det er sidste Gang vi tales ved, hvert Ord er Sandhed; du skulde lære at dømme mig mildere, derfor kunde jeg ikke længere tie dermed. Hjørdis. Elsket elsket mig du! Jeg troer dig ikke dog jo det er sandt og usaligt for os Begge! Sigurd. Hjørdis! Hjørdis. Sigurd, du har ikke sagt din Saga til ende; hin stolte Kvinde, som du nævn te, hun har elsket dig igjen. Sigurd. Du Hjørdis. Ja Sigurd, jeg har elsket dig, det skjøn ner jeg nu. Du siger jeg var taus og umild mod dig; hvad kan da en Kvinde bedre gjøre; kunde jeg byde min Elskov frem, da var jeg dig lidet værdig. Du tyk kedes mig stedse at være den ypperligste af alle Mænd, og saa at vide dig som en Andens Husbond, det var det der voldte mig hin bittre Vee, som jeg ikke selv forstod. Sigurd. (rystet.) Et usaligt Spind har Nornen spun det om os to. Hjørdis. Selv er du Skyld deri; stærkt og kjækt sømmer det sig Manden at handle; da jeg satte hint svære Vilkaar for den der skulde vinde mig, da tænkte jeg forvist paa dig, og dog kunde du Sigurd. Jeg kjendte Gunnars Sjælesot, jeg alene kunde læge den, hvad var vel saa for mig at vælge mellem? Og dog, havde jeg vidst det jeg nu veed, da tør jeg lidet sva re for mig selv; thi Elskov er saa stærk en Magt. Hjørdis. (rask.) Nu vel, Sigurd, en usalig Misforstand har skilt os ad lange Aar nu er Knuden løst; de Tider, som komme, skal give os Vederlag derfor. Sigurd (hovedrystende.) Det kan ei skee, vi maa jo skilles. Hjørdis. Det maa vi ikke. Jeg elsker dig, det tør jeg nu sige uden at blues; thi min Elskov er ikke leflende som de feige Kvinders; var jeg en Mand, ved alle hellige Magter, Sigurd, jeg kun de endda elske dig saaledes som jeg nu gjør det! Op da, Sigurd, Lyk ken er vel en Stordaad værd; vi ere begge frie naar vi selv vil det, og saa er Legen vunden! Sigurd. Frie? Hvad mener du? Hjørdis. Hvad er vel Dagny for dig! Hvad kan hun vel være for Dig! Ikke mere end Gunnar gjælder mine lønlige Tanker. Hvad Magt ligger der paa om to usle Liv forspildes! Sigurd. Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis. Lad Gunnar blive her, lad Dagny fare til Island med sin Fader; jeg følger dig Staal og Plade hvor du stævner hen! (Bevægelse hos Sigurd) Det er ikke som din Hus tru jeg vil følge dig, thi jeg har hørt en An den til, og den Kvinde lever, som før har hvi let dig nær. Nei Sigurd, ikke som din Hus tru, men som hine stærke Kvinder, som Hildes Søstre vil jeg følge dig, ildne dig til Strid og til mandig Færd saa at dit Navn kan gaa vidt over Jorden; jeg vil være den som kvæder for dig saa at Modet blusser dit Bryst, jeg vil være den som synger om din Bedrift saa den kan lyde høit over alle Lande naar Seiren er vunden! Sigurd. Saa var engang min fagreste Drøm, nu er det for sent; Gunnar og Dagny staaer mellem os, og der har de Begge Ret til at staa. Jeg ødte min unge Elskov for Gunnars Skyld, skal jeg bære Kviden derved, saa maa ikke min Gjerning være faa fængt, da maa han aldrig skjønne hvor dyrt jeg kjøbte Lykken til ham. Og nu Dagny troskyldig og fuld af Lid foer hun fra Hjem og Frænder; ingen Tid maa hun tænke at jeg længtes mod Hjørdis saa tidt hun tog mig Favn. Hjørdis. Og for slig Sags Skyld vil du lægge en Tyngsel paa dit Liv! Hvad fik du da Kraft og Styrke til, og derhos alle Sindets ypperlige Gaver? Og mener du det nu længer kan være sømmelig Lod for mig at sidde paa Gunnars Gaard! Nei, Sigurd, tro du mig, her er Mangt at tage Haand for en Mand som du. Erik styrer Norges Rige, reis dig mod ham, mange gode Kjæmper vil stille sig hen som dine haandgangne Mænd, jeg vil staa dig næst hvor det gjælder, med utvingelig Magt skal vi gaa frem, stri de og virke og aldrig hvile før du sidder paa Haarfagers Kongestol. Sigurd. Hjørdis, Hjørdis, saa har jeg drømt min vilde Ungdom; lad det være glemt, frist mig ikke! Hjørdis. Det er Nornens Raad at vi to skal holde sammen, det kan ei ændres; grant seer jeg nu mit Hverv Livet, at gjøre dig berøm melig over alle Lande! At øve Stordaad er Mandens Kald, men Kvindens at væk ke Daadskraften hans Bryst. Du har staaet for mig hver Dag, hver Time jeg levede her, Mindet om dig har koglet og lok ket mig, jeg vilde rive dig ud af mit Sind, men mægtede det ikke; nu gjøres det ei nødig, nu da jeg veed du elsker mig! Sigurd. Hvis saa er da viid, jeg har elsket dig nu er det forbi jeg elsker dig ikke me re. Hjørdis. Sigurd, der lyver du! Saameget er jeg værd, at har du engang elsket mig da kan du aldrig glemme det Sigurd. Det maa jeg, det vil jeg nu! Hjørdis. Lad saa være, men du kan det ikke. Hindre mig vil du, det lykkes ei, endnu før Kvæld skal Gunnar og Dagny vide Alt. Sigurd. Ha, det gjør du ikke! Hjørdis. Det gjør jeg! Sigurd. Da maatte jeg kjende dig ilde; høisindet tyktes du mig før at være. Hjørdis. Onde Dage føde onde Tanker; for stor er den Lid du har sat til mig, jeg maa, jeg vil følge dig ud Livet og Striden, her hjemme er ikke for mig at være. Sigurd. Men Hæder mellem Mænd har du dog skat tet høit –; der er skjellig Grund til Strid mellem mig og Gunnar; ifald nu han faldt for min Haand, vilde du endda røbe Alt og følge mig? Hjørdis. Hvi spørger du saa? Sigurd. Svar mig først; hvad vilde du gjøre ifald jeg blev din Husbonds Banemand? Hjørdis. Da maatte jeg tie og aldrig hvile før jeg havde faaet dig fældet. Sigurd. Godt, Hjørdis, det vidste jeg vel. Hjørdis Men saa kan ei skee! Sigurd. Det maa skee; selv har du nu kastet Tærning om Gunnars Liv og om mit! 6te Scene. De Forrige. Gunnar med nogle Huskarle (fra Baggrunden.) Gunnn̅ar (mørk, til Hjørdis.) See saa, nu spirer den Sæd du har saaet! Sigurd (nærmer sig.) Hvad gaaer dig imod? Gunnar. Sigurd, er det dig! Hvad der gaaer mig imod? Ikke Andet end jeg vel maatte vente. Saasnart Dagny, din Hustru, havde baaret Bud om Kaare Bonde, saa tog jeg min Hest og red til mine Grander for at søge Hjælp mod ham. Hjørdis (spændt.) Nu? Gunnar. Tvær lød Talen hvorhelst jeg kom; min Færd mod Kaare var lidet hæderlig, blev der sagt, hm, der blev sagt andre Ting med, som jeg ikke kan næv ne; jeg er jo en forhaanet Mand, det er mig paasagt at jeg er feig, at jeg er en Niding, det holdes nu for Skjænd sel at dele Sag med mig. Sigurd. Længe skal ikke det holdes for Skjændsel; før Kvælden kommer skal du være mandstærk nok mod Kaare. Gunnar. Sigurd! Hjørdis (sagte, triumferende.) Ha, det vidste jeg nok! Sigurd (med tvungen Styrke.) Men saa er ogsaa Freden ude mellem os; thi hør nu mit Ord, Gunnar Herse, du har fældet Thorolf, min Hustrus Frænde, og derfor stævner jeg dig til Holmgang imor gen saasnart Solen rinder. Hjørdis (gjør hæftig indre Bevægelse et Skridt henimod Sigurd, men fatter sig og bliver ubevægelig staaende under det Følgende.) Gunnar (i høieste Overraskelse.) Til Holmgang –! mig! Du skjæmter, Sigurd! Sigurd. Til Holmgang er du lovligt stævnet; det bliver et Brikkespil paa Liv og Død, en af os maa falde! Gunnar. Ha, jeg skjønner det vel. Du var til Enetale med Hjørdis da jeg kom; hun har ægget dig paany! Sigurd. Kanhænde; (halvt til Hjørdis) høisindet Kvinde maa jo værge om sin Husbonds Hæder. (til Mændene Baggrunden.) Og Karle, gaa nu til Gunnars Grander og sig dem at imorgen skifter jeg Sværd hug med ham, feig vil Ingen nævne den Mand, som bærer Vaaben paa Sigurd Viking! (Karlene gaa ud Baggrunden.) Gunnar (gaaer raskt hen til Sigurd, og trykker begge hans Hænder dyb Be vægelse.)Sigurd, min bolde Broder, nu først forstaaer jeg dig! Du vover nu Livet for min Hæder, som du fordum vovede det for min Lykke! Sigurd. Tak din Hustru, hun har mest Deel min Færd. Imorgen naar Solen rinder Gunnar. Jeg møder dig. Fosterbroder! Vil du have mit Sværd, det er en kostelig Gave. Sigurd. Tak; men lad det hænge, Ingen veed om jeg næste Kvæld har Brug for det. Gunnar (ryster hans Haand.) Farvel, Sigurd! Sigurd. Farvel igjen, og Lykke til Værket! (De skilles; Sigurd gaaer ud Baggrun den, Gunnar til Venstre.) Hjørdis (efter en Pause, sagte og tankefuld)Til Holmgang imorgen! Hvem vil falde? (udbrydende som greben af en stærk Beslutning.) Lad falde hvem der vil, Sigurd og jeg skal endda blive sammen! Fjerde Akt. (Ved Strandbredden. Det er Aften, Maanen sees fra og til mellem mørke, sønderrevne Uveirsskyer; Baggrunden en sort, nylig opkastet Gravhoug.) 1ste Scene. Ørnulf sidder paa en Sten tilhøire Forgrunden med blot tet Hoved, Albuerne hvilende paa Knæerne og med An sigtet skjult sine Hænder. Hans Mænd grave ved Hougen, Nogle lyse med Tyrifakler. Efter et kort Ophold komme Sigurd og Dagny ud fra Baadhuset hvor en lystig Stokild brænder. Dagny Der sidder han endnu, nei, tal ikke til ham! Sigurd Du har Ret, det er fortidligt endnu; lad ham heller sidde med sig selv. Dagny. (nærmer sig og betragter Fa deren med stille Sorg.)Saa stærk var han igaar da han tog Thorolfs Lig paa Ryggen, stærk var han mens de grov paa Hougen; men da de Alle vare lagte derind og Muld og Stene kastet over, da tog Sorgen ham, da var det som han sluk nede. (tørrer Taarerne af.) Sig mig, Sigurd, naar tænker du at fare hjem til Island? Sigurd. Saasnart Uveiret stilner af og jeg faaer endt min Handel med Gunnar. Dagny Og saa vil du siden sidde hjemme paa din Gaard og aldrig fare Leding mere? Sigurd. Ja, ja det har jeg lovet dig. Dagny. Og jeg tør forvist tro at Hjørdis bedrog mig da hun sagde at jeg lidet var dig værdig til Viv? Sigurd. Ja, ja Dagny, lid du paa mit Ord. Dagny. Saa er jeg glad igjen og vil prøve at glemme alt det onde Værk som her er øvet. de lange Vinter kvælde vil vi tale sammen om Gunnar og Hjør dis, og Sigurd. Nei Dagny, vil du vel mod os Begge, saa nævn aldrig Hjørdis naar vi sidde hjemme paa Island! Dagny. Ubilligt er dit Had til hende; Sigurd, Sigurd, det ligner dig lidet! En af Mændene. See saa, nu er Hougen istand. Ørnulf (ligesom opvaagnende.) Hougen? Er den naa ja Sigurd Tal nu til ham, Dagny! Dagny (nærmer sig.) Fader, det er koldt herude, det trækker op til Uveir inat. Ørnulf. Hm, bryd dig ikke om det; Hougen er bygget tæt og godt, de ligge lunt derinde. Dagny. Ja, men du Ørnulf. Jeg? Jeg fryser ikke. Dagny. Men at sidde her saa stille, tro mig det baader dig ikke, du er lidet vant til det. Ørnulf Vel sandt; der er Noget som klemmer mig for Bringen, jeg kan ikke trække Veiret. (han skjuler igjen Ansigtet sine Hænder. Ophold; Dagny sætter sig hos ham.) Dagny. Imorgen ruster du vel dit Skib og farer med til Island? Ørnulf (uden at see op.) Hvad skal jeg der! Nei, jeg vil til mine Sønner! Dagny (smærteligt.) Fader! Ørnulf (løfter Hovedet.) Gaa ind og lad mig sidde; har Uveiret legt om mig en Nat eller to saa er det gjort tænker jeg. Sigurd. Sligt kan du ikke tænke paa! Ørnulf Undres dig at jeg vil hvile? Mit Dagværk er jo endt, jeg har høilagt mine Sønner. (hæftigt.) Gaa fra mig! Gaa, gaa! (skjuler igjen sit Ansigt.) Sigurd (sagte til Dagny som reiser sig.)Lad ham sidde lidt endnu. Dagny. Nei, jeg faaer friste et Raad til, jeg kjen der ham. (til Ørnulf) Dit Dagværk er endt siger du; det er det dog ikke; høilagt har du dine Sønner, men du er jo Skjald, det søm mer sig at kvæde til deres Minde. Ørnulf (hovedrystende.) Kvæde? Nei, nei, igaar kunde jeg det; idag er jeg for gammel. Dagny. Det maa du dog; hæderlige Mænd vare dine Sønner alle, et Kvæde maa siges om dem, og det kan Ingen Ætten uden du. Ørnulf (seer spørgende paa Sigurd.) Kvæde? Hvad tykkes dig Sigurd? Sigurd. Mig tykkes at saa er billigt; du faaer gjøre som hun siger. Dagny. Ilde vil det tykkes dine Grander paa Island naar Arveøllet skal drikkes over Ørnulfs Ætlin ge og intet Kvad er digtet; til at følge dine Søn ner har du Tid nok! Ørnulf. Nu ja, jeg vil prøve det; og du, Dagny, lyt til, at du siden kan riste Kvadet paa Kjævle. (Mændene nærme sig med Faklerne saa at der dannes en Gruppe om ham.) Sind, som Sorgen stinger, Savner Brages Glæde; Sorgfuld Skjald saa saare Kvides ved at kvæde. Skjaldeguden skjænked Evne mig at sjunge; Klinge lad min Klage For mit Tab det tunge! (reiser sig.) Harmfuld Norne hærjed Haardt mig Verdens Veie, Listed Lykken fra mig, Ødte Ørnulfs Eie. Sønner syv til Ørnulf Blev af Guder givet; Nu gaaer Gubben ensom, Sønneløs Livet. Sønner syv saa fagre, Fostret mellem Sværde, Værned Vikings hvide Haar som gjævest Gjærde. Nu er Gjærdet jævnet, Mine Sønner døde, Glædeløs staar Gubben Og hans Hus staar øde! Thorolf, du min Yngste! Boldest blandt de Bolde! Lidet gad jeg klage, Fik jeg dig beholde. Veen du var, som Vaaren, Mod din Fader kjærlig, Arted dig at ældes Til en Helt saa herlig. Ulivssaar usaligt Værste Vee mon volde, Har min gamle Bringe Klemt som mellem Skjolde. Nidsyg Norne nødig Nægted mig sit Eie, Dryssed Smærtens Rigdom Over Ørnulfs Veie. Vegt er vist mit Værge; Fik jeg Guders Evne Een da blev min Idræt: Nornens Færd at hævne! Een da blev min Gjærning: Nornens Fald at friste; Hun, som røved mig det Bedste og det Sidste! Har hun Alt mig røvet? Nei, det har hun ikke; Tidligt fik jo Ørnulf Suttungs Mjød at drikke! Mine Sønner tog hun; Men hun gav min Tunge Evnen til Kvæder Ud min Sorg at sjunge. Paa min Mund hun lagde Sangens fagre Gave: Lydt da lad den klinge Selv ved Sønners Grave! Hil jer da, Gjæve, Hil jer der ride! Gudegaven læger Verdens Vee og Kvide! (han trækker et dybt Aandedrag, stryger Haaret fra Panden og siger roligt:) See saa; nu er Ørnulf stærk og sund igjen. (til Mændene.) Kom med til Natverdsbordet, Drenge, vi har havt et tungt Dagværk! (gaaer med Karlene ind Baadhuset.) 2den Scene. Sigurd. Dagny. Dagny. Priset være de Høie Himlen, som skjænkte mig saa godt et Raad! (til Sigurd) Vil du ikke gaa ind? Sigurd. Nei, jeg har liden Lyst. Sig mig, er alle Ting rede til imorgen? Dagny. Det ere de; et silkesømmet Lin ligger inde paa Bænken; men jeg ved forvist at du vil staa dig mod Gunnar, saa jeg har ei grædt derved. Sigurd. Det give alle gode Magter at du aldrig maa græde for min Skyld. Dagny. Hvad lytter du paa? Sigurd Hører du ikke der (peger tilvenstre.) Dagny. Jo, der gaaer som et sælsomt Uveir over Havet. Sigurd. Hm, der vil nok regne haarde Hagl det Uveir! (raaber) Hvem kommer? Kaare (udenfor tilvenstre.) Kjendte Folk, Sigurd Viking! 3die Scene. De Forrige. Kaare Bonde med en Flok bevæbnede Mænd fra Venstre. Sigurd. Hvor agte jer hen? Kaare. Til Gunnar Herses Gaard! Sigurd. Med Ufred? Kaare. Ja det kan du lide paa! Du hindrede mig før; nu tænker jeg det er dig kjært nok. Sigurd. Kan vel være. Kaare. Jeg har hørt om din Handel med Gun nar; men gaaer det som jeg vil, saa kom mer han med vege Vaaben til Mø det. Sigurd. Det er vovsomt Værk du pønser paa; agt dig, Bonde! Kaare. Lad mig om det; vil du takle dit Skib inat, saa skal vi lyse op for dig! Kom alle Mand! see, her gaaer Veien! (De gaa ud til Høire Baggrunden.) 4de Scene. Sigurd og Dagny, derpaa Ørnulf og Karlene fra Baadhuset. Dagny. Sigurd, Sigurd, den Ufærd maa du hindre! Sigurd (gaaer raskt til Døren og raaber ind:)Op fra Bordet, Ørnulf; tag Hævn over Kaare Bonde! Ørnulf (kommer ud med de Øvrige)Kaare Bonde hvor er han? Sigurd. Han stævner mod Gunnars Gaard for at brænde Folkene inde. Ørnulf. Ha, ha! lad ham det, saa faaer jeg Hævn over Gunnar og Hjørdis med det Samme; siden vil jeg søge Kaare. Sigurd. Nei det er gavnløst Raad; Kaare maa du sø ge inat hvis du vil ramme ham; thi er Udaaden øvet saa stævner han tilfjelds. Gunnar har jeg æsket til Holmgang, han er dig vis nok ifald ikke jeg selv naa ja ligegodt, inat maa han skjærmes mod sine Uvenner; ilde var det om slig Ugjær ningsmand, som Kaare, tog Hævnen fra mig! Ørnulf. Sandt siger du der; inat vil jeg skjærme Thorolfs Bane, men imorgen maa han fældes! Sigurd. Han eller jeg, det kan du lide paa! Ørnulf. Saa kom da til Hævn for Ørnulfs Æt! (han gaaer med Mændene til Høire Baggrunden.) Sigurd. Dagny, følg med, jeg maa blive, thi Rygtet om Tvekampen er alt paa Vandring mellem Folk og jeg kan ikke møde Gunnar før Ti den kommer; men du styr og raad din Fader, hæderligt maa han fare frem, Gunnars Gaard ere mange Kvinder, ingen Meen maa voldes Hjørdis el ler de Andre! Dagny. Ja ja, jeg vil med. Paa Hjørdis tænker du dog, Tak for det Hjertelag! Sigurd. Gaa, gaa, Dagny! Dagny. Jeg gaaer; men for Hjørdis kan vi være trygge, hun har gyldne Hærklæder Bu ret og værger sig nok selv. Sigurd. Det tænker jeg med, men gaa du endda, styr din Faders Færd, vaag over Alle og over Gunnars Hustru! Dagny. Lid paa mig. Vel mødt igjen! (gaaer efter de Forrige.) Sigurd. Det er første Gang, Fosterbroder, at jeg staar vaabenløs mens du er stedt Fare. (lytter) Jeg hører Skrig og Sværdhug, de ere alt ved Gaarden! (vil ud til Høire men standser forbauset) Hjørdis! Hun kommer hid! 5te Scene. Sigurd. Hjørdis (klædt rød kort Skar lagenskjortel med gyldne Vaabenstykker: Hjelm, Pantser, Arm- og Beenskinner; hendes Haar er udslaaet, paa Ryggen bærer hun et Kogger og ved Beltet et lidet Skjold, Haanden har hun en Bue.) Hjørdis (kommer fra Høire Forgrunden, raskt og seende sig tilbage som om hun ængstedes af Noget der forfulgte hende; hun gaaer tæt hen til Sigurd, tager ham ved Armen og siger dæmpet:)Sigurd, Sigurd, kan du see den? Sigurd. Hvem? Hvor? Hjørdis. Ulven der lige ved; den rører sig ikke, den seer paa mig med to røde Øine! Det er min Fylgje, Sigurd; tre Gange har den vist sig for mig, det betyder at jeg vis selig skal dø inat! Sigurd. Hjørdis, Hjørdis! Hjørdis. Der sank den Jorden; ja ja, nu har den varslet mig. Sigurd. Du er syg; kom og gaa ind! Hjørdis. Nei her vil jeg vente; jeg har ikke lang Tid igjen. Sigurd. Hvad er der hændt med dig? Hjørdis. Hvad der er hændt, det veed jeg ikke, men sandt var det du sagde idag, at Gunnar og Dagny stod mellem os, bort fra dem og fra Livet maa vi, da kan vi blive sammen! Sigurd. Vi? Ha, du mener –! Hjørdis. Jeg blev hjemløs Verden fra den Dag du tog en Anden til Viv. Ilde handlede du den gang! Alle gode Gaver kan Manden give til sin fuldtro Ven; Alt, kun ikke den Kvinde han har kjær, thi gjør han det, da bryder han Nornens lønlige Spind og to Liv forspildes. Der er en usvigelig Røst mig som siger at jeg blev til for at mit stær ke Sind skulde løfte og bære dig de tunge Ti der og at du fødtes for at jeg een Mand kunde finde alt det der tykkes mig stort og ypperligt; thi det veed jeg, Sigurd, havde vi to holdt sam men, da var du bleven navnkundigere, og jeg lykkeligere end alle Andre! Sigurd. Unyttig er den Klage nu. Mener du det er lysteligt, det Liv jeg har ivente! Hver Dag at være Dagny nær og gjøgle en Elskov som Hjertet ikke kjender. Og dog, det maa saa være, ændres kan det ikke! Hjørdis. Det skal det dog! Ud af Livet vil vi Beg ge gaa! Seer du denne Buesnor? Med den rammer jeg sikkert, thi jeg har ga let fagre Galdrekvad over den. (lægger en Pil Buen, der er spændt.) Hør, hør hvor det suser høit oppe! Det er de Dødes Hjemfærd, Jeg har manet dem hid, Lag med dem skal vi følges. Sigurd. Hjørdis, Hjørdis! Jeg ræddes for dig! Hjørdis. Ingen Magt kan ændre vor Skjæbne nu. ja, det er ogsaa bedre saa end om du hav de fæstet mig her Livet, end om jeg havde siddet paa din Gaard for at væve Liin og Uld og føde dig Afkom, fy, fy! Sigurd. Hold op, du er syg og forvildet, dine Trolddomskunster har været dig overmæg tige, de har kastet en Sjælesot paa dig. (forfærdet) Ha, see, see, Gunnars Gaard brænder! Hjørdis. Lad brænde, lad brænde; Skysalen deroppe er bedre end Gunnars Bjæl kestue! Sigurd. Men Egil, din Søn, de fælde ham! Hjørdis. Lad fældes, saa fældes min Skjændsel med det samme! Sigurd. Og Gunnar ha, de tage din Husbonds Liv! Hjørdis Det agter jeg ikke! Bedre Husbond skal jeg følge hjem inat! Ja, Sigurd, saa maa det være; her Landet groer ikke Lykken for mig, den hvide Gud kommer nordpaa, ham vil jeg ikke stedes til Møde med, de Gam le deroppe ere ikke stærke som før, de sove, de sidde halvt som Skygger, med dem vil vi strides! Ud af Livet, Sigurd, jeg vil sætte dig paa Himlens Kongestol og selv vil jeg sidde dig næst! (Uveiret bryder løs.) Hør, hør, der kommer vort Følge! Kan du see de sorte jagende Heste, en for mig og en for dig! (kaster Buen til Kin den og skyder) Saa far da den sidste Færd! Sigurd. Vel truffet Hjørdis! (falder.) Hjørdis (slipper Buen og iler hen til ham.)Sigurd, min Hus bond, nu høre vi hinanden til! Sigurd. Nu mindre end før. Her skilles vo re Veie; thi jeg er en kristnet Mand! Hjørdis (forfærdet.) Du –! ha, nei, nei! Sigurd. Den hvide Gud er min; Kong Ædhel stan lærte mig ham at kjende, det er op til ham jeg nu gaaer. Hjørdis (i Fortvivlelse.) Og jeg –! Vee, vee! Sigurd. Tungt var mit Liv fra den Stund jeg tog dig ud af mit eget Hjerte og gav dig til Gunnar. Tak, Hjørdis, nu er jeg saa let og fri. (døer.) Hjørdis (stille.) Død! Saa har jeg visselig forspildt min Sjæl. (Uveiret voxer; hun udbryder vildt.) De komme! Jeg har manet dem hid! Men nei, nei, jeg følger jer ikke, jeg vil ikke ride uden Sigurd! Det hjælper ei, de seer mig, de lee og vinke, de spore sine Heste! (Iler op paa Fjeldkanten Baggrunden) Nei, nei, jeg kan ei følge jer! De komme og intet Ly, intet Skjul! Jo, paa Havets Bund kanhænde! (hun styrter sig ud.) 6te Scene. Ørnulf, Dagny, Gunnar med Egil, samt Sigurds og Ørnulfs Mænd kom me efterhaanden ind fra Høire. Ørnulf (vendt mod Gravhougen.) Nu kan sove roligt, thi uhævnet ligge ikke! Dagny (kommer.) Fader, Fader! Skrækken dræber mig; al den blodige Færd, og Uveiret, hør, hør! Gunnar (med Egil paa Armen) Giv Fred og Ly for mit Barn! Ørnulf. Gunnar Herse! Gunnar. Ja, Ørnulf; min Gaard er jo brændt og mine Svende faldne; jeg er din Vold, gjør som dig tykkes. Ørnulf. Det staaer til Sigurd. Men ind under Tag, det er utrygt herude. Dagny. Ja, ind ind! (gaaer henimod Baadhuset, faaer Øie paa Liget og udstøder et Skrig:) Sigurd, min Hus bond, de har dræbt ham! (kaster sig ned ved ham.) Ørnulf. (iler til.) Sigurd! Gunnar (sætter Egil fra sig.) Sigurd dræbt! Dagny (seer fortvivlet paa de Omstaaende)Nei nei, det er ikke saa han maa være ilive endnu! (bemærker Buen) Ha, hvad er det! (reiser sig.) Ørnulf. Datter, det er nok som du først sagde; Sigurd er fældet. Gunnar (som greben af en pludselig Tanke)Og Hjørdis –! Har Hjør dis været her? Dagny (sagte og med Fatning) Jeg veed ikke; men det veed jeg, at hendes Bue har været her. Gunnar. Ja, jeg tænkte det nok! Dagny. Ti, ti! (for sig selv.) Saa bittert har hun da hadet ham. Gunnar (afsides.) Fældet ham Natten før Holmgangen; saa har hun endda elsket mig! (Alle fare forfærdede sammen; Asgaardsreiden suser gjennem Luften.) Egil (med Skræk.) Fader, see, see! Gunnar. Hvad er det! Egil. Deroppe alle de sorte Heste! Gunnar. Det er Skyerne, som Ørnulf. Nei, det er de Dødes Hjemfærd! Egil (med et Skrig) Moder er med dem! Dagny. Alle hellige Magter! Gunnar. Barn, hvad siger du! Egil. Der foran paa den sorte Hest! Fader, Fader! (klynger sig forfærdet op til ham.) (Kort Pause; Uveiret drager forbi. Skyerne skilles, Maanen skinner fredeligt ud over Landskabet.) Gunnar (dybt og smærteligt.) Nu er Hjørdis visselig død! Ørnulf. Det er vel saa, Gunnar; og paa hende hav de jeg mere at hævne end paa dig; dyrt blev Mødet for os Begge, der er min Haand, Fred og Forsoning! Gunnar. Tak, Ørnulf, og nu tilskibs; jeg farer med til Island. Ørnulf. Ja til Island, og sent vil vor Hærfærd glemmes: Høit om Heltefærd og stærke Kjæmpers Leg paa norske Strande Skal til sildigst Æt fra Island Sjunges over Nordens Lande! 