Vorwort. Indem ich diese deutsche Ausgabe einer meiner älteren dramatischen Arbeiten erscheinen lasse, dürfte es vielleicht nicht überflüßig sein, darauf aufmerksam zu machen, daß ich den Stoff zu diesem Schauspiele nicht dem Nibelungenliede, sondern der damit verwandten nordischen Wölsungasage entnommen habe. Doch auch dies nur theilweise. Die hauptsächliche Grundlage meiner Dichtung beruht vielmehr auf den verschiedenen, noch vorhandenen isländischen Familiensagen, in denen die aus dem Nibelungenliede und der Wölsungasage bekannten riesenhaften Verhältnisse und Vorgänge sehr oft nur auf menschliche Dimensionen zurückgeführt erscheinen. Ich glaube daraus schließen zu dürfen, daß die in den zwei eben erwähnten Dichtungen geschilderten Situationen und Begebenheiten für unser gesammtgermanisches Leben in den ältesten historischen Zeiten typisch gewesen sind. Hält man diese Annahme fest, so entfällt wohl auch der Vorwurf, durch das vorliegende Schauspiel unsere nationale Sagenwelt in eine Sphäre herabgezogen zu haben, in welche sie nicht hingehört. Für die Darstellung auf der Bühne eignen sich die idealisirten und gewissermaßen unpersönlichen Sagengestalten heutzutage weniger als je; doch hievon ganz abgesehen hatte ich überhaupt nur die Absicht, nicht unsere Sagenwelt, sondern unser Leben in der alten Zeit darzustellen. Was das Zustandekommen dieser deutschen Ausgabe anlangt, sei es mir erlaubt, der hochgeehrten Uebersetzerin meinen verbindlichsten Dank für die Unverdrossenheit und Liebe zur Sache abzustatten, womit sie die allerdings nicht leichte Aufgabe unternommen und gelöst hat. Ebenso bezeige ich meinem hochgeschätzten Freunde, dem hiesigen kgl. Opernregisseur, Herrn Dr. Grandaur, meinen Dank. Es ist dies nicht das erste Mal, daß er skandinavischen Schriftstellern eine bereitwillige Hand gereicht hat, und ohne seinen einsichtsvollen Beistand durch Rath und That hätte auch dieses Vorhaben schwerlich weder so schnell noch so gelungen zu Stande gebracht werden können. München, im März 1876. Henrik Ibsen. 