Svanhild (kommer ud paa Trappen med et Tørklæde paa Armen og vil gaa ud i Baggrunden men standser:) De seer saa vist paa mig. Falk. Ja der er Trækket; I Øjets Hav det skygger over Bunden Det leger Skjul med Spottens AlfDet tumler sig i Leg med Spot om Munden – Det er der – Svanhild. Hvad? De gjør mig halvt forskrækket. Falk. De heder Svanhild? Svanhild. Ja det ved De vel. Falk. Men ved De, Frøken, at det Navn er latterligt? Gjør mig til Vilje – kast det bort ikveld. Falk. Det var et Indgreb i Forældres Rettig heder Svanhild. Fy, det var egenmægtigt – lidet datterligt – Falk Hm, «Svanhild», Svanhild – – hvorfor fik de sligt Memento mori alt fra De var liden? Svanhild. Er det saa stygt ? Falk Aa dejligt som et Digt Men altfor stort og strængt og stærkt for Tiden. Hvor kan en Nutidsfrøken fylde ud Den Tanke Navnet Svanhild i sig fatter Nej kast det bort som et forældet Skrud. Svanhild. De tænker nok paa Sagakongens Datter Som skyldfri knustes under Hestens Hov; Men sligt er jo forbudt i vor Tids Lov – Nej højt i Sadlen i min min stille Tanke, Jeg drømte tidt mig baaren paa dens Ryg, Jog ud i Verden vidt, jog kjæk og tryg, Mens Vinden slog som Frihedsflag dens Manke! Falk. Ja det er gammelt; i den stille Tanke Der ændser Ingen af os Grind og Skranke – Der ræddes ingen for at bruge Sporen – I Gjerning holder vi os smukt til Jorden Thi Livet er dog igrunden Hvermand kjært, Og der er Ingen som et Dødsspring vover. Svanhild. Jo peg paa Maalet og jeg sætter over, Men da maa Maalet være Springet værd. Et Kalifornien bag Ørkensandet, Hvis ikke, blir man hvor man er, i Landet Falk. Naa, jeg forstaar Dem; det er Tidens Fejl. Svanhild. Ja netop Tidens; hvorfor sætte Sejl, Hvor ingen Luftning stryger over Fjorden Falk () Ja hvorfor slide Pidsken eller Sporen Naar ingen gylden Indsats staar som Skjænk til den der rejser sig fra Bord og Bænk Og jager fremad baaren højt i Sadlen Slig Færd for Færdens Skyld tilhører Adlen, Og Adelsfærd i vor Tid kaldes Tant Saa var nok Meningen? Svanhild Ja ganske sandt Se Pæretræet som ved Gjærdet staar Hvor det er goldt og blomsterløst iaar 4Ifjor 1De 2skulde 3set; da stod det kjækt Med Kronen krøget under Frugtens Vægt Falk. Det vil jeg tro, men hvad er deraf Læren Svanhild. Aa iblandt andet at det fast er frækt Naar vor Tids Zakarias kræver Pæren. Har Træet overblomstret sig ifjor o. s. v. Falk. Jeg vidste nok, De fandt Idéens Spor igjen, – I Romantiken, agter i Historien. Svanhild. Ja vor Tids Dyd er af en anden Slags; Hvem falder for Idéen nutildags – Hvem er Personens Indsats vel tillags. Hvor findes Helte Falk Og hvor er Valkyrien Svanhild Valkyrien savnes ej i dette Land! Da Troen truedes ifjor i Syrien Gik De da did som Korsets svorne Mand; Nej, paa Papiret var De varm som Taler, Og sendte Kirketidenden en Daler. (Pause. Svanhild betragter ham en Stund, nærmer sig og spørger blidt) Svanhild. Falk, er De vred? Falk. Nej vist, jeg gaar og sturer, Se det er alt. Svanhild De er som to Naturer, To uforligte –, – Falk. Ja det ved jeg vel Svanhild Men Grunden? Grunden? Jo fordi jeg hader At gaa omkring med frækt udringet Sjæl Som Godtfolks Kjærlighed i alle Gader; At gaa omkring med blottet Hjertevarme, Som unge Kvinder gaar med nøgne Arme De var den eneste – De, Svanhild – De – Slig tænkte jeg – naa den Ting er forbi – (vender sig efter Svanhild der gaar over mod Lysthuset og ser ud.) De lytter – Svanhild. Til en anden Røst, som taler; Tys! hører De? Hver Kveld naar Solen daler Da kommer flyvende en liden Tugl – Se der – der kom den frem af Løvet Skjul – – Ved De hvad fuldt og fast jeg tror? Hver Den Som her paa Jord blev nægtet Sangens Gave Han fik af Gud en liden Fugl til Ven, For En Kun skabt og for den Enes Have Falk. Da gjælder det at Fugl og Ejer mødes, Skal ej dens Sang i fremmed Have ødes. Svanhild. Ja det er sandt; men jeg har fundet min – Jeg fik ej Ordets Magt, ej Sangerstemme, Men kviddrer Fuglen i sit grønne Gjemme Det er som Digte daled i mit Sind, – dt – Nu ja – de dvæler ej – de flyver bort – ... O Gud! Der slog De den; hvad har De gjort! ) (iler ud) O det var syndigt! syndigt! (dækker ) Falk Nej kun Øie For Øje, Svanhild, ikkun Tand for Tand, – Nu faar De ingen Hilsen fra det Høje, Og ingen Gave mer fra Sangens Land. Se det er Hævnen over Deres Værk – Svanhild. Mit Værk! Falk. Ja Deres; indtil denne Time Slog i mit Bryst en Sangfugl kjæk og stærk – Se nu kan Klokken over Begge kime; Den har De dræbtg, Svanhild Har Jeg! – Falk. Ja da De slog Min , unge, glade Sejerstro til Jorden! Da De forloved Dem! Svanhild. Men sig mig dog – Falk. Aa ja, den Ting er sagtens i sin Orden. Han tar Examen faar sig strax en Stilling – Han gaar jo til Amerika som Præst Svanhild. Og arver nok en ganske vakker Skilling Ja, for det er vel Lind De mener? Falk Bedst Maa De vel vide – Svanhild. Ja, som Brudens Søster Bør jeg jo – Falk Gud! Det er ej Dem– –! Svanhild Som høster Den Lykkens Overflod? Ak nej desværre – Falk Det er ej Dem! O priset være Gud – O han er god og kjærlig dog, Vorherre! Jeg faar ej se Dem som en Andens Brud! Det var kun Smærtens Lys han vilde tænde – O hør mig Svanhild – hør mig – Svanhild (peger raskt mod Baggr) – Sé derhenne! (gaar henimod Huset) 