Falk. See det er Have-Visen, som De bad mig om; Bær over med den, – jeg er tanketom! Frøken Skjære. Men Svanhild som saa ivrig var især – Nu er hun borte, see hun sidder der Ved Vandet; ja, jeg tror for Gud hun drømmer. Fruen Hun leger med en Andeflok som svømmer – Det Barn; Gud ved naar jeg faar Skik paa hende. Frøken S. Men sig Hr. Falk, mig syntes Visens Ende Var mindre rig paa ægte Poesi Som ellers findes hist og her deri. .Styver. Ja, og det var igrunden dog saa let At faa lidt mer mod Slutningen placeret. Falk. Man kliner ind, lig Kidt i sprukkent Bret, Til den er spækket, fed nok, marmoreret. .Styver. Ja det gaar glat, jeg husker det saa godt Ifra mig selv – Guldstad. Hvad, har De Musen redet? Frøken Skjære. Min Kjæreste? Gud, ja! Pasop. Aa kun saa smaat. Frøken Skjære Han er romantisk af sig. Fru Halm. Jo, jeg ved det. Pasop. Nu ikke mere; det er længe siden. Falk. Fernis og Romantik gaar af med Tiden. Men engang altsaa – Pasop. Ja, det var nu i Den Tid jeg var forelsket – Falk. Ja er den forbi –? Jeg troede ej din Elskovsrus udsovet. Pasop. Aa Snak, nu er jeg mer, nu er jeg jo forlovet. Falk. Ja avanceret, overstaaet det Sværeste: Forfremmelsen fra Elsker og til Kjæreste. Pasop. Det er dog sært, jeg skulde fast forsvoret Mit Mindes Faktiskhed i dette Nu. For syv Aar siden, vil du tro det, du? Jeg gjorde Vers i Stilhed paa Kontoret. Falk. Nej Fanden – sig, ved Pulten eller Bordet? Guldstad Silentium, nu har Herr Pasop Ordet. Pasop. Og saa om Aftenen, naar jeg var fri Jeg konciperte Remser Poesi Saa lange som, – ja to tre brukne Ark; Det gik; jeg gav min Muse blot et Spark, Saa var hun villig strax; ustemplet eller stemplet Papir, see det var hende lige godt. Falk. Og Poesien flommed lige flot; Men sig, hvorledes brød du ind i Templet? Pasop. Ja det var Kjærlighedens Værk, min Ven, – Med andre Ord saa var det Frøken Skjære, Men Kjæreste, som hun blev senre hen, Det var hun dengang ei Falk. Nej da var hun din Kjære, Som 6kan 2hun 5nu 3naturligvis 4ej 1være –[Det «Kjæreste» det er forresten Det eneste Exempel, tror jeg næsten, Paa et Superlativ, som svært formindsker. – Men til din Pegasus igjen (den), som staar og vrinsker Dernede paa Kontoret, lad den løbe, Den kunde ellers dine Laster røbe, – Du veed, fra «Revisionen» og til «Kirken» Man ynder ikke Vingehestens Virken, Pasop. Nej det er sandt; men dengang var jeg blind Jeg havde stirret i to Øjne ind Og tabt al Hverdagsverdenen afsigte, Som jeg bemærkede i et af mine Digte. Falk Jeg skjønner; Poesien fossed strax, Da Elskov havde aabnet dine Sluser; – Ak Gott hvor mangen lækker Tankelax Der randt sig fast i Versets fule Ruser. Pasop. Det var en sælsom Tid; min Jus jeg glemte, Min Pen jeg spidsed ej, – nej jeg den stemte, Og naar den i Konceptpapiret rev Det klang som Melodi til hvad jeg skrev; Tilslut saa konciperte jeg et Brev Til hende, hvis Forlovede jeg blev; Tænk, samme Dato indløb hendes Svar, Andragendet bevilget, Sagen klar, – Falk. Og du, du følte dig i Aanden større; Du havde bragt din Elskov paa det Tørre? Pasop. Naturligvis? Falk. Og aldrig mer du digted? Pasop. Nej jeg har aldrig siden mærket Trang; Det var med Et, som om mig Aaren svigted; (Naar nu) Og naar jeg prøver nu en enkelt Gang At sætte sammen sligt et Nytaarsvers Saa kommm̅er Rim og Versemaal paatvers, Og – jeg forstaar ej hvad det stikker i – Men det blir Jus og ikke Poesi. Guldstad (klinker med ham) Og derfor er, min Sjæl, De lige god; (til Falk.) De tror nu Færgen over Lykkens Flod Er bare til for Dem at sætte over; Men vogt Dem vel, ifald De Farten vover, At ej De render styggelig paa Grund; – Naa naa, Herr Digter, – ej den sure Mund, Lidt Spøg faar ogsaa De jo engang taale, De selv er ikke sparsom just paa Naale. Falk, Aa Herr Grosserer, mine Naale siger Saa saare lidt mod Deres femtoms Spiger. Men bliv De ved med Talens Traad at trække Saa 2tynd og 1lang som Klassikernes Række, Der kommer ud hos Brockhaus eller Cotta. Guldstad. Ja, det er netop det De har saa godt a’, Hvad Deres Vise angaar, ved jeg ej Om den har Poesi ved begge Ender, Men hvordan end De Visen snor og vender, Den har en slet Moral, det siger jeg. Hvad skal man kalde slig Økonomi At lade alskens Fugle æde Karten Før den faar Lov til moden Frugt at bli, At lade Faar og Kjør faa bejte fri Herinde saadan udpaa Sommerparten;Jo her blev vakkert næste Vaar, Fru Halm – – Falk. (Det) Aa næste, , fy Aa den Tanke er mig kvalm Som i det slappe Ord «det Næste» ligger; Det gjør hver Glædens Rigmand til en Tigger! Hvis jeg som Sprogets Sultan maatte raade En Time kun, det Hampesnoren fik Og skulde ud af Verden uden Naade, Som b og g af Knudsens Grammatik. Fru Halm. Hvad har De da imod det pene Ord. Falk. At det formørker os Guds fagre Jord. Vor næste Kjærlighed, vor næste Viv, Vort næste Foraar og vort næste Liv, – See, den Forsynlighed som heri ligger Den er det, som gjør Glædens Søn til Tigger, Ja den er Cainsmærket paa vor Tid, Den dræber Nydelsen af Øjeblikket; Du har ej Ro, før Du faar Baaden vrikket Imod «den næste» Strand med Slæb og Slid; Men er Du fremme, mon Du da tør hvile? Nej du maa atter mod et «Næste» ile Og saadan gaar det fortvæk udaf Livet; (et Stoppested er givet) Gud ved om bagenfor er Hvile givet. Fru Halm. Men fy, Herr Falk, hvor kan De tale saa! Anna tankef: Aa det han siger kan jeg godt forstaa Der maa dog nogen Sandhed deri være. Frøken Skjære, Sligt maa min Kjæreste ej høre paa. Han er excentrisk nok, Pasop, min Kjære! Kom hid et Øjeblik! Pasop Jeg kommer snart. Guldstad. Ja det er mig dog idetmindste klart At De bør holde noget mer i Ære Forsynligheden; tænk Dem nu ifald. De skrev et Digt idag og satte al De store Restbeholdning ind deri, Som De paa Lager har af Poesi; Og naar De saa imorgen skrev det Næste, Og fandt De Intet havde mer tilbedste, – Tro mig, paa hver Caffe med Skrig og Skraal Man vilde flaa Dem, som man flaar en Aal, – Og havde Publikum gjort paa Dem Kaal, Saa fik Kritiken Dem nok i Kalotten. Falk (smilende.) Ej En af Tusind mærked Bankerotten. Men sig mig Lind hvad gaar der dog af dig Du sidder her den hele Tid saa sturenStuderer du maaske Architekturen Er det Verandastilens kjække Buer Som Du med slig Dybsindighed beskuer, Hvad heler Dørens kunstigt skaarne Hængsler Og Vinduslemmerne med dito Stængsler; For Noget er det som din Tanke fængsler. Lind. Nej, Du tar Fejl, jeg sidder her og lever, – Berust i Nuet Intet mer jeg kræver. Jeg har en Følelse som om jeg stod Med Verdens Rigdom drysset for min Fod, Tak for din Sang om Glædens Liv i Vaaren, Den var som af mit eget Indre skaaren. En Skaal for Blomsten der den dufter smukt Foruden Tanke paa at vorde Frugt. Falk. Vil mine Damer høre; det var Nyt, Her har jeg gjort en artig Proselyt. Igaar han gik med Salmebog i Lommen, Idag han kjækt trakterer Digtertrommen. – Man paastaar vel at vi Poeter fødes, Men stundom kan en Prosaist dog gjødes Saa ubarmhjertigt, som en strasburgsk Gaas, Med rimet Sludder og med metrisk Vaas, Saa alt hans Indre, Lever, Sjæl og Kraas, Naar ud det krænges, findes ganske fuldt Af lyrisk Ister og rethorisk Smult. Men Tak, forresten, for din gode Mening; Herefter slaar vi Harpen i Forening. Frøken Skjære. Ja De, Herr Falk De er vel flittig nu – I landlig Ro – her mellem Blomstergrene – Hvor De kan færdes med Dem selv alene – Fru Halm (sindt) Nej han er doven, saa det er en Gru. Falk Dæk mine Øjnis Spejl med Blindheds Skimmel Saa skal jeg digte om den lyse Himmel. Skaf mig, om blot en Maaneds Tid paa Borg, Et Savn, en knusende, en Kjæmpesorg, Saa skal jeg synge Livets Jubel ud, – Og helst, min Frøken, skaf min blot en Brud, Som er mig Alt, min Sol, mit Liv min Gud. Jeg har om den Ting supplicert Vorherre, Men han har hidtil vist sig døv, desværre. Fru Halm Det er en syndig Tale. Frøken Skjære. Hæsligt sagt. Falk Ja, De maa ikke tro det var min Agt At gaa med hende under Arm paa Kurland, Nej midt i Lykkens vilde Jubeljagt Hun maatte gaa til Evighedens Urland. Jeg trænger til lidt aandig Gymnastik, Som jeg maaske paa den Vis grundigst fik. Svanhild (har under det foregaaende nærmet sig, staar nær ved Falk og siger med et bestemt men lunefuldt Udtryk.) Godt, jeg skal be for Dem om slig en Skjæbne, Men naar den kommer, bær den som en Mand. Falk. Aa, Frøken Svanhild; – jo, jeg skal mig væbne Men tror De ogsaa at jeg stole kan Paa Deres Bøn, som noget rigtig Virkende? Med Himlen, seer De, maa man omgaaes lirkende. Jeg ved jo nok De Vilje har for To Til mig at skille ved min gode Ro; Men om De ogsaa har behørig Tro, See det er Sagen. Svanhild. Vent til Sorgen kommer Og gulner Livets lyse friske Sommer, Vent til den slaar som lydløs Natfugl ned Og flyver bort med Deres Hjertefred, Vent til De bær den vaagen og idrømme, – Saa kan om Styrken af min Tro først De dømme. (gaar over til Damerne.) Fru Halm Men vil I To da aldrig holde Fred, Nu har Du gjort Hr. Falk for Alvor vred. (vedbl. at tale sagte og for til hende, Frøken Skjære blander sig i Samtalen;) Svanhild staar kold og) taus.) Falk. Der lyste Vished ud af hendes Blikke; Jeg hartad tror, som hun det tror saa trygt, At Himlen vil – – Guldstad. Aa nej Gud vil den ikke. Den var da, med Respekt, og brav forrykt Om den effektuerte slige Ordres. Nej seer De, gode Ho’de, hvad der fordres, Det er Motion i Arme, Ben og Krop, Lig ikke her og glo i Løvet op Den lange Dag; hug Ved om ikke Andet, Det skulde ogsaa være rent forbandet Om ikke inden fjorten Dage De Da var for Deres gale Nykker fri. , Falk. Jeg staar som Æslet, snørt i Valgets Baand; Tilvenstre har jeg Kjød, tilhøjre Aand. Fru Halm. (seer paa sit Uhr.) Men den er otte snart; nu tror jeg næsten Det er paa Tiden vi kan vente Præsten. Falk. (utilfreds.) Hvad? Skal her komme Præster? Frøken Gud ja vist, Fru Halm. Det var jo det som jeg fortalte sidst – Anna. Nej Moer, Herr Falk var ikke da tilstede. Fru Halm. Naa det er sandt; men bliv dog ej saa trist; Tro mig, af det Besøg De faar Glæde. Falk. Men sig hvem er han da den Herrens Saamand. Fru Halm. Aa Herregud, det er jo Præsten Straamand. Falk Ja saa. Jeg tror at jeg har hørt hans Navn, Og læst at han skal ind og gjøre Gavn, Som Storthingsmand, paa Politikens Marker. Pasop.. Ja han er Taler; Skade blot han harker. Frøken Skjære. Nu kommer han med Frue – Falk Og med Arvinger At more dem i Forvejen lidt de Hulde, For siden faar han begge Hænder fulde Med svenske Spørgsmaal og med Stadsraadsgarvinger Jo, jeg forstaar. Fru Halm. Det er en Mand Herr Falk. Guldstad. Ja i sin Ungdom var han nu en Skalk; Men han har sagtens rettet paa sig siden – Frøken Skjære. Naa saa, Herr Guldstad, alt fra jeg var liden Har jeg hørt tale dog med stor Respekt, – Og det af Folk, hvis Ord har megen Vægt – Om Rasmus Straamand og hans Livs Roman; Falk. Roman? Frøken Skjære. Roman. Jeg kalder sligt romantisk, Som ej af Hverdagsfolk vurderes kan. Falk. De spænder min Nysgjærrighed gigantisk. Frøken Skjære. Men, Gudbevars, der gives altid Visse Som af det Rørende sig strax lader hidse Til Railleri. – Frøken Skjære. Saa vil, med Deres skarpe Blik, De snart Begribe at – Falk. Ja det er ganske klart Men hvad der hidtil er mig mindre tydeligt Det er «Romanens» Indhold og dens Ark, Jeg kan nok ane det er noget Nydeligt Men hvis det lod sig sige i en Fart – Pasop. Jeg skal af Sagens Fakta extrahere Det Vigtigste – Frøken Skjære. Nej jeg erindrer mere, Jeg kan fortælle – Fru Halm. Det kan ogsaa jeg. Frøken Skjære. Aa nej Fru Halm, nu er jeg alt paa Vej. Seer De Herr Falk, han gjaldt, som Kandidat, For et af Kristianias bedste Ho’der, Forstod sig paa Kritik og nye Moder – Fru Halm. Og spillede Komedie privat. Frøken Skjære. Ja bi nu lidt, han musicerte, malte, – Fru Halm. Og husk hvor pænt Historier han fortalte! Frøken Skjære. Nej giv nu Tid; jeg kan det paa en Prik. Han skrev og komponerte selv Musik Til Noget som en Forelægger fik; Det kaldtes «Syv Sonnetter til min Maren» Aa Gud, hvor sødt han sang dem til Guitaren! Fru Halm Ja det er vist han da var genial. Guldstad. Hm, somme mente nu at han var gal. Falk. En gammel Praktikus, som ikke henter Sin Visdom blot af mugne Pergamenter Har sagt at Kjærligheden gjør Petrarker Saa let som Fæ og Ladhed Patriarker. Men hvem er Maren? Frøken Skjære. Maren? Det er hende, – Hans Elskede, som snart De lærer kjende. Hun var en Datter af et Kompagni – Guldstad. Et Trælasthus. Frøken Skjære. (kort) Ja det maa Herren vide, Det hører til den trivielle Side. Falk.Et Kompagni?, Frøken Skjære (vedblivende)Som ejed store Grunker; De kan vel tænke hvor der Kur blev gjort, For der kom Friere af første Sort, Fru Halm. Og mellem dem saagar en Kammerjunker. Frøken Skjære Men Maren værged kjækt om Kvindens Ret. Hun havde Straamand mødt i Dramatiken; – At see og elske ham, det var nu Et, Og Bejlerskaren maatte staa i Stikken. Fru Halm. Ja vil De tænke Dem den Romantiken – Frøken Skjære. Og læg saa til en gammel grusom Faer Som bare gik omkring og skilte Hjerter, – Jeg tror der ogsaa en Formynder var For endnu mer at øge deres Smerter. Men hun blev ham og han blev hende tro – De drømte sammen om et straadækt Bo, Et sneehvidt Faar, som kunde nære To, Ja i det Højeste en liden Ko Fru Halm Kort sagt, som de for mig saa tidt erklærte, En Bæk en Hytte.Frøken SkjæreOg hverandres Hjerte. Falk. Ak ja; men saa –? Frøken Skjære. Saa brød hun med sin Slægt – Falk. Hun brød –? Frøken Skjære. Hun brød med den. Falk See det var kjækt! Frøken Skjære. Og flytted til sin Straamand op paa Kvisten. Falk. Hun flytted op? Foruden – saadan – Vielse? Frøken Skjære Aa fy! Fru Halm Fy Skam! Min salig Mand paa Listen Staar blandt Forloverne. Pasop. (til Frøken S:) Ja din Fortielse Af Fakta er det, som forvolder Tvisten. Ved Referater har det megen Vægt At ordne kronologisk og korrekt. Pasop. Men jeg kan ikke faa det i mit Ho’de Hvor de kom af det. Falk (fortsættende.) – for jeg maa formode At Faar og Ko ej med paa Kvisten bo’de. Frøken Skjære. Aa De skal vel betænke Et, min Gode; , Man trænger ej hvor Kjærligheden troner! – Han elsked hende til Guitarens Toner Og hun gav paa Klaveer Informationer – Fru Halm. Og saa, forstaar sig, tog de paa Credit. Guldstad. Et Aar, til Handelshuset gik Fallit. Fru Halm Men saa fik Straamand Kald etsteds der Nord, – Frøken Skjære En yndig Præstegaard at bo i, hvor Han lever blot for Pligten og for hende, – Falk Og dermed er hans Livs Romanen Ende! Fru Halm Ja nu jeg tror vi gaar til Stranden ned, Vi maa jo see om vi har dem ivente. Frøken Skjære. Det er alt svalt. Fru Halm. Ja Svanhild vil du hente Mit uldne Shawl. Lind. Gaa forud. Fru Halm. Kom saa med! 2den Scene. Falk. Lind. Lind. Min Ven! Falk. Iligemaade. Lind. Haanden hid! Jeg er saa glad; jeg tror mit Bryst maa sprænges, Ifald jeg ikke faar fortalt – Falk. Giv Tid. Du skal forhøres først, saa dømmes, hænges. Hvad er nu det for Adfærd; lægge Skjul, For mig, din Ven, paa Skatten Du har fundet, For tilstaa kun, Formodningen er grundet: Du trukket har et Lod i Lykkens Hjul! Lind Ja, jeg har fanget Lykkens fagre Fugl! Falk. Saa? Levende, og ej i Snaren kvalt? Lind. Vent bare lidt; nu er det snart fortalt. Jeg er forlovet! Tænk! Falk Med Anna! Lind Ja! Idag, – Gud veed hvor jeg tog Modet fra! Jeg sagde – Aa Sligt la’r sig ikke sige; Men tænkDu hun den unge, smukke Pige Blev ganske blussende, – sletikke vred – Nej, kan Du skjønne, Falk, hvad jeg har vovet! – Hun hørte paa mig og jeg tror hun græd, – Det var jo gode Tegn –? Falk Ja vist – bliv ved. Lind. Og, ikke sandt, saa er vi jo forlovet? Falk. Jeg maa formode det, men for at være Aldeles tryg saa raadspørg Frøken Skjære. Lind. Aa nej, jeg veed, – jeg føler det saa trygt, Jeg er saa klar, saa sikker, uden Frygt (med glad Hemmelighedsfuldhed) Hør, jeg fik Lov at holde hendes Haand Da hun tog Kaffekoppen bort fra Bordet! Falk. (løfter Glasset) Naa, Vaarens Blomster da i eders Baand! Lind. Og, det skal være højt og helligt svoret At jeg vil elske hende til min Død, – Ja, for hun er saa ung saa glad, saa sød! Falk. Forlovet! Derfor var det da Du slang Paa Hylden baade Loven og Profeterne! Lind. (leende) Og Du som troede at det var din Sang – Falk. Min Ven, saa stærk en Tro har tidt Poeterne! Lind. Tro ellers ikke, Falk, at Theologen Er fra min Lykkes Time dreven ud; Der er den Forskjel kun at ikke Bogen Forslaar, som Jakobsstige til min Gud. Nu maa jeg ud og søge ham i Livet, Jeg føler mig i Hjertet mere god, Jeg elsker Straaet, Krybet for min Fod; Det er jo ogsaa Del i Lykken givet. Falk Men sig mig nu Lind. Nu har jeg sagt det Hele – Min rige Gaade, som vi tre vil dele. Falk. Ja, men jeg mener, har Du tænkt lidt fremad Lind. Jeg tænkt! tænkt fremad – Nej, fra denne Stund Jeg lever i det vaarlige Sekund Jeg vender Øjet mod min Lykke hjemad Der holder Skjæbnens Tømmer jeg og hun. Ej Du, ei Guldstad, ja selv ej Fru Halm Tør sige til min friske Livsblomst: «Falm!» Thi jeg har Vilje, hun har varme Øjne, Og derfor maa den, skal den opad højne! Falk Ret saa, min Broder, Dig har Lykken Brug for! Lind Mit Livsmod brænder som en vilter Sang; Jeg kjender mig saa stærk; laa der et Slug for Min Fod, – hvor gabende, – jeg over sprang Falk. Det sige vil i simpelt Prosasprog: Din Elskov har skabt om Dig til et Rensdy. Lind. Naa, farer jeg med Renens vilde Tog, Jeg ved til hvem min Længselsfugl imens flyr. Falk. Saa skal den alt imorgen til at flyve; Du følger med Kvartetten jo tilfjelds, Jeg lover for Du trænger ikke Pelts – Lind. Kvartetten! Pyt! lad den alene klyve! For mig er Højfjeldsluft i Dalens Bund, Her har jeg Blomstersnee og Fjordens Vidder, Her har jeg Løvsalsang og Fuglekvider Og Lykkens Huldre, ; ja, thi her er hun! Falk Ak, Lykkens Huldre her i Akersdalen Er skjeldne, som en – Elg; hold fast i Halen! Tys der er Svanhild. Lind. Hun maa ikke kjende Hvad der er mellem Dig og mig og hende. gaar efter de Andre ud i Baggrunden. 3de Scene. Falk. Svanhild. Svanhild. Flyv stolte Rovfugl med min døde Skat, Jeg gaar til Hvile, glemmer den og Rovet! Falk Naar over S det gaar med Tidens Brøde Da maa som Offer en Uskyldig bløde Falk Hvad skal man sige; Livet er saa kort; En Time før, hvad gjør vel det til Sagen? Den havde sunget for mig hele Dagen Og saa kom Kvelden og saa gik den bort. Svanhild. Der var en Sangbund i det lille Bryst, Nu er den knust, kan aldrig mere klinge. O det var syndigt, – midt i Livets Lyst – Det var dog Gud som gav den Røst og Vinge. (lægger den ned ved et Træ og dækker grønne Blade over) Falk (nærmer sig) En Høstens Fugl, som skriger op om Vaaren, Gaar paa en Maade forud for sin Tid, Faar altsaa døje samme Lod, som Daaren, Der gaar som første Mand i Livets Strid. Og denne her var ej engang normal; Bemærked De den hvide Fjær i Halen? Den Mode har ej Hjemmel i Journalen, Var altsaa, hvad paa Norsk man kalder gal. Svanhild. De maaler alle Ting med Spottens Alen. Falk. Og De blir altfor let sentimental. Jeg kan ej kjende Dem igjen , ikvæld; Er det for Dem, den kjække norske Jente Der stammer lige ned fra de bekjendte, De græder for en Stær som gik til Fædrene. En Digter slog den; husk, det Slag er hædrende. Svanhild De har et Hjerte, haardt og koldt og slet. Falk. Nej nu, min Frøken, gaar min Taalmod træt, Gud sendte mig et Spilleværk paa Færden; Jeg brød det sønder – Svanhild Og med hvilken Ret? Falk. Med Mandens Ret; han ejer hele Verden! Han ejer Blomst og Dyr, og Fugl og Kvinde, Og alt det Guld hun har i Sjælen inde – , , – Svanhild. De ejer –? De? De ejer min Foragt! Falk (rolig) Ja ogsaa den; alt Guldet har jeg sagt; Hans Lod det blev fra første Færd at raade Som Verdens Konge af Vorherres Naade. See Stæren kun; – dens Moder blev med Æg, Hvorfor? Fordi det var dens Kald at klække En Sanger ud, der engang skulde vække Mit Sind med Fløjteslag i Rogn og Hæg; Den fløjted, det var dens Mission, dens Pligt, Den fyldte mig med Sommersang og Digt, – Den kan saa trøstig nu sit Hoved lude – Jeg har dens Sjæl dens Livsenshverv er ude. Svanhild. De tror da ikke paa selvstændigt Liv For mig engang? Falk. Den Tro blev noget stiv. Hvad grunder De den paa? Vel ej paa Skriften? Der staar udtrykkelig, naar Manden gaar Om nok saa langt af Led med Kjør og Faar, Da bør hans Hustru følge med i Driften. Og seer De hen til Menneskenes Lov, Saa vil De finde den er fuldt saa grov; Læs for Exempel Kristian den Femtes, Saa skal De bare sé hvad der bestemtes. Svanhild. Men derfor er dog ikke Retten tabt Den skrevne Lov kan mine Hænder binde, – Falk. Ja seer De vel – Svanhild Dog ligefuldt som Kvinde Jeg har en Sjæl, som De, til Frihed skabt. Falk Tilgiv mig, Frøken, men det tror jeg knapt. Af Moder bindes De, – af Skik og Brug, Imellem Dem og Sejren er et Slug Saa svælgende at ej de Springet vover. Svanhild. Jo, peg paa Maalet, og jeg sætter over Men det er Sagen; hvad der koster svært, Maa idetmindste være Noget værdt, – Et Kalifornien bagom Ørkensandet, – Hvis ikke, – blir man hvor man er, i Landet. Falk. Naa, jeg forstaar Dem; – det er Tidens Fejl? Svanhild. Ja netop Tiden; hvorfor sætte Sejl Naar ingen Luftning vifter over Fjorden? Falk Ja hvorfor slide Pidsken eller Sporen, Naar ej den gyldne Indsats staar som Skjænk Til den som river sig fra Bord og Bænk Og jager fremad baaren højt i Sadlen? Slig Færd for Færdens Skyld tilhører Adlen, Og Adelsfærd i vor Tid kaldes Tant – Saa var nok Meningen? Svanhild Ja ganske sandt. See Pæretræet som ved Gjærdet staar, Hvor det er goldt og blomsterløst iaar; Ifjor De skulde seet hvor det stod kjækt Med Kronen krøget under Frugtens Vægt – Falk Det vil jeg tro; men hvad er deraf Læren? Svanhild Aa iblandt andet, at det fast er frækt Naar vor Tids Zakarias kræver Pæren. Har Træet overblomstret sig ifjor Saa maa iaar ej fordres samme Flor Falk. Jeg vidste nok at forat finde Glorien, De vilde gaa tilbage til Historien, – Til Sagatiden med dens Brand og Brag, Thi den studerer De jo Nat og Dag – (høfligt.) Men det er netop det, De ikke skal, De skal ej granske Deres eget Fald – Det er et gammelt Ord, imod sin Skjæbne Kan ingen Mand tillands og Vands sig væbne, Lad derfor komme hvad der skal og maa, – Men indtil da – bedst Intet at forstaa – Svanhild. Mit Fald? Min Skjæbne? Hvad er det for Spaadom? De staar og varsler mig som Auduns Ravn. Falk Aa det var Spøg. Men dog jeg lægger Raad, om Det ej var tryggest at de skifted Navn; Ja ikke Efternavn; nej Gud bevares, Det som De bær kan meget godt forsvares, – Og rentud sagt, saa sér jeg helst det spares. Men Navnet «Svanhild», – hvorfor fik De sligt Memento mori alt fra De var liden? Svanhild. Er det da stygt? Falk Nej dejligt som et Digt; Men alfor stort og stærkt og strængt for Tiden; – Hvor kan en Nutidsfrøken fylde ud Den Tanke, Navnet «Svanhild» i sig fatter? Nej kast det væk som et forgiftet Skrud. Svanhild. Naa saa! De mindes Sagakongens Datter, Som fire hvide Heste rev ihjæl; – Jeg nægter ikke slig en Lod var fæl. (leende) Men trøst Dem med at efter Dagens Skik Ved Sammensætning jeg mit Fornavn fik: Der var en Morbror Sven, en Faster Helvig, – Jeg tror, de bode nok etsteds ved Svelvig – Dem spandt man sammen til et Navnesvøb, Og ud af det en liden «Svanhild» krøb. Falk. Jeg tænkte nok Oprindelsen var slig. Dog kommer jeg ihu, da først jeg saa Dem, Hvor lidt De tyktes mig de Andre lig, Og hvor der Ingen fandtes at forstaa Dem. Om Bordet sad det pyntelige Lag Hvor Theen dufted, Passiaren surred, Mens Frøkner rødmed og mens Herrer kurred Lig tamme Duer paa en lummer Dag. Religionens og Moralens Sag Blev talt af modne Møer og Matroner, Og Husligheden prist af unge Koner, Mens De sad ensom lig en Fugl paa Tag. Og da saa Sladderen tilslut var steget Til Thevandsbackanal og Prosasvir, – De stod som Sølvet, fuldt og vægtigt præget, Imellem stemplet Kobber og Papir. De var en Mynt ifra et fremmed Rige, Blev her beregnet efter anden Kurs, Var neppe gangbar i en kvik Diskurs Om Vers og Smør og Kunst og mer deslige. Da, just som Frøken Skjære havde Ordet, – Svanhild (muntert) Mens Kjæresten stod bag, som Ridder bold Og bar sin Hat paa Armen lig et Skjold, – Falk Da nikked deres Moder over Bordet: «Drik, Svanhild, førend Theen bliver kold.» Og De drak Theen ud, den lunkne, vamle, Som den blev nydt af Unge og af Gamle. Men Navnet slog mig i det samme Nu, Den vilde Volsungsaga med sin Gru, Med sine slagne Ætters lange Række, Mig tyktes ind i vor Tid sig at strække, Jeg saa i Dem en Svanhild Nummer to, I andre Former, efter Tiden læmpet, Bag Slethedsbanret er forlænge kjæmpet, Nu fordrer Fylkingen Forlig og Ro; – Men voxer over Skræv en Samtids Brøde, Da maa for Slægtens Fejl en Skyldfri bløde. Svanhild. Jeg tænkte mindst at slige Fantasier, Saa blodige, fik Liv i Thevandsduft; Men det er sagtens Deres mindste Kunst At høre Aanders Røst; hvor Aanden tier. Dog her, oprigtigt talt, De gaar for vidt; Mig synes Livet former sig saa blidt, Man tager Verden som det bedst kan falde, Naar højt det kommer, lider man af Galde, Men det gaar over, man er Kristen jo, Man har Resignation, man ejer Tro, Man sidder lunt som Rypen midt i Sneen; I vor Tid falder ingen for Ideen. Falk. Ja første Rang har Livets ydre Krav, Materiens Fordringer, Materiens Pligter. Svanhild Det er en Lov for Kræmmer som for Digter; Langs Jorden stryger Flugten tryg og lav. Hvem dør for Sandhed? Hvermand om den prater Og lar den skjøttes gjennem Diplomater; Hvem ruster sig til Korstog nutildags? Hvem er Personens Indsats vel tillags? Hvor findes Helten? Falk. Og hvor er Valkyrien? Svanhild Ja neppe, tror jeg, her i dette Land; Naar Troen trues, som ifjor i Syrien, Hvo ruster sig som Korsets svorne Mand? Nej for sin Husstand man gudfrydtigt taler, Og sender Kirketidenden sin Daler. Falk. Ja, alle sogner vi til Platheds Kirke Som Led i Trivialitetens Menighed; Om den Ting, er der mellem os To Enighed. Men Maalet for Personlighedens Virke Er dog, at staa selvstændig, sand og fri, Og det, det ved jeg, svigter ikke De. Et Sjæleliv i Deres Aarer banker, De ejer varme Ord for stærke Tanker, De staar beredt til Oprør mod en Orden Som ej Naturens er, men kunstigt skabt, Og derfor ved jeg Deres Sag er tabt, Saa vist som det vi træder paa, er Jorden. De vil ej taale Formens Snørliv lagt Om Deres Hjerte, frit maa det pulsere, De fik ej Stemme til at sekundere I Fælleskoret efter Vedtægts Takt Svanhild. Saa det er Tankegangen. Nu jeg fatter Hin Lighed mellem mig og Kongens Datter. Nu trænges ikke nærmere Fortolkning; Min Moder, Styver, Guldstad og Herr Lind, Ja al vor store Hovedstads Befolkning Gaar om med skummel Myrdelyst i Sind Selv Frøken Skjære, Sjæledræberinden, Vog Poesien i Herr Styvers Bryst, Og Styver har i hende myrdet Kvinden, Saa begge gaar som Lig «ej blot til Lyst» For Udenverdenen – de aandigt Blindede. Men og til Skræk for alle Ligesindede, Vi To alene staar, vi To har Sjæle; Men skal naturligvis ej Skjæbne dele, Thi De er Mand, har Magt at staa imod, Jeg derimod skal under Hestens Fod O det er Skade; i min stille Tanke Jeg drømte tidt mig baaren paa dens Ryg saa glad og tryg Mens Vinden slog som Frihedsflag dens Manke! Falk. Ja det er Skade; men jeg vist det ved, Og – dølg det ikke – De, De ved det med. Indunder Smilet, bagved Deres Spot, Der glittrer Taarer; aa, jeg seer det godt. Og jeg sér mér; er De i Støvet traadt Og æltet til et Lér, hvis Form ej huskes, Da skal af hver en Tusendkunstner fuskes Med Modellérkniv plumpt og dumt og raat. Vorherres Gjerning Verden plagierer, Den skaber om Dem i sit eget Billed, Den ændrer, lægger til, tar fra, formerer; Og er De saa paa Postamentet stillet Da jubler den: «Sé, nu er hun normal, Sé hvilken plastisk Ro, som Marmor sval; , Bestraalt af Lys fra Lampen og fra Kronen Hun passer dejligt til Dekorationen? (griber lidenskabeligt hendes Haand) Men skal De saadan dø, – da lev forinden! Vær min i Herrens vaarlige Natur; De kommer tidsnok i det gyldne Bur. Der trives Damen, men der sygner Kvinden; Og ene hende elsker jeg i Dem, Vil aldrig sé Dem i det nye Hjem; Men her, her sprang min varme Livsvaar ud Med Blomsterknopper og med friske Skud, Her fik jeg Vingeslag som aldrig svigter, Her saa jeg første Gang at jeg var Digter. Svanhild. O hvorfor siger De mig dette nu? Det var saa smukt naar vi i Frihed mødtes; De skulde tiet; skal da Lykken støttes Af Løftets Ord for ej at gaa itu. Nu har De talt og nu er alt forbi Falk. Nej, jeg har pegt paa Maalet; sæt nu over, Min stolte Svanhild, om De Springet vover; Vær kjæk; vis De har Mod at være fri! Svanhild. At være fri? Falk Ja det er netop Frihed At gjøre héltud Fyldest i sit Kald, Og De, det ved jeg, blev af Himlen viet Til mig at skjærme mod et Prosafald. Jeg maa, Som Fuglen jeg blev opkaldt efter, Mod Vinden stige skal jeg Højden naa, De er den Luftning jeg kan vugges paa, Ved Dem faar først min Vinge Bærekræfter. Vær min, vær min, til De blir Verdens Eje, Naar Løvet falder skilles vore Veje. Syng Deres Sjælerigdom i mig ind, Og jeg skal give Digt for Digt tilbage, Saa kan De ældes under Lampeskin, Som Træet gulner uden Kval og Klage. Svanhild. (med undertrykt Bitterhed) Jeg kan ej takke for den gode Vilje, Skjønt klart den viser Deres Hjertelag. De sér paa mig som Barnet paa en Selje Der skjæres kan til Fløjte for en Dag. Falk. Ja det er bedre end i Myren staa Til Høsten kvæler den med Taager graa. (opfarende) Nu har jeg tryglet; men jeg kan befale – Svanhild. Befale! Falk. Ja, thi det er Deres Pligt At skjænke mig hvad Gud Dem gav saa rigt, Hvad De kun aner, gror i mig til Digt, Menuden Dem jeg ved min Flugt maa dale. See Stæren der, – fortidligt jeg den slog, Paa Dem jeg bygged som paa Bøgers Bog O svigt mig ikke, syng for mig som den, Og jeg skal give Sang for Sang igjen. Svanhild. Og naar De kan mig, og naar jeg er tom, – Og sunget har min sidste Sang fra Grenen, Hvad saa? Falk Hvad saa? Nu ja, saa see Dem om. (peger hvor Fuglen ligger) Svanhild (sagte) Ja, jeg har seet at De kan bruge Stenen – Falk. (leer haanligt) Det er den Frihedsfjæl De pralte med, Den, som gad vove, naar kun Maalet var der, (med Styrke) Jeg har Dem Maalet vist, giv nu et Svar, der For evigt strækker til. Svanhild. De Svaret ved. Paa Deres Veje kan jeg aldrig naa Dem. Falk. (koldt afbrydende) Saa nok om den Ting, – lad saa Verden faa Dem. Svanhild. (har vendt sig fra ham, støtter Hænderne paa Altanens Rækværk og hviler Hovedet paa dem. Falk. (gaar nogle Gange frem og tilbage, tager en Cigar op, stiller sig ved hende og siger efter en Pause:) De finder vist at det er meget latterfigt, Hvad jeg har underholdt Dem med ikveld ? (holder inde som for at vente paa Svar; Svanhild tier.) Om Deres Slægt jeg talte mindre vel, Og De, De tænker søsterligt og datterligt; Herefter taler jeg med Handsker paa, Slig vil vi To hinanden bedst forstaa. Men det er sandt; Romanen, vi berørte, Jeg med til Dem fra Byen førte; Da stod De for mig som en ulæst Rune, Den skulde trøste Dem, som et «commune Naufragiuno» – – (tager Bogen op) See, – oversat af Ravn, Og trykt og kommen ud i Kjøbenhavn; Men vil De heller ha’ en original en, Saa skal jeg skaffe Dem fra Johan Dahl en. (venter lidt med Bogen i Haanden men da Svanhild bliver ubevægelig staaendelægger han den paa Rækværket bag hende og gaar over til Højre.) Svanhild. (efer en kort Taushed løfter hun Hovedet, sér fast paa ham og nærmer sig.) Nu vil jeg side Dem et Alvorsord Til Tak for Frelsens Haand, De vilde rækt mig. De brugte før et Billed, som har vakt mig Til klar Forstand paa Deres Flugt fra Jord. De ligned Dem med Falken, der maa stævne Mod Vinden, dersom den vil Højdene naa, Jeg var det Vift der bar Dem mod det Blaa, Foruden mig var magtløs Deres Evne. Hvor jammerligt, hvor slet i Et og Alt, – Ja, latterligt, som selv tilsidst De aned, I frugtbar Jordbund Lignelsen dog faldt, Thi for mit Syn en anden frem den maned Der ej, som Deres, hinker lam og halt. Jeg saa Dem ej som Falken, men som Dragen, Som Sangerdrage, dannet af Papir, Hvis eget Jeg en Biting er og blir, Mens Sejlgarnsnoren udgjør Hovedsagen. Hver Vinge var en Bundt af Epigrammer, Som vel kan rasle, men som Ingen rammer, Den lange Hale var et Tidens Digt Der skulde synes Slægtens Fejl at pidske, Men som kun drev det til saa smaat at hviske Om et og andet der har brudt sin Pligt; Det brede Bryst og Ryggen selv var fuld Af Fremtidsvexler paa poetisk Guld, Slig laa De magtesløs for mig og bad: O før mig op i Vester eller Øster, Lad mig i Højden gaa med mine Kvad, Selv om det koster Skjænd af Mo’r og Søster!» Falk. (knytter Hænderne i stærkt indre Oprør) Ved Gud i Himmelen –! Svanhild Nej tro mit Ord, Til slig en Børneleg jeg er for stor. Og De som fødtes til en Aandens Daad De nøjes med en Flugt mod Skyens Kyster Og hænger Deres Digtliv i en Traad, Som jeg kan slippe naar og hvor jeg lyster. Falk. (raskt) Hvad skriver vi idag? Svanhild (mildere) Sé det er smukt, Lad denne Dag en Mærkedag Dem være; Lad Farten gaa for egne Vingers Flugt, Og lad det dristigt briste eller bære. Papirets Digtning hører Pulten til, Og kun den levende er Livets Eje, Kun den kan holde sig paa Højdens Veje, – Og vælg nu mellem begge hvem du vil. (nærmer sig) Nu har jeg gjort som før De bad mig om, Jeg sunget har min sidste Sang fra Grenen; Det var min eneste, nu er jeg tom, – Hvis nu De lyster, kan De kaste Stenen. (gaar raskt mod Baggrunden hvor hun møder Fru Halm, Anna, Frøken Skjære, Guldstad, Styver og Lind. Under det foregaaende Optrin er Solen gaaet ned og Tusmørke lægger sig ud over Landskabet) Fru Halm. Nu har vi Præstens lige paa Minuttet; (til Svanhild) Hvad blev af Dig? Frøken Skjære Du synes saa betuttet. Svanhild. Lid Hovedpine, det er over snart. Fru Halm. Og endda gaar Du her med Haaret bart. Hold Theen færdig; ryd saa op i Stuen; Pent maa der være for jeg kjender Fruen. (Svanhild gaar ind i Huset.) Styver (til Falk.) Hør, kjender Du til Præstens Politik? Falk Jeg tror ej han for Dyrtidstillæg stemmer. Styver. Men dersom nu et lidet Vink han fik Om Versene, som jeg i Pulten gjemmer. Falk Det muligt hjalp. Styver. Ja gid, – for tro Du mig, Det kniber for os nu vi Bo skal sætte; De Elskovssorger, der er ikke lette. Falk. Tilpas; hvad vilde Du paa den Gallej,. Styver. Er Elskov en Gallej? Falk Nej Ægteskabet – Med Lænker, Trælleliv og Frihedstabet. Styver. (medlidende) Du kjender ej den Kapital som bor I Kvindens Tanker og i Kvindens Ord (fjerner sig) Frøken Skjære. Tror Du Grossereren vil endossere? Styver. (grætten) Jeg ved ej vist endnu, jeg skal probere. (de gaar over mod Huset) Lind (sagte til Falk idet han nærmer sig med Anna) Jeg kan ej dy mig længer; i en Fart Jeg forestille maa – Falk. Du burde tie, Og ingen Uvedkommende indvie I det, som Eders er – Lind. Naa, det var rart; For dig, min Medlogerende i Huset Jeg skulde holdt min unge Lykke skjult! Nej nu mit Hoved har faat Haaret gult – Falk. Nu vil Du gjøre Dig dit Hoved kruset. Ja kjære bedste Ven, hvis det er Meningen, Saa skynd Dig blot og deklarer Foreningen. Lind. Det har jeg ogsaa tænkt af flere Grunde, Og deriblandt er én især af Vægt; Sæt for Exempel at der tænkes kunde En Kurtisør som lusked om fordækt. Sæt at hans Hensigt traadte frem paatageligt Som Frieri; det var dog ubehageligt. Falk. Ja det er sandt; jeg havde ganske glemt, Du var til noget Højere bestemt, Som Elskovs Fripræst staar Du midlertidigt, Sent eller tidligt skal der avanceres, – Men det er selv mod Skik og Vedtægt stridigt Om allerede nu Du ordineres. Lind. Ja dersom ej Grossereren – Falk Hvad han? Anna (undselig) Aa det er Noget Lind kun ind sig bilder, – Lind. Sig ikke det; det aner mig han skiller Mig ved min Lykke naar og hvor han kan. Den Fyr han er en daglig Gjæst , herude, Er rig og ugift, fører jer omkring, Kort sagt min Elskte, der er tusind Ting Som ej kan andet os end Ondt bebude. Anna. (med et Suk) O det var Synd; her var saa godt idag. Falk. (deltagende)) Ja slip ej Lykken for en rodløs Grille; Vent i det Længste før I toner Flag. Anna. Gud, Frøken Skjære sér paa os, – ti stille! (hun og Lind fjerner sig til forskjellige Kanter) Falk (sér efter Lind). Der gaar han til sin Ungdoms Nederlag. Guldstad. (som imidlertid har staaet ved Trappen i Samtale med Fru Halm og Frøken Skjære, nærmer sig og slaar ham paa Skuldren) Naa staar man her og grunder paa et Digt? Falk Nej paa et Drama. Guldstad Det var da som Fanden, Jeg trode ej De gav dem af med sligt. Falk Nej dette her er ogsaa af en Anden, – En Ven af mig, ja af os Begge to, En fejende Forfatter kan De tro. Tænk Dem, fra Middagstider til ikveld Han digtet har en hel Idyl tilende – Guldstad. (polidsk). Og Slutningen er god? Falk. De ved da vel At Tæppet falder først – med Ham og Hende. Dog, det var Dél af Trilogien; Bagefter kommer nok Forfattersvien, Naar Nummer To, Forlovelsens Komedie, Skal digtes gjennem lange Akter fem, Og Stoffets Traad skal spindes ud af dem Til Ægteskabets Drama, som det Tredie. Guldstad (smilende) Man skulde tro Forfatterlyst var smitsom. Falk (ser paa ham) Saa, tror De det? Guldstad Det tror jeg rsaavidt som Jeg ogsaa gaar og grunder paa en Digning En faktisk en, foruden alskens Svigtning. Falk. Og hvem er Helten, om man spørge tør. Guldstad. Det siger jeg imorgen – ikke før. Falk Det er Dem selv! Guldstad. Tror De, som slig, mig duelig? Falk. En bedre Helt var sikkert ikke mulig. Men nu Heltinden? Hun skal sagtens hentes Fra Landets Friluft, ej fra Byens Kvalm? Guldstad. Hys, det er hemmeligt – med det maa ventes! (slaar over i en anden Tone) Hør, – sig, hvad synes De om Frøken Halm? Falk. Aa hende kjender De vist meget bedre, Min Dom kan hverken skjæmme eller hædre. – Men vogt Dem bare at det ej gaar galt Med Deres Digt hvorom De har fortalt, Sæt at jeg kunde Deres Tillid svige Og omkalfatre Udfald og Intrige – Guldstad. Naa ja, saa vilde jeg mit Amen sige. Falk Det er et Ord? Guldstad. De er jo Mand af Faget Det var jo dumt om Deres Hjælp blev vraget Af mig der regnes maa til Fuskerlaget. (gaar op mod Baggrunden) Falk (vender sig til Lind) Du havde Ret; Grossereren gaar om Med Morderplaner mod din unge Lykke. (gaar opover mod Baggr.) Lind (til Fru Halm) Der kan Du sé at ej min Frygt var tom; Vi maa paa Timen ud med Sproget rykke. (de nærmer sig Fru Halm der tilligemed Frøken Skjære staar ved Huset.) ; , , Guldstad (i Samtale med Styver.) Et dejligt Vejr ikveld. Styver. Aa ja saamen, Naar man er oplagt – Guldstad. Er der Galt paafærde – Med Deres Kjærlighed – Styver. Nej Pyt med den – Falk. Men med Forlovelsen – Styver. Det kunde være. Falk Hurra, Du er da ikke blank og bar For Poesiens Smaamynt kan jeg høre. Styver. Jeg skjønner ej hvad Poesien har Med mig og min Forlovelse at gjøre. Falk Det skal Du heller ej, hvis Elskov grunder Sit eget Væsen ud, da gaar den under – Guldstad. Men er det noget som kan rettes paa – Saa sig det frem – Styver. Ja jeg har hele Dagen Funderet paa et Foredrag i Sagen – Men kan ej frem til Konklusionen naa. Falk. Jeg hjælper Dig og skal mig, fatte kort: Alt fra Du op til Kjæreste var rykket Saa har Du følt Dig, saa at sige, trykket – Styver. Ja det til sine Tider endog haardt. Falk. (vedblivende) Har følt Dig svært betynget af Forpligtelser, Som Du gav Fanden, hvis det blot gik an.. Sé det er Tingen – Styver. Hvad er det for Sigtelser ? – Jeg har fornyet som en ærlig Mand; Men Mere kommer til i næste Maaned, Naar man sig gifter faar man jo en Kone – Falk. Det var en Gjenklang af din Fortids Tone, Nu er paany din Ungdomshimmel blaanet. Saa skal det være, jeg forstod det strax, Du trængte blot til Vinger og en Sax. – Styver. En Sax? Falk. Ja Viljesaxen for at klippe Hvert Baand itu, saa bort du kunde slippe, Og flyve ud – Styver. Nej nu blir Du for grov, At sigte mig for Brud paa Statens Lov. Jeg skulde tænke paa at absentere mig; – Det er jo formeligt at insultere mig. Det er Injurier! Falk Men er Du gal! Hvad er din Mening da, saa tal, saa tal! Guldstad. (leende til Styver.) Ja selv De kommer til at klare Tanken; – Der handles om? Styver. (grib) – Et Laan i Sparebanken! Falk. Et Laan! Styver. (hurtigt til Guldstad) Ja egentlig en Endossent For hundred Daler eller saa omtrent. Frøken Skjære. (der etter er kommen sammen med Fru Halm, Anna og Lind) Aa nej, jeg gratulerer! Gud, hvor dejligt! Guldstad. Hvad er der nu! (gaar hen til Damerne) Styver. Det var da ubelejligt! Falk Hurra, Trompetens Lyd forkynder sødt At Dig en Broder er i Amor født. (de nærmer sig til de Andre) Frøken Skjære (overvældet, til Herrerne.) Tænk, Lind og Anna, – tænk Dem, han har faat hende! Nu er de Kjærester – Fru Halm (med Rørelse mens der lykønskes) Det er den ottende Som gaar forsørget ud fra dette Hus; – Syv Søsterdøttre, alle med Logerende – Frøken Skjære. Hvor her vil komme fuldt af Gratulerende Imorgen – Lind. (griber Falks Hænder) Falk, jeg gaar som i en Rus! Falk. Hys, som forlovet Mand Du Medlem er Af Kjærlighedens Maadeholdsforening, Hyld Nøgterheden; ingen Orgier her! (vender sig til Guldstad) med et Anstrøg af ondskabsfuld Deltagelse Naa Herr Grosserer! Guldstad (fornøjet) Efter min Formening Spaar dette Lykke for dem Beggeto. Falk. (studser) De bær jo Sorgen med prisværdig Ro; Det glæder mig. Guldstad. Hvad mener De, Højstærede? Falk. Jeg mener kun at eftersom De nærede Forhaabning for Dem selv – Guldstad. Saa, gjorde jeg? Falk. Ja idetmindste var De nær paa Vej; De nævnte Frøken Halm; her stod De jo Og spurgte – Guldstad. Ja, men er der ikke To? Falk. Det er – den Anden, Søsteren, – De mener? Guldstad. Ja, Søsteren, den Anden, netop hende. Lær denne Søster nærmere at kjende, Og døm saa selv om ikke hun fortjener At lægges Mærke til en Smule mér End her i Huset nu for Tiden skér. Falk. (koldt) Hun har vist alle gode Egenskaber. Guldstad. Just ikke alle – Selskabstonen har Hun ej det rette Greb paa; der hun taber – Falk. Ja det er slemt. Guldstad. Men hvis Fru Halm blot tar En Vinter til det, – saa vædder jeg hun viger For ingen Anden. Falk. Nej den Ting er klar – Guldstad. (leende) Ja det er mærkeligt med unge Piger! Falk. (ligedan) Det er som Vintersædens Væxt at sé; De spirer uformærkt i Frost og Sné. Guldstad. Fra Jul er Balsalonen deres Hjem – Falk. Der gjødsles med Skandaler og med Blamer – Guldstad. Og naar saa Foraarsvarmen bryder frem – Falk. Saa skyder op smaabitte grønne Damer! Lind. (træder til og griber Falks Haand) Hvor klogt jeg gjorde; over al Forstand Jeg føler mig saa lykkelig og sikker – Guldstad. Sé der er Kjæresten, fortæl hvordan Man sig som nyforlovet Elsker skikker! Lind. (ubehageligt berørt) Sligt drøftes nødigt med en Trediemand. Guldstad (spøgende) I slet Humør! Jeg skal til Anna klage! (nærmer sig Damerne) Lind. (sér efter ham) Hvor kan man sligt et Menneske fordrage! Falk. Du tog forresten Fejl af ham. Lind. Ja saa! Falk. Det var ej Anna, som han tænkte paa! Lind. Hvad! Var det Svanhild? Falk. Ja det véd jeg ikke; Men Tak, Du Martyr for en fremmed Sag – Lind. Hvad mener Du? Falk. Sig, læste Du idag Avisen? – LindNej, FalkJeg skal Dig Bladet skikke – Der var en Svenske, Erik eller Knud, Som fik sin bedste Kindtand trukken ud Fordi hans Broder Ole led af Tandværk. Frøken Skjære. Der kommer Præsten! Fru Halm. Vil De sé hvor mandstærk. Styver. Fem, sex, syv, otte! ! Falk. Det var da ubændigt! Frøken Skjære. Uf, sligt maa næsten kaldes uanstændigt. (Straamand, hans Kone og otte Børn, alle i Rejsetøj og bepakkede med Æsker, Vadsække o. s. v. kommer ind fra Venstre i Forgrunden.) Fru Halm (iler de Kommende imøde.) Velkommen, hjertelig Velkommen! Præsten. Tak! Fru Straamand. Her er vist Gjæstebud. Fru Halm. Aa hvilken Snak – Fru Straamand. For gjør vi Bryderi – Fru Halm. Nej ingenlunde, Det træffer sig saa godt, som tænkes kunde – Min Datter Anna blev forlovet just. Straamand. (trykker Annas Haand) Saa lad mig vidne – Elskov, Kjærligheden – Det er en Skat, som ikke Møl og Rust Fortære kan – hvis der er Noget ved den – Fru Halm. Men hvor det dog var snildt De tog de Smaa Herind til Byen med Dem – Straamand. Fire Spæde Vi har foruden disse her – Fru Halm Ja saa – Straamand. Som er for bitte smaa til allerede At føle Savnet af en kjærlig Fader I Storthingstiden. Frøken Skjære. Nu jeg Dem forlader – Fru Halm. Aa, hvorfor vil De alt saa tidligt gaa! Frøken Skjære. Jeg maa til Byen og fortælle Nyheden – Min søde Anna, skil dig nu ved Blyheden Imorgen er det Søndag; Gratulanter Vil strømme ud til jer fra alle Kanter – Fru Halm. God Aften da – De har vel ej imod En Draabe The – Fru Straamand – vær saa god. (Fru Halm, Straamand, hans Kone og Børn, samt Guldstad, Lind og Anna gaar ind i Huset) Frøken Skjære. (idet hun tager sin Kjæreste under Armen) Nu vil vi sværme; Styver, ser du hist, Hvor Luna sidder svømmende paa Thronen. Nej, men du ser jo ikke – Styver (tvær) Aa jo vist – Jeg tænkte bare paa Obligationen. (de gaar ud til Venstre) Falk. (der under det Foregaaende stadigt har fulgt Straamand med Øjnene, er bleven alene tilbage paa Scenen og siger efter et kort Ophold.) Den Præst som Skrankestormer engang gjaldt , Hans Kjærlighed slog ud i friske Sange, – Nu gaar han klamt i Verkensbuxer trange, Som Fugleskræmselsskilt, – som aandig Pjalt – (leer) Og Fruentimret med det skidne Skjørt, Med revne Sko, som klasked under Hælene – Hun er den Vingemø som skulde ført Ham ind til Samfundsliv med Skjønhedssjælene. ) Til hende var det han forelsket sang – Nu mindes jeg, jeg læste det engang: «Ved Dig skal de stærke Kvæder Over mit Hjemland gry, Løpe lig Jutul-Ørne Folkets Hug over Sy» Hm, Ørnen blev paa Stabbursvæggen hængt Med Vingen stækket og med Kloen krængt; – – Men til Erstatning for de tabte Goder Han kom paa Thinget og fik ti–tolv Poder – (Guldstad kommer fra Huset med en Støvfrakke paa) Falk. Naa, Herr Grosserer, lister De Dem væk. Guldstad. Jeg skulde bare ind og hente Frakken, Vi Upoeter taaler ikke Træk, Os bringer Aftenluften Gigt i Nakken. Tak for idag; Godnat, Godnat! (vil gaa) Falk Grosserer! Guldstad. (standser) Herr Falk! Falk. De er den praktiske Forstand, – Jeg føler Trang til Skrifte – Guldstad. Gratulerer. Falk. Hør, sig hvad tror De vel jeg kaldes kan? Guldstad De? Gudbevares, De kan jo kaldes Digter. Falk. Naa, men hvad er jeg? Guldstad. Aa, De er en Mand, Som sagtens rammer, skjønt lidt højt De sigter. Falk. Jeg er en ussel jammerlig Person; En Harefod – Guldstad. Nu taler De vist spasende.; – Falk. En vidskræmt Skryder, en fordømt Kujon – Guldstad: ja, jeg tror Dem, bliv blot ikke rasende. Falk. Jeg slaar Allarm; jeg stemmer Krigsfang op, Men stopper milevidt fra Fiendens Trop Og stikker blindt omkring med Bajonetten – Jo sligt skal hjelpe, sligt skal skille Trætten! Guldstad. Ja det er klogt – De slipper for Molest – Falk. Men jeg vil netop være Farens Gjæst – Paa Livet løs –! Guldstad. Ja gaa De løs paa Livet, Saa skal De sé det gaar paa Livet løs. Falk. Ja netop saa, – da er mig Sejren givet, Nu er jeg vaagnet af den tomme Døs, Nu har jeg kastet Livets store Terning, Og De skal sé, – ja Fanden ta’ge mig – Guldstad. Fy; Band ikke; sligt gjør ej en Flue sky! Falk. Nej ikke Ord, – kun Gjerning – bare Gjerning! Vorherres Arbejdsplan jeg vender om, Sex Ugedage spildtes med at gabe; Min Verdensbygning ligger endnu tom, – Imorgen, Søndag – hej, da vil jeg skabe! Guldstad. (leende) Ja lad mig sé at De med Kraft tar fat; Men gaa nu ind og læg Dem først; Godnat! (gaar ud til Venstre) Falk. Ja, jeg vil skabe! – Livet er omskifteligt; Godt; mit skal bygges paa en anden Grund; – O, Jammers Jammers Værk til denne Stund – Alt hvad jeg øved – det gik for sig skriftligt. (lytter) Hvem synger der? Der er jo Linds Kvartet, Den øver Jublen ind; det gaar saa let! (Langt ude paa Vandet glider en Baad forbi; derfra høres fjernt og dæmpet følgende Sang:) Kor: Jeg spiler min Vinge o. s. v – (Svanhild har under Sangen Falk. Den Sang var min. Du Skjønheds store Gud, Hvor jeg har syndet mod vort eget Bud! Men nu, nu er der Dagslys i mit Sind, Nu vil jeg gaa med Sang i Stimlen ind, Bort nu med Drømmen bagom Stuevæg, Mit Digt skal leves under Rogn og Hæg, Min Krig skal føres midt i Døgnets Rige – Op Gut – dit Folk, det tørster efter slige! (hans Øje falder paa ) Hvad, Svanhild! er det Dem – det tomme Bur – Og De – De sidder der saa stum og stur – O, det var Deres Ejendom jeg slog – Svanhild. (med mildt Udtryk) Aa hvad, et Blad kun af min Lykkes Bog De rev i Forbigaaende paa Færden – Det har De Lov til, De, som ejer Verden – Falk. O, Svanhild, brudt er al min tomme Tras; – O, sig et Ord, som binder mellem os. Svanhild. Flyv, stolte Rovfugl med min knuste Skat – Imorgen er De døv for mig, som Rovet. (Vinduet lukkes, Gardinet gaar ned) Falk. (ser en Stund taus derop og siger som greben af en stærk Beslutning) Godnat Godnat, – drøm sødt i denne Nat, Imorgen, Svanhild, er vi To forlovet! (han gaar raskt ud til Højre; fra Baaden lyder atter Koret:) Kanhænde Du sejler din Skude paa Grund, Men saa var det dog dejligt at fare. (Baaden glider langsomt videre idet Tæppet falder) Anden Akt. Samme Dekoration. Det er Søndags Formiddag. Inde i Huset høres følgende Kor af gratulerende Kjærester: Velkommen i vort, de Forlovedes Lag! Nu kan I elske for aabne Døre, Nu kan I favnes den lange Dag, Nu kan I kysses efter Behag; Frygt ikke Lytterens Øre. Nu kan I sværme saa dejligt, I To, Det har I Lov til, ude og hjemme Nu kan jer Kjærlighed frit sætte Bo, Plej den og vand den og lad den saa gro Vis os nu pent I har Nemme! Frøken Skjære. (inde i Huset) Nej at jeg ikke skulde vidst det, Lind; Jeg skulde brydd Dem! En Dame. Uf ja det var græmmeligt! En anden Dame. Han skrev vel, Anna? Frøken Skjære. Ja det gjorde Min! En Dame. Anna, hvorlænge har det været hemmeligt? Frøken Skjære. Imorgen maa du ud og kjøbe Ring En Dame. Jeg skal ta’e Maal af ham – Frøken Skjære Snak om en Ting, Det skal hun selv – Fru Straamand. De syr med Attersting? Fru Halm. En halv Kop Kaffe til? En Dame Ja Tak en Draabe – Frøken Skjære Hvor heldigt at du faar din nye Kaabe Til næste Uge naar I skal omkring! En Dame Naar gaar du saa til Ollendorff og Bal Flere i Kor Nej bare sé hvor rød hun blir, den Skalken! En mandlig Kjæreste. Læg Mærke til Hr. Lind med Annas Handske! Nogle Damer. Ved Gud han kyssed den! Andre Damer Hvad, er det sandt! Lind. Aa hvilken Snak – Frøken Skjære Jo vist, jeg saa det grant! Styver. Nej man maa ikke Faktum saa forvanske, Jeg deponerer at De proved Fejl – Frøken Skjære. Kom Anna, stil Dig her ved dette Spejl, En Dame De ogsaa Lind – Frøken Skjære. Ryg imod Ryg! Lidt nøjere! Damerne (i Munden paa hverandre) Maal ud – lad sé hvormeget han er højere! Falk. Der slagter de hans Elskovs Poesi. Hin Fusker, som stak Koen ubehændigt, Saa den i Døden pintes unødvendigt, Han fik sit Vand og Brød i Dage ti, – Men disse – disse der, de slipper fri. O, hvis jeg havde Magt – hys, tomt er Ordet, – Nej Handling fra idag, det har jeg svoret! Lind (kommer hastigt og forsigtigt ud af Døren) Naa Gud ské Lov, nu gaar det løs paa Kagen – Nu kan jeg slippe – Falk Hej, Du er da trygg Paa Lykken; Ønskesværmen tæt, som Mygg, Har surret op og ned her hele Dagen. Lind. De mener det saa vel, den hele Flok, Skjønt noget mindre kunde være nok Den Andel som de tar, er næsten trættende At slippe bort en Stund vil være lettende – Falk. Hvor gaar Du? Lind. Ned paa Hyblen har jeg tænkt; Bank paa ifald Du finder Døren stængt. Falk. Men skal jeg ikke hente Anna ud til Dig. Lind. Nej, vil hun Noget, sender hun nok Bud til mig – Vi taltes ved igaar til langt paa Nat , Da fik jeg hende sagt omtrent det Vigtigste; Desuden synes jeg det er det Rigtigste At omgaaes sparsomt med sin Lykkes Skat. Falk. Ja Du har Ret; man bør for dybt ej gribe Til Hverdagsbrug – ! Lind. Hys, lad mig komme væk. Nu skal jeg faa mig en fornuftig Pibe; Jeg har ej røgt tre hele Døgn i Træk. Mit Blod har været i en slig Bevægelse, Jeg gik og skalv for at hun skulde vrage mig – Falk. Ja Du kan trænge til lidt Vederkvægelse. Lind. Og Du kan tro at Knasteren skal smage mig. (gaar ud til Højre.) (Frøken Skjære og nogle andre Damer kommer ud af den anden Dør) Frøken Skjære (til Falk) Det var vist ham, der gik? Falk. Ja det var Vildtet.. Nogle Damer. At løbe fra os! Andre. Fy, det er da Skam! Falk. Han er lidt sky endnu, men blir nok tam, Naar han en Ugestid har baaret Skiltet. Frøken Skjære. Hvor sidder han. Falk. Nu sidder han paa Kvisten I Havehuset i vor fælles Rede; Men De maa ej forstyrre ham dernede – Endnu en Stund – Frøken Skjære Ja lang blir ikke Fristen – Falk En Times Tid, han fordrer ikke mer, Saa kan De forfra jo begynde Legen, Nu er han inde i en engelsk Præken Frøken Skjære En engelsk? Damerne. Aa, De narrer os! De lér! Falk. For ramme Alvor! Han er fast bestemt paa At modta’e Kald etsteds blandt Emigranterne. Frøken Skjære Du gode Gud, han har da ikke gjemt paa Det Indfald ! Raab paa alle Tanterne, Hent Anna og Fru Straamand og Fru Halm, Nogle Damer Ja sligt maa hindres! Andre. Vi maa gjøre Kvalm! Frøken Skjære. Der er de; Gudskelov! Ved Du hvad Lind Er fast bestemt paa i sit stille Sind? At gaa som Præst derover – Anna. Ja jeg ved, Og jeg har lovet ham – Fru Halm At følge med! Frøken Skjære Saa har han snakket for Dig! Damerne Nej, hvor snedig! Falk. Det er en indre Trang hos ham. Frøken Skjære Ja Gud! Den følger man naar man er løs og ledig, Men en Forlovet følger blot sin Brud – Nej, søde Anna, tænk Dig om itide; Du, er i Hovedstaden barnefødt; , Falk At lide for Idéen er dog sødt! Frøken Skjære Skal man for Kjærestens Idéer lide? Til sligt er man ved Gud dog ikke nødt! Kom allesammen; vent, nu skal Du høre; Lad saa ham vide hvad han har at gjøre. (De gaar op mod Baggrunden) Falk. Herr Pastor, hjælp den unge Troens Kjæmpe Før de faar Frøken Anna stemt imod ham. Straamand. (i Præketone) Ja Kvinden bør sig efter Manden lempe; (betænkelig) Men dersom jeg derinde ret forstod ham Saa hviler dog hans Kald paa uvis Grund, Og Offeret, som bringes, det er tvivlsomt – Falk. Aa nej, Herr Pastor, døm dog ej for ilsomt, Jeg kan forsikkre Dem med Haand og Mund, Hans Kald er meget stort, og ubestrideligt, – Straamand. Ja, er han sikkret noget Vist paalideligt For Aaret, – da er det en anden Sag – Falk. De stiller foran hvad jeg sætter bag; Jeg mener Trangen, Kaldet, – ikke Gagen – Straamand. Foruden den kan Ingen vidne i Amerika, Europa eller Asien; Kort ingensteds; ja dersom han var fri, Min kjære unge Ven; – hvis han var enlig, Var løs og ledig, – naa, da gik det an – Men Lind, som er i fuld forlovet Stand, For ham er slig Bestilling ikke tjenlig; Tænk efter selv, – han er en kraftig Mand, Med Tiden maa han stifte lidt Familje, Jeg forudsætter han har bedste Vilje, – – Men Midlerne, min Ven – byg ej paa Sand – Saa siger Skriften. – Tingen var en Anden Hvis Offeret – – Falk. Ja det er ikke ringe – Det ved jeg nok – Straamand. Ja sé, det hjælper Manden, – Naar Offeret man villig er at bringe – Og rigeligt – Falk Han villig er som Faa – Straamand. Han? Hvordan skal jeg Deres Ord forstaa? En ordineret Præst skal Offer tage Men ikke bringe – Fru Straamand Der er de tilbage Falk (sér et Øjeblik forbauset paa ham, forstaar ham pludselig og brister ud i Latter:) Hurra for Offeret – ja det som blir Til Højtids bragt i struttende Papir – Straamand. ( For gaar man Aaret rundt i Tøm og Trindse Saa har man det igjen til Jul og Pindse – Falk. Og «Kaldet» lydes – naar det er tilstrækkeligt – Selv om man hører til Familjeskafferne Straamand. Forstaar sig; er man sikkret noget klækkeligt, Saa bør man vidne selv blandt Zulukafferne. Nu skal jeg tage hende med det Gode. Min lille Mette hent mig ud mit Hode; Klodshodet, mener jeg, mit Barn, forstaa mig – (føler bag i Frakkelommen) Nej vent et Øjeblik, jeg har det paa mig. (gaar opover og stopper Piben i Mag. Damerne viser sig i ivrig Raadslagning i Baggrunden) Guldstad. De spiller nok en Smule Slange her I Elskovsparadiset, kan jeg skjønne. Falk. Aa, Kundskabstræets Karter er saa grønne, De frister Ingen. (til Lind som kommer fra Venstre) Naada, er Du der! Lind. Men Gud forbarme sig hvor der ser ud Paa Værelset – min Lampe ligger knækket, Gardinet revet ned, vor Staalpen brækket Og over Kakkelovnspladen flyder Blækket – Falk. Det Hærværk har jeg gjort paa Skjæbnes Bud; For længe har jeg siddet bag Gardiner Og digtet skriftligt under Lampe tændt; Nu er min døde Stuedigtning endt, Med Herrens Solskin jeg i Livet triner Min Vaar er kommen og min Sjæls Forvandling, Herefter digter jeg i Daad og Handling! Lind Ja digt for mig i hvad Du vil; men vent Ej derfor at min Svigermor er tjent Med Tabet af de malede Gardiner – Falk. Hvad? Hun som offrer Alt til paa de Logerende, Selv Søsterbørn og Døttre – skulde hun Ta’e slig en Smaating op med sure Miner – Lind. (vred) Det er usømmeligt i Bund og Grund, Ja for os Begge To prostituerende. Dog hun og Du om det; men Lampen var Min Ejendom med baade Glas og Kuppel – Falk Aa pyt, den volder mig end mindre Skruppel, Du har Vorherres Sommer lys og klar – Hvad skal saa Lampen til – Lind Du er mærkværdig Du glemmer rént at Sommeren er kort; Jeg tænker nok, skal jeg til Jul bli’ færdig, Det gjælder, ej at sløse Tiden bort. Falk. Du tænker fremad? Lind. Ja det gjør jeg rigtignok – ; Jeg skulde tro Examen er En vigtig nok – Falk Men husk dog fra igaar: Du gaar og lever, Berust i Nuet Intet mer Du kræver – Selv ej et middelmaadigt «Haud» til Jul, – Du har jo fanget Lykkens fagre Fugl, Du har en Følelse som om Du stod Med Verdens Rigdom drysset for din Fod – Lind. Det har jeg sagt, men Sligt er at forstaa, Naturligvis, cum grano salis – Falk. Naa! Lind. Om Formiddagen vil jeg nyde Lykken Det er jeg fast bestemt paa – Falk. Det er kjækt Lind. For jeg maa hilse paa min nye Slægt, Saa Tiden gaar aligevel tilspilde – Men nogen yderligere Forrykken Af Timeplanen lønned sig nok ilde. Falk. Og endda vilde Du i forrige Uge Gaa i den vide Verden ud med Sang – Lind. Ja men jeg skjønte Touren blev for lang, De fjorten Dage kan jeg bedre bruge. Falk. Nej Du blev hjemme af en anden Grund; Du talte Noget om at Dalens Bund For Dig har Højfjeldsluft og Fuglekvidder Lind. Ja vistnok, Luften her er meget sund, Men den kan nydes om man ogsaa sidder I regelmæssigt Arbejd med sin Bog. Falk Men Bogen var det jo, der ej forslog Som Jakobsstige – Lind. Uf hvor Du er stædig. Sligt siger man, naar man er løs og ledig – Falk. (ser paa ham og folder Hænderne i stille Forbauselse) Du ogsaa, Brutus! Lind. Kom dog vel ihu, At jeg har andre Pligter, jeg, end Du; – Jeg har min Kjæreste – sé alle andre Forlovede, selv Folk med lang Erfaring, Som Du forhaabentlig dog ej vil klandre, De paastaar alle at naar man skal vandre Bestandig sammen saa – Falk Spar din Forklaring; Hvem gav Dig den? Lind. Aa, for Exempel Styver, Og det er dog en Mand som ikke lyver; Og Frøken Skjære, som er saa erfaren, Hun siger – Falk Naa, men Præsten og hans Maren? Lind. Ja, det er mærkeligt med disse To, Der hviler over dem en Sindets Ro – Tænk Dig, de kan ej huske sin Forlovelse, Har ganske glemt hvad den Ting er, at elske. Falk. Ja det er Følgen af enhver Forsovelse; Erindringsfulglene blir rent rebelske – (lægger Haanden paa hans Skulder og sér ironisk paa ham) Du, kjære Lind, Du sov vist sødt inat. Lind. Til langt paa Dag ; jeg gik tilsengs saa mat, Og dog paa samme Tid i slig en Rørelse, Jeg frygted næsten jeg var bleven gal, – Falk Aa ja, Du led jo af et Slags Forgjørelse – Lind. Men Gud ske Lov, saa vaagned jeg normal. Frøken Skjære (med nogle Tanter og andre Damer nærmer sig) Herr Lind! Lind Der er de efter mig igjen. Kom lad os gaa. Frøken Skjære. Nej bi, hvor skal De hen! Lad os ihast faa Ende paa Uenigheden, Som De og Deres Kjæreste er kommen i. Lind. Er vi uenige? Frøken Skjære. (peger paa Anna som staar i Samtale med Præsten) Ja læs selv Dommen i Hint taarefyldte Blik – – det gjælder Menigheden Der over i Amerika – Lind. Men, Gud, Hun var jo villig – Frøken Skjære. (spodsk) Ja, det sér saa ud! Nej, Kjære, De vil anderledes dømme Naar vi faar drøftet Sagen mer i Ro. Lind. Men denne Kamp for Troen, den var jo Min første Lykkedrøm. Frøken Skjære Aa hvem vil tro I vor civiliserte Tid paa Drømme. Sé, Styver drømte nu forleden Nat Der kom et Brev som var saa sælsomt kantet. Fru Straamand At drømme sligt er Forbud for en Skat. Frøken Skjære (med et Nik) Ja – næste Dag han blev for Byskat pantet. (Damerne slaar Kreds om Falk og gaar samtalende op mod Baggrunden) Straamand (til Anna, som han imidlertid ivrigt har talt med.) Af disse Grunde, kjære unge Barn, Af disse Grunde hentet fra Fornuften Ja fra Moralen og tildels fra Skriften De indsér nu at slig en Meningsskiften Maa kaldes ganske greben ud af Luften. Anna. Ja, Gud, jeg er endnu saa uerfaren Straamand. Og det er saa naturligt at man har en Utidig Frygt for Snaren og for Faren, Men lad ej Tvivlen faa Dem i sit Garn, Vær uforsagt, spejl Dem i mig og Maren. Fru Straamand. Ja jeg har hørt idag af Deres Moder At jeg var ligesaa forknyt som De Da vi fik Finvik. – Straamand. Det var og fordi Hun skulde bort fra Hovedstadens Goder; – Men da vi havde samlet nogle Skillinger, Og da vi havde faat de første Tvillinger – Saa gik det over – Falk Bravo, De er stor Som Taler! Straamand (nikker til ham og vender sig atter til Anna) Hold De derfor Deres Ord; Skal Mennesket forsage! Falk fortæller At Kaldet ikke er saa ringe heller – Det var jo saa – Falk. Nej Pastor. Straamand Jo ved Gud. Saa noget Vist kan deraf bringes ud, – Og har vi det, hvi skal vi da forsage Sku om Dem i de længst fremfarne Dage, Se Adam, Eva, Dyrene i Arken, Se Liljerne i Luften, Fuglene paa Marken De Fugle smaa, – de Fugle smaa – de Fiske – Falk (idet Frøken Skjære og Damerne viser sig med Lind) Hurra, der kommer Kjærnetropper friske Den hele gamle Garde i Gevær – Frøken Skjære Naa, det er godt vi finder hende her. (sagte) Vi har ham, Falk! – Nu til Veninden der! Straamand. (med en afværgende Bevægelse) Hun trænger ingen verdslig Overtalelse; Ej gjøres der, hvor Aanden har gjort sit – Behov at Verden – (beskedent) Har jeg virket lidt Saa fik jeg Kraft – –! Fru Halm. Naa, uden al Forhalelse Forsoning da! Tanterne (hulkende) O Gud, hvor det er smukt! Straamand. Ja gives vel et Sind saa døvt og lukt At ej det finder sligt et Optrin gribende? Det er saa skjærpende, det er saa slibende, Det er saa vækkende at sé et ungt Umyndigt Barn, som bringer Ofret tungt Men villigt dog paa Pligtens Alter – Fru Halm Ja, Men hendes Slægt har ogsaa været virksom, Frøken Skjære Og alle Vennerne, det ved jeg da. De, Lind, De ejer hendes Hjertes Nøgle; Men vi, Veninderne, vi har en Dirk, som Kan lukke op, hvor Nøglen ej forslaar – Og hvis det trænges i de senere Aar, Saa kom til os – vort Venskab kan ej gjøgle. Fru Halm. Ja vi er om jer hvor I staar og gaar. Frøken Skjære. Og skjærmer jer mod Tvedragts fæle Øgle. Straamand. O denne Klynge – Kjærlighed og Venskab – En Stund saa glad, og dog saa vemoddryssende. (til Lind) Men unge Mand, lad Tingen faa en Endskab; Tag hen din Brud – din Brud tag hen – og kys hende! Lind. (rækker hende Haanden) Jeg bliver her. Anna (paa samme Tid) Jeg følger med! Anna. Du bliver her! Lind. Du følger! Anna. Men Gud, saa skilles vi jo ligefuldt! Lind. Ja, hvad er det? Damerne. Hvad nu! Frøken Skjære Nej her sig dølger En Misforstaaelse – Straamand. Hun loved huldt At rejse med. Frøken Skjære. Og Lind svor højt at blive De Begge føjer sig, hvad fattes da! Straamand. Nej de Forviklinger er mig for stive. Her er Uenighed paa alle Kanter – – – Damerne (i Munden paa hverandre) Men Herregud, hvem kommer Striden fra! Fru Straamand. Nu faar vi Thevand. Frøken Skjære Gudskelov. Falk Hurra For Venskab, Thevand, Kjærlighed og Tanter! Styver. Men dersom Sagen hænger saadan sammen Saa kan den endes let til Alles Gammen; Processen hviler paa en Paragraf Som siger: Kon skal sin Husbond følge; Dens Ord er klare, det kan Ingen dølge, – Frøken Skjære. Naa, men hvor blir da saa Forliget af? Straamand. Hun lyde maa en Lov som kom fra oven – Styver. Lind eludere Loven; – Hal Rejsen ud, og rør dig ej af Pletten – – Tanterne. (glade) Ja det gaar an – Fru Halm Ja vist – Frøken Skjære Saa skilles Trætten. (Thebordet er imidlertid blevet dækket udenfor Altantrappen af Svanhild og Pigerne; paa Fru Halms Indbydelse sætter Damerne, sig om Bordet, deres Kjærester saa nær som muligt – det øvrige Selskab tager Plads dels paa Altanen og i Lysthuset dels rundt om i Haven, Falk sidder paa Altanen.) Fru Halm. (smilende) Saa trak det lille Uvejr da forbi, Slig Sommerregn gjør godt naar den er over; Da skinner Solen dobbelt smukt og lover En Eftermiddagsstund for Skyer fri, Frøken Skjære. Ja Kjærlighedens Blomst behøver større Og mindre Regnskyl for at holdes frisk. Falk Og dør saasnart den bringes paa det Tørre; – For saavit har den Lighed med en Fisk Svanhild Men Kjærligheden lever jo af Luften Og den maa Fisken dø i – Falk Ganske sandt. Frøken Skjære. Der kan De sé vi deres Tunge bandt. Fru Straamand. Den The er god, det kjender man paa Duften Falk. Naa lad det blive da ved Blomsterlignelsen. Den er en Blomst; thi nægtes den Velsignelsen Af Himlens Regn, saa hartad den gaar fløjten – Frøken Skjære. Hvad da? Falk. Da kommer Tanterne med Sprøjten. Men Lignelsen har Digterne nu brugt, Og Godtfolk gjennem Aarerækker slugt, Og endda er den for de Fleste taaget, Thi Blomsterverdenen er stor og broget. Sig, hvilken enkelt Blomst er Kjærligheden? Nævn en, som har den største Lighed med den! Frøken Skjære Den er en Rose; Gud, det ved Enhver; Den laaner Livet jo et Rosenskjær. En ung Dame. Den er en Hvidvejs, voxer under Sneen, Først naar den springer ud faar Verden sé ’en. En Tante. Den er en Løvetand som trives bedst, Naar den blir knust af Mandshæl eller Hest, Ja skyder Skud naar traadt paa den er blevet, Som Digter Pedersen saa smukt har skrevet Lind. Vaarklokken er den; i dit unge Sind Den ringer Livets Pindsehøjtid ind. Fru Halm. Nej den er Eviggrønt, som ej staar brun i December selv, saa lidt som midt i Juni. Guldstad. Nej den er islandsk Mos i Godvejr høstet, Den hjælpe svage Folk med Ondt for Brystet. En Herre Den er en vild Kastanje, – meget priselig, Som Skyggetræ, men er uspiselig. Frugten. Svanhild. Nej, en Camelia; som før Konvallerne, Den er jo Damers Yndlings-blomst paa Ballerne. Fru Straamand Nej den er lig en Blomst som jeg har sét; Bi lidt, – den var nok graa, nej violet – Hvad hed den nu – lad se – den ligned dem som – Nej det er mærkeligt hvor jeg er glemsom – Styver. Hvert Blomsterbilled gaar paa halte Bén; – Den ligner snarere en Blomsterpotte: Ad Gangen har den ikkun Plads for Een, Men efterhaanden kan den rumme otte. Straamand. Nej Kjærligheden er et Pæretræ, Om Vaaren uskyldshvid som Blomstersné, Lidt udpaa Aaret Blomsterne sig arter Til flere og flere store grønne Karter; Af Faderstammens Safter de sig nærer – Med Gudshjælp blir de nok engang til Pærer. Falk. Saa mange Hoveder, saa mange Sind! Nej, alle famler de paa gale Veje Hver Lignelse er skjæv, – undtagen min; Den kan paa hver en Kant De sno og dreje. – Der gror en Plante i det fjerne Øst, Dens Hjem er Solens Sønners Adelshave – Damerne Aa, det er Théen! Falk. Ja! Fru Straamand. Han har en Røst Som Straamand naar han – Straamand. Bring ham ej af lave. Falk. Den har sit Hjem i Fabellandets Dale – Vel tusind Mile bagom Ørkner golde – Fyld Koppen, Lind, – saa Tak, nu skal jeg holde Om Thé og Kjærlighed en Thevandstale. Den har sit Hjem i Eventyrets Land, Ak, der har ogsaa Kjærligheden hjemme. Kun Solens Sønner, ved vi, fik Forstand Paa Urtens Dyrkning, paa dens Røgt og Fremme. Med Kjærligheden er det ligesaa En Draabe Solblod maa i Aaren slaa Hvis Kjærlighed skal fange Liv herinde, Skal grønnes gro og frem til Blomstring vinde. Frøken Skjære Men China er et meget gammelt Land, Saa Theens Ælde deraf sluttes kan; – Straamand Den var nok til før Tyrus og Jerusalem, – Falk Ja den var kjendt da salig Herr Methusalem I Billedbogen bladed paa sin Skammel. Frøken Skjære (triumferende) Og Kjærlighedens Væsen er jo ungt! At finde Lighed her vil falde tungt – Nej Kjærligheden er og meget gammel, Den Læresætning underskriver vi jo Saa troende, som Folk fra Kap og Rio, – Ja fra Neapel og til Nord for Brevig Der gives dem der paastaar den er evig; – Naa, deri er vel nogen Overdrivelse; Men gammel er den over al Beskrivelse. Frøken Skjære. Men Kjærlighed og Kjærlighed er et – Af The der gives baade god og slet Fru Straamand Ja man har Thé i mange Kvaliteter, Anna De grønne Foraarsspirer allerførst; Svanhild Den Slags er kun for Solens Døttres Tørst, – En ung Dame Man skildrer den berusende som Æther, En Anden Som Lothos duftende, og sød som Mandelen, – Guldstad. Den forekommer aldrig her i Handelen. Falk Ak, mine Damer, hver i sin Natur Har og et særligt lidet «himmelsk Rige» Der knopped sig af Spirer tusind slige, Bag Blyheds faldende Chinesermur. Men Fantasiens smaa Chineserdukker Som sidder i Kioskens Ly og sukker, Som drømmer vidt – saa vidt – med Slør om Lænderne, Med gyldne Tulipaners Flor i Hænderne – Til dem I Førstegrødens Knopper sanked Jer var det Et hvad Høst der siden vanked, Se, derfor naaer til os, med Grus og Stilke, En Efterslæt, – mod hin, som Hamp mod Silke, – En Høst, som faaes af Træet ved at sparke det; – – Guldstad. Det er den sorte The; den fylder Markedet. – En Herre Saa taler Holberg om en «The de Beuf»; Frøken Skjære Den er vist ubekjendt for Nutidsganer. Falk. Der gives og en Kjærlighed de Beuf, – Den slaar sin Mand for Panden – i Romaner, Og skal nok spores fra og til i Tøf- felhæren under Ægteskabets Faner. Guldstad Naa lad saa være men et gammelt Ord Fortæller, Théen, mister Noget af et Aroma, som i Plantens Indre bor, Ifald til os den føres over Havet. Igjennem Ørknen maa den, over Bakkerne, Maa svare Told til Russen og Kosakkerne, Maa stemples der før den tør videre fare, Og er først da blandt os en godkjendt Vare. Men gaar ej Kjærligheden samme Vej? Falk (peger paa Lind og Anna) Men Kjærligheden, bedste Hr. Grosserer, Den taaler ej engang emigrere Fru Halm Det er en anden Sag – Igjennem Livets Ørk? Hvad blev vel Følgerne, Hvad Skrig, hvad Verdens Dom, hvis Du og jeg Bar kjækt vor Elskov over Frihedsbølgerne, Gud, den har tabt Moralens Kryderi! Legalitetens Duft er rent forbi – , Straamand Nej gudskelov i sædelige Lande Er slige Varer endnu Kontrabande! – Nej, skal din Kjærlighed passere frit, Saa maa den gjennem Reglernes Siberien, Hvor ingen Havluft skade kan Materien, – Saa maa den vise Segl og Sort paa Hvidt Fra Kirkeværge, Organist og Klokker, Fra Slægt og Venner, Kjendinger og Pokker, Og mange andre brave Mænd, foruden Det Fripas, som den fik af selve Guden. – Og saa det sidste store Lighedspunkt: , – Sé hvor Kulturens Haand er falden tungt Paa «Himmelriget» i det fjerne Østen Dets Mur er falden, og dets Magt er sprængt, Den sidste ægte Mandarin er hængt, Profane Hænder alt besørger Høsten –! Ja «Himlens Rige» er en Saga blot, Et Eventyr som Ingen længer tror paa, Den hele Verden er et Graat i Graat; Vidunderlandet har den kastet Jord paa –! Men har den det – hvor er da Kjærligheden? Ak da er ogsaa den jo vandret heden! (løfter Koppen ivejret) Naa, lad forgaa hvad Verden ej kan bære – En Thevandsskaal, til salig Amors Ære! (drikker ud) Frøken Skjære. Det var en meget sælsom Brug af Ordet Damerne. At Kjærligheden skulde være død – Straamand. Her sidder den jo frisk og rund og rød I alskens Skikkelser om Thevandsbordet; Her har vi Enken i sin sorte Dragt – – Frøken Skjære. Et trofast Ægtepar – Styver Hvis Elskovspagt , Kan lægge mangt et haandfast Pant irette – Guldstad. Derefter kommer Kjærligheds lette Kavalleri, de mange Slags Forlovede – Straamand. Først Veteranerne, hvis Forbund vovede At trodse Tidens Tand. Frøken Skjære. (afbr: for) Og saa Eleverne I første Klasse, Parret fra igaar – Straamand. Kort, her er Elskovs Sommer, Høst og Vaar, – Den Sandhed kan De tage paa med Næverne, Med Øjne sé, og høre den med Øren – Falk. Nu ja – Frøken Skjære. Og endda viser De den Døren – Falk. De har nok højlig misforstaaet mig, Frøken! Naar har jeg nægtet disse Ting var til ? Men De maa komme vel ihug at Røgen Er ikke altid just Bevis paa Ild. Jeg ved saa saare vel, man tar til Ægte, Familje stiftes og deslige Ting, De skal vist aldrig høre mig benægte At der i Verden findes Kurv og Ring, At rosenrøde smaa Billetter skrives Og lukkes med et Duepar som – kives – At der gaar Kjærester i hver en Gade – At Gratulanterne faar Chocolade, At Skik og Brug har formet et Reskript Med egne Regler for enhver «Forlibt», – Men Herregud, vi har jo og Majorer, Et Arsenal med stort Materiel – Vi ejer Trommer, Huggerter og Sporer – Men hvad beviser saa det Hele vel? Blot at vi ejer Folk med Sværd ved Belte, Men ingenlunde at vi ejer Helte – Ja selv om Akersdalen fuld af Telte stod, Var det da derfor sagt der gaves Heltemod. Straamand. Naa, Billighed i Alt; oprigtigt talt saa Er det vel ikke just i Sandheds Tjeneste At unge Folks Forelskelse blir malt saa Saa stærk, og saa – ja som den var den Eneste – Paa den kan Ingen just saa sikkert bygge – Nej først i Ægteskabets «Huslig Hygge» Staar Kjærligheden grundet paa en Klippe, Som aldrig svigter, og som ej kan glippe – Frøken Skjære. Da er jeg af en ganske anden Mening; Jeg skulde tro en ganske fri Forening – Som løses kan idag, men aarvis varer, Den Kjærlighedens Ægthed bedst forklarer – Anna. O nej, et Forhold som er friskt og ungt, Er dog paa Kjerne mere rigt og tungt Lind. Hvem ved om ej det dufter af Idéen, Som Frøknens Hvidvejs, ikkun under Sneen – Falk. Du faldne Adam, det var Hjemvé-Tanken, Som søgte Eden bagom Gjærdeplanken. Fru Halm. Hr Falk, det er just intet Venskabsstykke – At vække Tvist hvor vi har stiftet Fred Frygt ej for Deres Ven og for hans Lykke – Nogle Damer. Nej den er vis! Andre. Ja, det vi sikkert ved. Fru Halm. Vel har hun ej lært Kogebog i Skolen, Men det skal læres endnu denne Høst – Frøken Skjære. Til Brylluppet hun selv broderer Kjolen Fru Halm Og blir fornuftig saa det er en Lyst Falk O du Logik-Karrikatur som dræber Med Galskabs Hallingdands paa Vennelæber! Var det Fornuftighed han vilde finde? Var det en Kogebogsprofessorinde – Fru Halm. Hr Falk, slig Adfærd har en nem Forklaring – Forlovet Mand er tabt for Venners Lag, Det er nok Kjærnen i den hele Sag; Jeg har i det Kapitel god Erfaring – Falk. Naturligvis –; syv Søsterdøttre gifte – Fru Halm. Og gifte lykkeligt – Falk Ja, er det vist? Guldstad. Hvad nu! Frøken Skjære Hr. Falk! Lind. Er det din Agt at stifte Uenighed? Falk Ja Krig og Splid og Tvist – Vel er jeg Lægmand, en Profan i Faget – Men lad det gaa; jeg hejser endda Flaget – Ja Krig jeg vil med Hænder og med Fødder, En Krig mod Løgnen med de stærke Rødder – Mod Løgnen som I røgtet har og vandet, Saa frækt den knejser og ser ud som Sandhed – Styver. Jeg protesterer mod alt Ubevist, Og forbeholder mig Regres – Frøken Skjære Ti stille – Falk. Saa det er Kjærlighedens friske Kilde, Som hvisker om hvad Enken har forlist! Hin Kjærlighed som sletted Savn og Klage Af Sproget ud i Lykkens lyse Dage Saa det er Kjærlighedens Sejersflod Som ruller gjennem Ægteparrets Aarer, Hin Kjærlighed, som kjækt paa Skandsen stod Og traadte Skik og Vedtægt under Fod Og lo ad alle Verdens kloge Daarer. Saa det er Kjærlighedens Skjønhedsflamme Som holder en Forlovelse igang I lange Aar; Ja saa! det er den samme Som ildned selv Kontorets Søn til Sang! Saa det er Kjærlighedens unge Lykke Som frygter Farten over Havets Hvælv, Som kræver Offer, skjønt i fagrest Smykke Den skulde straale offrende sig selv. O nej, I Løgnens Dagligdagsprofeter, Kald engang Tingen med sit rette Navn, Kald Enkestandens Rørelser for Savn Og Ægtestandens Vane, som de heder – Straamand. Nej unge Mand, slig Frækhed er for stor, Der er Bespottelse i hvert et Ord – Nu axler jeg mit gamle Skind til Striden For arvet Tro imod den nye Viden. – Falk Jeg gaar til Kampens Højtid som til Fest Straamand Godt, De skal se mig trodse Kugleregnen Et viet Par er helligt som en Præst – Styver Og et Forlovet – Falk Halvt om halvt som Degnen Straamand. Se disse Børn; – De sér den – denne Klynge? Den kan paa Forhaand mig Viktoria synge – Hvor var det muligt at – hvor var det gjørligt – – Nej Sandheds Ord er mægtigt ubønhørligt At stoppe Øret til kan kun en Taabe; Se disse Børn er Elskovsbørn tilhobe – – Ja det vil sige – nej naturligvis – Frøken Skjære (vifter sig) Det er en yderst uforstaaelig Tale. Falk. Se der leverer de jo selv Bevis, Et af de ægte, gode, nationale! De skjelner mellem Ægteskabets Panter Og Elskovs ditto – deri gjør de klogt; Der Forskjel er, som mellem raat og kogt, Som mellem Markens Blomst og Potteplanter. Her er – Kj – Forelskelse – Hos os er Kjærligheden som et Fag, Den har sit eget Sprog sit eget Flag, Den er en Stand af Kjærester og Ægtemænd De passer Tjenesten, – og kan nok mægte den, – Thi der er Samhold som i Havets Tangforgrening; Alt hvad Etaten mangler er en Sangforening – Guldstad Og en Avis. Falk Godt I skal faa Avisen. Det var en god Idee; man har jo Blade For Børnog Damer, Troende og Skytter, Jeg haaber Ingen spørger efter Prisen; Der skal I faa at sé, som paa Parade Hvert Baand, som Per og Poul i Byen knytter – Der tar jeg ind hvert rosenfarvet Brev Som Vilhelm til sin ømme Laura skrev, Der trykkes blandt ulykkelige Hændelser, Som ellers Mord og Krinolinforbrændelser, Hvert Opslag som fandt Sted i Ugens Løb, Der averteres under Salg og Kjøb Hvor brugte Ringe billigst kan bekommes, Der annonceres Tvillingen og Trillingen, Og er der Vielse, saa sammentrommes Det hele Laug at se paa Forestillingen Og vanker der en Kurv, saa prentes den I Bladet mellem andre Nyhedsstoffer, Det lyde skal omtrent som saa «Igjen Har Elskovsdjævlen krævet her et Offer» Jo I skal sé det gaar, for naar det lider Imod den Tid da Abonnenten bider, Da bruger jeg en Agn, som ikke dræber den, – Da slagter jeg, paa Storbladsvis – en Pebersvend. Jo I skal se mig kjækt, til Laugets Nytte stridende, – Som Tiger, ja som Redaktør mit Bytte bidende – Guldstad. Og Bladets Titel? Falk Amors norske Skyttetidende! Styver. (nærmer sig.) Det er dog ej dit Alvor vel? Du vil Ej sætte slig dit Renome paa Spil! Falk. Mit ramme Alvor; tidtnok paastod man At Ingen kan af Kjærligheden leve; Jeg vise skal den Paastand er ej sand, Thi jeg skal leve af den som en Greve, – Især hvis Frøken Skjære, som jeg haaber, Levere vil Hr. Straamands «Livs-Roman», Til Skjænkning ud, som Feuilleton, i Draaber – Straamand. (forskrækket) Gud staa mig bi! Hvad er nu det for Plan! Mit Livs Roman! Naar var mit Liv romantisk – Frøken Skjære Det har jeg aldrig sagt – Styver En Misforstaaelse Straamand. Jeg skulde gjort mig skyldig i Forgaaelse – Mod Skik og Brug! Der lyver De gigantisk! – Falk. Nu godt (slaar St: paa Skulderen) her staar en Ven som ej vil svigte! Jeg aabner Bladet med Kopistens Digte! Styver, (efter et forfærdet Blik paa Præsten) Men er Du gal! Nej maa jeg be’ om Ordet; Du tør beskylde mig for Vers – ! Frøken Skjære Nej Gud –! Falk Det Rygte gaar dog ud ifra Kontoret! Styver. (med høj Vrede.) Fra vort Kontor gaar aldrig Noget ud! Falk. Ja svigt mig ogsaa Du; jeg har endda En trofast Broer som ikke falder fra. «Et Hjertes Saga» venter jeg fra Lind, Hvis Elskov er for fin for Havets Vind, Som offrer Landsmænds Sjæle for sin Kjærlighed; Sligt viser Følelsen i al sin Herlighed! Fru Halm. Herr Falk, nu er mit Taalmods Rest tilende. Vi kan ej leve under samme Tag – Jeg haaber at De flytter end idag – Falk (med et Bukidet Fruen og flere af Selskabet gaar ind) Det var jeg forberedt paa vilde hænde. Straamand. Imellem os er Krig paa Død og Liv! De har fornærmet mig med samt min Viv – Ja mine Børn – fra Trine ned til Ane – – Gal kun, Herr Falk, gal som Ideens Hane – (gaar med Kone og Børn) Falk Og skrid De fremad paa Apostlens Bane Med Deres Kjærlighed som De har mægtet At faa, før tredie Hanegal, fornægtet Frøken Skjære (faar Ondt) Følg med mig, Styver; hjælp mig at faa hægtet Korsettet op – kom skynd Dig – denne Vej. Styver (med Frøken Skjære under Armen) idet de gaar) Jeg siger op vort Venskab. Lind. Ogsaa jeg. Falk alvorlig Du ogsaa Lind! Lind. Farvel! Falk Du var min næreste. Lind. Ja det maa skee; hun ønsker det, min Kjæreste. (gaar ind) (Falk gaar over mod Lysthuset; Svanhild som fulgte de Øvrige paa Vej er standset ved Altantrappen) Falk. Se saa nu har jeg Plads paa alle Kanter; Nu har jeg ryddet om mig. Svanhild. Falk, et Ord – Falk. (viser høfligt mod Huset.) Den Vej, min Frøken; – der gik Deres Moer, Med alle Venner og med alle Tanter. Svanhild. Ja lad dem gaa; min Vej er ikke deres; Ved mig skal ikke Flokkens Tal forfleres. Falk De gaar ej? – Svanhild. Nej. Vil De mod Løgnen stride; Jeg staar, som Søster, tro ved Deres Side. Falk De, Svanhild; De som – Svanhild. ; Jeg, som end igaar –? O var De selv da, Falk, igaar den Samme? De bød mig, som en Lykke, Siljens Kaar – Falk Og Siljen fløjted, fløjted mig tilskamme! Nej De har Ret, da var det Børneværk; Men De har vakt mig til et bedre Virke; – Midt indi Stimlen staar den store Kirke Hvor Sandheds Røst skal runge rén og stærk. Det gjælder ej at skue, som Asynjen, Fra Højden over al den vilde Dyst, – Nej, bære Skjønhedstanken i sit Bryst, Som Hellig-Olaf bar sit Kors paa Brynjen, At see med Langsyn over Slagets Vidder, Skjønt hildet Du i Kampens Virvar sidder, Et Skimt af Sol bag Taagen at bevare, Det er det Livsenskrav, en Mand skal klare! Svanhild. Og De vil klare det; thi De staar fri, De staar alene – Falk Stod jeg da i Stimlen? Og det er Kravet. Nej den er forbi Hin Isolerthedspagt med mig og Himlen. , ; Svanhild. Saa gaa da signet frem fra Digt til Daad; Jeg har Dem miskjendt; De har Hjertevarme; Tilgiv, – og lad os skilles uden Harme – Falk Nej den har Plads for To, min Fremtids Baad! Vi skilles ikke; Svanhild, har De Mod, Saa følges vi i Kampen Fod for Fod! Svanhild. Det vil De? Falk Ja, og vi skal vise Verden At Kjærligheden har en evig Magt Som bær den uskadt og i al sin Pragt Igjennem Døgnets Dynd paa Hverdagsfærden. Igaar jeg pegte mod Ideens Baal, Der brandt, som Baunen, paa Tinde – Da blev De ræd; De skalv, thi De var Kvinde; – Nu peger jeg mod Kvindens sande Maal; En Sjæl, som Deres, holder hvad den lover; Se Sluget for Dem Svanhild, sæt nu over! Svanhild. (i aandeløs Spænding) Tal ud! Falk ; Sé, jeg staar forladt af Alle, Har ingen Ven, har Krig med hver Bekjendt Mod mig er Hadets hvasse Spydsodd vendt; Sig har De Mod med mig at staa og falde? Min Fremtidsvej gaar gjennem Skik og Brug Hvor tusind Hensyns Lænker Foden tvinger, Der breder jeg, som alle andre, Dug Og sætter Ringen paa min Elsktes Finger! Svanhild. (næppe hørligt) Og hvis vi faldt – Falk (jublende) O, nej, jeg ser et Skjær I Deres Øje, som vor Sejr forkynder! Svanhild Saa tag mig hel og holden som jeg er! Nu springer Løvet ud; – min Vaar begynder! (hun kaster sig med Kjækhed i hans Arme idet Tæppet falder.) Tredje Akt. Aften og klart Maaneskin. Paa Træerne er tændt koulørte Lamper I Baggrunden Borde med Opdækning af Vinflasker, Glasse, Bagværk o. s. v – Inde fra Huset hvor alle Vinduer er oplyste lyder dæmpet Pianofortespil og Sang under de følgende Optrin. Falk kommer fra Højre med Oppasseren, som bærer en Kuffert. Svanhild staar ved Altanen. – Falk Det er jo Resten? Opp: Ja nu tror jeg neppe Der fattes andet end den lille Skræppe Og Sommerfrakken. Falk Godt, det tar jeg med Paa Ryggen naar jeg gaar. Kom saa afsted; – . . Se her er Mappen. Oppasseren. Der er Laas for, ser jeg. Falk Ja der er Laas for, Sivert. Oppasseren Godt. Falk Den ber jeg Du strax vil brænde – Oppasseren Brænde? Falk (smilende)Ja til Kul, – Med alle Vexler paa poetisk Guld. Se Bøgerne, dem kan Du selv beholde Oppasseren. Kan jeg?! Falk , Du blir nok af med dem hos Damerne. Oppasseren Nej mange Tak, Herr Falk, jeg kjender ham. – Jeg lar mig hverken plukke eller skolde; Men naar Her Falk kan Bøger bortforære, Saa er han færdig da med al sin Lære. Falk Alt hvad af Bøger læres har jeg lært, Og endda mere – Oppasseren Mere! Det var sværet! Falk Ja skynd Dig; Bærerne staar udfor Døren. Nu faar Du hjælpe dem at læsse Børen. ※ (Opp: gaar ud til Venstre.) (Fru Halmog Guldstad kommer ud paa Altanen) Fru Halm. Han flytter virkelig. Guldstad. Det ser saa ud. Styver. (kommer) Han flytter Frue – Fru Halm. Ja Du gode Gud – Vi ved det nok – Styver. Det er en slem Omstændighed; Han holder Ord; jeg kjender hans Ubændighed Han sætter os i Bladet Allesammen – Hør, ved De hvad, hvis ej det var for Skammen, Jeg foreslog Forlig en Vaabenstilstand – ※ Falk. (nærmer sig Svanhild som kommer frem.) Vi har en Time, Svanhild, for os selv, I Lys af Gud og Sommernattens Stjerner. Se hvor de glittrer gjennem Løvets Hvælv, Lig Frugt paa Gren, de Verdenstræets Kjærner. Nu har jeg brudt det sidste Trældomsbaand, Nu har for sidste Gang mig Svøben rammet, Som Jakobs Ætt, med Vandringsstav i Haand Og rejseklædt jeg staar for Paaskelammet. Du sløve Slægt, hvis Syn er stængt og lukt For Løftets Land bag Ørkensandets Flugt, Du travle, ridderslagne Træll af Tiden, Mur Du kun Kongegrav i Pyramiden, – Jeg gaar til Frihed gjennem Døgnets Ørk, For mig er Fremkomst selv i Havets Fjære, Men Fiendens Fylking, Løgnens fule Lære, Skal finde der sin Gravplads dyb og mørk! Du er saa stille, Svanhild! Svanhild Og saa glad. O lad mig drømme, lad mig stille drømme Tal Du for mig; frem gaar da, som paa Rad Min Tankes Knopper, sprungne ud til Kvad, Modne Lig Liljer over Tjernets Strømme. Falk. Nej, sig det engang til, med Sandheds rene Usvigelige Røst, at Du er min. O sig det Svanhild – sig – Svanhild. Ja, jeg er din. Falk. Du Sangfugl, skabt af Gud for mig alene! Svanhild. Jeg var en Hjemløs i min Moders Hus, Jeg var en Ensom i mit eget ,Indre, En ubedt Gjæst i Glædens Glands og Sus, – Gjaldt Intet der, ja stundom endnu Mindre. Se, da kom Du! ; For første Gang paa Jord Jeg fandt min Tanke bag en Andens ord; Hvad spredt jeg drømte, vidste Du at samle, Du Ungdomskjække mellem Livets Gamle! Halvt stødte Du mig bort med hvass Forstand, Halvt vidste Du med Solblink mig at drage, Som Havet drages af en løvgrodd Strand Og Skjæret skyver Sjøerne tilbage. Nu har jeg seet til Bunden af din Sjæl, Nu har Du mig, udelelig og hel; Du Løvtræ over Bølgeleg, Du Kjære, Mit HjertesFlugt har Flod men aldrig Fjære! Falk Og takket være Gud, at han har døbt Min Kjærlighed i Smærtens Bad. Jeg vidste Knapt selv hvad Trang mig drog, før dyrekjøbt Jeg saa i Dig den Skat jeg skulde miste; Ja priset han, som i min Livsensbog Med Sorgens Indsegl har min Elskov adlet Som gav os Fribrev paa vort Sejerstog, Og bød os jage hjemad gjennem Skog, Som Adelspar, paa Vingehesten sadlet. Svanhild. Derinde er der Fest i alle Sale, Der lyser Lamper for de unge To, Der lyder glade Venners Sang og Tale; Fra Alfarvejen skulde Hvermand tro At der er Lykken, blandt de glade Røster; – (hovedrystende) Du Verdens Lykkebarn, Du stakkels Søster! Falk. Du siger: stakkels? Svanhild. Har hun ikke delt Sit Sjæleguld med ham og alle Frænder, En Kapital, sat ud paa hundred Hænder, Saa Ingen skylde hende Summen helt! Hos Ingen af dem har hun Alt at kræve, For Ingen af dem har hun helt at leve. O jeg er tifold rigere end hun, Jeg har en Eneste i Verden kun. Tomt var mit Hjerte da med Sejersfaner, Med tusindfoldig Sang Du drog derind, Du raader der paa alle Tankens Baner, Lig Vaarens Vellugt fylder du mit Sind. Ja jeg maa takke Gud i denne Time, At jeg var ensom indtil Dig jeg fandt, At jeg var død og hørte Klokken kime, Som kaldte mig til Lys fra Livets Tant. Falk. Ja vi, de venneløse To i Verden, Vi er de Rige, vi har Lykkens Skat, Vi som staar udenfor og ser paa Færden Igjennem Ruden i den stille Nat; Lad Lamper lyse og bed Toner klinge, Lad dem derinde sig i Dandsen svinge; Se opad, Svanhild, – opad i det Blaa, – Der lyser ogsaa tusind Lamper smaa – Svanhild Lytt stilt Du Elskte, i den svale Kveld, Gaar gjennem Lindens Løv et Tone- Væld, – Falk Det er for os det lyser højt i Salen, Svanhild Det er for os det synger gjennem Dalen. Falk Jeg føler mig som Guds forlorne Barn – Jeg svigted ham og gik i Verdens Garn – Da vinked han mig hjem med milde Hænder – Og nu, jeg kommer, nu han Lampen tænder, Bereder Højtid for den fundne Søn, Og skjænker mig sit bedste Værk i Løn! Fra denne Stund jeg sværger, ej at svigte, Men staa som væbnet Vagt i Lysets Lejr, – Vi holder sammen og vort Liv skal digte En Højsang stærk om Kjærlighedens Sejr. Svanhild. Og se hvor let det er for To at vinde, Naar han er Mand – Falk Og hun er heltud Kvinde – Det var ugjørligt at to Slige faldt! Svanhild – Saa op til Kamp mod Savnet og mod Sorgen (viser Falks Ring som hun bær paa Fingeren) I denne Stund fortæller jeg dem Alt! Falk (hurtig) Nej, Svanhild, ikke nu; vent til imorgen! Ikveld vi plukker Lykkens Roser røde; At gaa til Dagværk nu, var Helligbrøde – (Havedøren aabnes) Din Moder kommer! Skjul Dig; som min Brud Skal intet Øje Dig iaften møde. (de gaar ud mellem Træerne ved Lysthuset) Fru Halm. Det tror De han gaar ind paa? Styver. Ja jeg tror – Der er Indicier, der er visse Spor, Som viser at da nys det store Ord Han førte, var han i beskjænket Tilstand. Ja, der er Prov, som, om just ikke fældende, Dog taler meget stærkt imod Angjældende. Det er ham overført at efter Bordet Han indfandt sig i Linds og egen Bolig Og viste der en Adfærd højst urolig, Slog sønder – Guldstad. (ser et Glimt af Svanhild og Falk som skilles i Baggrunden.) Stopp, vi er paa rette Sporet. Et Øjeblik Fru Halm! Falk rejser ikke – Og gjør han det, da gjør han det som Ven. Styver. Saa? Tror De ogsaa –? Fru Halm. Aa hvor vil De hen! Guldstad. Ej længer, Frue, end det kan sig skikke; Jeg grejder Sagen til gjensidigt Held, – Blot et Minut paa Tomandshaand – Fru Halm Nu vel. (de gaar sammen ud i Haven, hvor man seer dem i Baggr: i ivrig Samtale fra og til under det Følgende.) Styver (stiger ned i Haven) De Herrer Digtere er Hævns- og Hads-Mænd; Men vi Regjeringsfolk er fine Statsmænd; Jeg vil arbejde for mig selv – (ser Præsten) Se saa! Straamand (paa Altanen) Han flytter virkelig! (til Styver) Aa, Kjære, gaa, Gaa ind et lidet Øjeblik i Stuen Og hold min Kone – Styver. Skal jeg holde Fruen! – Straamand. Med Selskab, mener jeg. Vi og de Smaa, – Vi er saa vante til at være sammen (idet Fruen og Børnene viser sig i Døren) Og aldrig – Naa der er de alt paa Trammen, Fru Straamand Hvor er Du Straamand Straamand Find paa et Par Ord som Kan fængsle dem, en Ting som er lidt morsom. Styver Har Fruen læst Departementets Bønskrift? Det er et Mønster paa stilistisk Skjønskrift – (tager en Bog op af Lommen) Nu skal jeg in extenso referere – (nøder dem høfligt ind i Stuen igjen) (Falk kommer frem i Haven; han og Straamand mødes. og seer en Stund paa hinanden.) Straamand. Nu? Falk. Nu? Straamand. Herr Falk! Falk Herr Pastor! Straamand. Er De mere Medgjørlig nu, end da vi skiltes? Falk Nej, Jeg gaar min ufravigelige Vej Straamand. Selv om De træder Næstens Lykke ned? Falk. jeg Sandheds i Lykkens Sted. (smilende) Forresten tænker De nok paa Avisen For Elskende? Straamand. Naa, var det kanske Spøg? Falk Ja trøst Dem med, den Plan gaar op i Røg; I Gjerning, ej paa Prent, jeg bryder Isen. Straamand. Og om De sparer mig, saa ved jeg vist en Person, som ikke slipper mig saa let; Han nytter Overtaget, han, Kopisten, – Det er De Aarsag i og det er slet. De rørte op i gamle Sværmerier, Og De kan bande paa han ikke tier Med dem, ifald jeg ymter blot et Ord Mod Kravet, som de gnaaler paa i Kor. Regjeringsfolket har en svare Magt I Pressen nuomstunder, er mig sagt, En Styverfængeropsats kan mig fælde, – Hvis den blir prentet i det store Blad Som nu skal døbes om – Falk Og kaldes? Hvad? Straamand. Det ved hvert Barn i Byen at fortælle, Fra Januar det kaldes skal «Ministrens Familie-Journal» Falk (rettende) Nej nej – Filistrens. Straamand. Ja ligegodt .t Det Blad har mange Spalter; Pas paa; der offres jeg paa Hævnens Alter. Falk. Paa Straffens, mener De; og velfortjent; Der gaar en Nemesis igjennem Livet; Den kommer sikkert, skjønt den kommer sent, – At rømme væk fra den er Ingen givet – De har forsyndet dem imod Ideen, Nu kommer Pressen, dens aarvaagne Vagt, – Og De faar finde Dem i Efterveen. Straamand. Men Herregud har jeg da sluttet Pagt Med den Ide, som føres her i Munden? Jeg er jo Ægtemand, Familiefar, Husk paa at tolv Umyndige jeg har, Jeg Er jo af min Dagliggjerning bunden, Jeg Har jo Skogdrivt og en vidtstrakt Gaard, En talrig Buskap, aandelige Faar; Se de skal , plejes, klippes, røgtes, fores; Der træskes skal og i Komposten klores – Man spør om mig i Fjøset og paa Kveen, – Naar faar jeg Tid at leve for Ideen! Falk. Ja saa rejs hjem igjen jo før jo heller; Kryb ind, før Vinter, under Tørvetaget, – Se, i det unge Norge er det daget, Den kjække Fylking tusind Stridsmænd tæller Og Morgenvindens Strømning fylder Flaget. Straamand. Og, unge Mand, ifald jeg rejste hjem, Med alle Mine, ja med alle dem, Som var for mig mit lille Konge-Rige, Saa har saa Mangt og Meget vendt sig om, Jeg rejser ikke rig som da jeg kom – Nej vent og hør paa hvad jeg har at sige. (træder nærmere.) Der var en Tid, da jeg var ung, som De, Og ikke mindre kjækk og uforfærdet; Jeg sléd for Brød; og der gik Aar forbi, Se, det gjør Aanden sløv og Haanden hærdet. Jeg kom dernord; mit Hjem laa stilt bag Fjeldet, Og Verdens Ring for mig blev Præstegjeldet. Mit Hjem Her Falk!. Ja, ved De hvad et Hjem er? Falk (kort) Det har jeg aldrig vidst! Straamand. Det vil jeg tro. Et Hjem er der, hvor dejligt Rum for Fem er, Skjønt der af Fiender knapt kan rummes To. Et Hjem er der, hvor alle dine Tanker Kan lege frit som Børn paa Faders Fang, Hvor ej din Røst paa Hjertedøren banker, Før Svaret lyder i beslægtet Sang, Dit Hjem er der, hvor dine Haar kan, graane, Og Ingen mærker at Du ældes dog; Hvor kjære Minder tykkes Dig at blaane Som Aasens Rygning blaaner bagom Skog. Falk (med tvungen Spott.) De blir jo varm – Straamand. Ved det, som De kun leer af? Saa uligt har Vorherre os To skabt Mig fattes det, som De har desto mer af, Men jeg har vundet det, som De har tabt. Fra Skyen skimtet ser ud som en Skrøne Mangt Sandhedskorn paa Landevejens Kant, En Højden naaer og En knapt Tagets Møne, En Fugl blev skabt som Ørn – Falk Og En som Høne – Straamand. Ja le De kun og lad det være sandt! Jeg er en Høne! Godt;; men under Vingen Jeg har en Kyllingflokk og De har ingen – Og Jeg har Hønens Mod og Hjerterum, Og jeg slaar fra mig naar det Mine gjælder; Aa ja, jeg ved De mig for dum, Ja muligt at en værre Dom De fælder, Og holder mig for gridsk paa Verdens Gods, – – Godt, – ingen Strid om Sligt imellem os. (griber Falk om Armen og tilføyer dæmpet men med stigende Styrke.) Ja, jeg er gridsk, og dum og sløv tillige, Men jeg er gridsk for dem, som Gud mig gav, Og jeg fordummedes i Trængselskrige Og jeg blev sløv paa Ensomhedens Hav. Men alt som Ungdomssnekken Sejl for Sejl Gik under bag den endeløse Dønning, Da stak en anden op paa Havets Spejl Og bar for Landvind ind med Livets Lønning. For hver en Drøm som gik i Strævet under, For hver en Svingfjær som paa Flugten knakk, Jeg fik som Skjænk et lidet Guds Vidunder – Og jeg tog Herrens Skjænk med Pris og Takk – For dem jeg stred, for dem jeg bar i Dynge, For dem jeg tyded selv den hellige Skrift – Det var min Blomstergaard, min Børneklynge – Nu har De plettet dem med Spottens Gift – De har bevist æsthetisk og forfatterligt, At al min Lykke var en Daares Tro, At det, jeg tog for Alvor, det var latterligt, – Nu kræver jeg, – giv mig igjen min Ro, Men giv mig den, foruden Brækk og Men, – Falk. De kræver jeg skal Lykkens Hjemmel drøfte – Straamand. Ja De har kastet paa min Vej en Sten, En Tvivlens Sten, som ikkun De kan løfte. , Tag væk det Spiltoug mellem mig og Mine, Som De har bygt, tag Klaven af min Hals, – Falk. De tror at jeg har Løgnens Lim tilfals, For Lykkens sprukne Kar med det at kline? Straamand. Jeg tror at Troen, som De rev omkuld Med Ord, den kan med Ord igjen De rejse – Jeg tror De kan den brukne Lænke svejse; – Døm om igjen – tal Sandhed, hel og fuld, – Bevis paanyt, – saa jeg kan Flaget hejse – Falk (stolt) Jeg stempler Lykkens Messing ej som Guld. Straamand. (med Styrke) Saa kom ihug, her nys blev sagt et Ord Af En, som gjøer i Sandhedsharens Spor: (med opløftet Finger) Der gaar en Nemesis igjennem Livet; At rømme væk fra den er Ingen givet. (gaar mod Huset) Styver (kommer ud.) Herr Pastor, De maa være som en Vind; De Unge græder – Børnene. (i Døren) Far! Styver. Og Fruen venter. (Straamand gaar ind i Havestuen) Styver. Den Dame har ej Sands for Argumenter; Falk! Falk Ja. Styver. Jeg haaber Du har skiftet Sind. Falk. Og hvorfor? Styver. Aa det er da let forklarligt; Du indser sagtens det er uforsvarligt At gjøre Brug af konfidentielle Meddelser; dem maa man ej fortælle – Falk Nej jeg har hørt, at det skal være farligt – Styver. Ja Død og Pine! Falk Ja men blot for Storfolk – Styver. (ivrig) Det farligt er for alle Slags Kontorfolk. Du kan vel tænke Dig hvor det formindsker Hver Udsigt for mig, dersom Chefen tror Jeg har en Pegasus som gaar og vrinsker I Arbejdstiden i et sligt Kontor; Du ved fra «Revisionen» og til «Kirken» Man ynder ikke Vingehestens Virken. Men værst det blir, ifald det kommer ud At jeg har brudt Kontorets store Bud – Og aabenbaret skjulte Ting af Vigtighed – Falk Saa den er strafbar, slig en Uforsigtighed. Styver (hemmelighedsfuld) Den tvinge kan en offentlig Person Til at begjære strax sin Demission! Det er et Lovbud for os, Statens Mandfolk, At gaa med Laas for Munden selv blandt Grandfolk. Falk Men det er jo tyrannisk af en Hersker, At binde Mund paa den – Kopist, som tærsker. Styver. (trækker paa Skuldrene) Det er legalt; maa lydes uden Knur. Desuden i et Tidspunkt, som nærværende, Da Gagerevisionen staar for Tur, Det er ej klogt at yttre sig belærende Om Arbejdstidens Brug og dens Natur. Se derfor er det at jeg ber Dig; ti dog; Et Ord kan skille mig ved – Falk Porteføljen? Styver. Officielt benævnes det «Kopibog». Den Protokol er egentlig som Søljen, Der lukker Linet for Kontorets Barm; At gramse bagom der, forvolder Harm – Falk. Men det var dog dig selv som bad mig tale Og kaste ud et Vink om Pultens Skatt. Styver. Ja vidste jeg at Præsten kunde dale Saa dybt i Dynd, han, som har Lykken fat, Som er i Embed, som har Kone, Børn, Og Penge til at trodse Livets Tørn. Naar Han kan falde til en slig Filister; Hvad skal man sige da om os Kopister, Om mig som er i uforsørget Stand Og har en Kjæreste, og som skal giftes Og passe paa at der Familje stiftes, Etcetera! – Ja var jeg Velstandsmand Jeg skulde spænde Pandseret om Herden Og slaa i Bordet til den hele Verden – Og var jeg enligt Mandfolk, jeg, som Du – Da kan Du lide paa at gjennem Sneen Med Plog jeg skulde brøjte for Ideen – Falk Saa berg Dig, Mand! Styver Hvad! Falk Der er Tid endnu! Agt ikke Verdens uglekloge Dommerfugl, Med Latter læg hvert Bidd af Snakkets Staalorm Husk Kjærlighed en Kaalorm gjør til Sommerfugl, – Forlovelse gjør Sommerfugl til Kaalorm – Styver. Du mener at jeg skulde bryde –! Falk Ja; – Er Perlen væk, hvad gjælder Skallet da? Styver. Sligt Forslag kunde stilles til en Rus, Men ej til En med Karakter i Jus – Jeg regner ej hvad Kristian den Femte I sin Tid om Trolovelser bestemte, Thi det Slags Forhold findes ej berørt i Lov om Forbrydelser af To-og-fyrti; For saa vidt var ej Sagen kriminel, Det var jo intet Brudd paa det Legale – Falk Der kan Du se! Styver Ja men alligevel, Om slig en Exception blir aldrig Tale. I trange Tider holdt vi troligt sammen Hun fordrer ikke stort af Livets Gammen Og jeg er nøjsom, har alt længe sporet At jeg er skabt for Hjemmet og Kontoret – Lad Andre følge Svaneflokkens Flugt Stillebensliv kan ogsaa være smukt Hvad siger ej etsteds Gehejmeraad Göthe Om Mælkevejen skinnende og hvid, – Af den kan Ingen skumme Lykkens Fløde Og endnu mindre hente Smørret hid – Falk Naa, var end Maalet Lykkesmørrets Kjærning Maa Aanden raade dog bag al din Slid; – En Mand skal være Borger af sin Tid, Men adle Tidens borgerlige Gjerning. Ja vistnok er der Storhed i det Smaa – Men Kravet er, at kjende og forstaa; – Ej Hver, som ynder at haandtere Sølen Maa derfor tro sig Ligemand med «Dølen» Styver. Saa lad os gaa med Fred vor jævne Vej, Vi stænger ikke Stierne for Dig – Vi følger Gaden, Du i Højden svæver, Hm der foer ogsaa hun og jeg en-Gang, Men Verdens Krav er Arbejd, ikke Sang, Den dør man fra alt eftersom man lever. Se, Ungdomslivet er en stor Proces, Og den unødigste af alle Trætter, Gaa paa Akkord og tænk ej paa Regres, Thi Sagen taber Du for alle Retter Falk Nej, er den ind for sidste Domstol kommen, – Jeg ved der er Benaadning baaom Dommen! Jeg ved, et Liv kan leves ud af To, Med frelst Begejstring og med reddet Tro, Men Du forkynder Tidens usle Lære: At Idealet er det Sekundære! Styver. Nej det Primære; thi fra det gaar ud Det hele Værk, som Frugt af Blomstens Skud – (Inde i Huset spiller og synger Frøken Skjære ved Pia «Ach, Du lieber Augustin») Styver standser og lytter i stille Bevægelse Hun kalder paa mig med den samme Sang Som talte, da vi mødtes første Gang. Saa tidt hun den til Liv i Længsel henter Gaar ud ifra min Kjærestes Tangenter Bekræftet Afskrift af det første Ja Og naar vor Kjærlighed tilslutt har Endskab, Og afdør, til Opstandelse som Venskab, Skal Sangen binde mellem før og da. Og krøges end min Rygg iflugt med Pulten, Og er mit Dagværk kun en Krig mod Sulten Saa gaar jeg glad dog Vejen til mit Hjem Hvor det Forsvundne staar i Toner frem – Er der en stakket Kveldstund helt vor egen – Da, er jeg sluppen skadesløs fra Legen (han gaar ind i Huset.) (Falk vender sig mod Lysthuset. Svanhild kommer frem, hun er bleg og oprørt; de ser en Stund i Taushed paa hinanden og kaster sig med Heftighed i hinandens Arme.) Falk. O Svanhild, lad os holde trofast ud, – Du friske Friluftsblomst paa Kirkegaarden! Der ser Du hvad de kalder Liv i Vaaren; – Der lugter Lig af Brudgom og af Brud – Der lugter Lig hvor To gaar Dig forbi Paa Gadehjørnet, smilende med Læben, Med Løgnens klumre Kalkgrav indeni – Med Dødens Slapphed over hver en Stræben – Sligt kalder de at leve! Himlens Magter Er slig en Lod da værd de tusend Fagter! At drætte Børnedrifter op til sligt, At fede dem med Rettsind og med Pligt At gjøde dem med Tro en stakket Sommer Til Brug naar Sjæleslagtningstiden kommer! Svanhild. Falk, lad os rejse! Falk Rejse? Og hvorhen? Er ikke Verden overalt den Samme, Og findes ej paa Hvermands Vægg igjen Den samme Løgn i Sandheds Glas og Ramme? Nej vi vil blive, nydende Spektaklet, Tragikomedien, Harlekinsmiraklet, Et Folk som tror mens hele Folket lyver! – Se Præsten og hans Kone, Lind og Styver, Som Kjærlighedens Julebukke taklet, Med Løgn i Hjertet og med Tro i Munden, – Og endda respektable Folk igrunden. De lyver for sig selv og for hverandre; Men Løgnens Indhold, det maa Ingen klandre Hver regner sig, skjønt Havsnødsmand paa Kjølen, For Lykkens Krøsus, salig som en Gud – Selv drev de sig af Paradiset ud Og bums til Ørerne i Svovelpølen Men ingen af dem aner hvor han sidder Og Hvermand tror sig Paradisets Rider Og Hvermand smiler under Ak og Uff, Og kommer Belzebub med Brøl og Gluff Med Horn og Bukkeben og noget Værre – Da muntrer man sin Nabo med et Puff: Tag Hatten af Dig; se, der gaar Vorherre! Svanhild. (efter en kort tankefuld Stillhed.) Hvor underfuldt en kjærlig Haand har pegt Paa Vejen for mig til vort Vaardagsstævne. Det Liv, jeg har i spredte Drømme legt, Skal jeg fra denne Stund mit Dagværk nævne. O gode Gud, hvor famled jeg iblinde – Da bød Du Lys, da lod Du ham mig finde. (ser paa Falk med stille Forundring) Hvad Kraft er dog i Dig, Du stærke Træ, Som staar i Vindfaldsskogen rank og frodig, Som staar alene og som dog har Læ For mig –? Falk Guds Sandhed, Svanhild, – den gjør modig. Svanhild. (ser mod Huset med et Udtrykk af Skyhed) De kom som onde Fristere, de To, Hver Talsmand for den halve Del af Slægten; En spurgte: Hvor kan Ungdomselskov gro, Naar Sjælen luder under Velstandsvægten – Den Anden spurgte: Hvor har Elskov Liv Naar Kravet er en evig Armodskiv. Forfærdeligt – at præke denne Lære Som Sandheds Ord, og endda Livet bære! Falk. Og hvis det nu gjaldt os? Svanhild. Gjaldt os? Hvad da? Kan ydre Vilkaar gjøre til og fra? Jeg har alt sagt Dig det; hvis Du vil stride, Da vil jeg staa og falde ved din Side – O, Intet er saa lett som Biblens Bud – At lægge Hjemmet bag sig, juble, lide, Og følge den En elsker hjem til Gud. Falk (favner hende) Saa komm da, Vintervejr, med Vold og Vælde! Vi staar i Stormen; – os kan Ingen fælde! ( Fru Halm og Guldstad kommer ind fra Højre i Baggrunden; Falk og Svanhild blir staaende ved Lysthuset.) Guldstad. Se, Frue! Fru Halm. Sammen! Guldstad. Tvivler De endnu? Fru Halm. Det var mærkværdigt! Guldstad. Aa, jeg har nok mærket At han saa stillt har ruget over Værket. Fru Halm. Hvem skulde tænkt at Svanhild var saa slu! Men nej, jeg kan ej tro – Guldstad. Vel, det skal prøves, – Fru Halm Nu strax paa Stedet? Guldstad. Ja, – og eftertrykkeligt. Fru Halm. Gud være med Dem. Guldstad. Takk, det kan behøves. Fru Halm. Hvad Udfald Sagen faar, blir Barnet lykkeligt. (gaar ind i Huset.) Guldstad. Det er nok knapt med Tiden? Falk Et Kvarter, Saa gaar jeg – Guldstad. Der behøves ikke mer. Svanhild (fjerner sig) Farvel! Guldstad. Nej bi. Svanhild. Skal jeg? Guldstad. Til De har svart. Imellem os maa Alting være klart; Vi Tre faar tale ud af Hjertet sammen. Falk. Vi Tre? Guldstad. Ja, Falk, nu maa vi kaste Hammen. Falk (undertrykker et Smil.) Til Tjeneste. Guldstad. Saa hør. Det er omtrent En Maaned eller saa, jeg har Dem kjendt Vi kjækkled – Falk Ja. Guldstad. Fast aldrig var vi enige; Vi gav hinanden tidt det glatte Lag; De slog som Høvding for en stortænkt Sag, Jeg var kun en af Døgnbedriftens Menige. Og endda var det som en Streng, der bandt Imellem os, som tusend kjendte Sager Ifra min egen Ungdoms Tankelager De støved op og frem for Dagen fandt. Ja ja, De ser paa mig, men graasprængt Haar Har ogsaa flommet frit og brunt en Vaar, Og Panden, som Ens Dagliggjerning dynker Med Trældomssved, bar ikke altid Rynker. Dog nok om det; jeg er Forretningsmand – Falk. De er den sunde praktiske Forstand. Guldstad. Og De er Haabets unge glade Sanger. (træder mellem dem) Se derfor, Falk og Svanhild, staar jeg her – Nu maa vi tale; thi den Stund er nær, Som bær i Skjoldet Lykke eller Anger. Falk. (spændt) Saa tal! Guldstad. (smilende.) Jeg sagde Dem igaar jeg grunded Paa et Slags Digtning – Falk Paa en faktisk. Guldstad. Ja. Falk Og hvis man spør hvor De tar Stoffet fra? Guldstad. Det er et fælles Stof vi To har fundet – Svanhild. Nu maa jeg gaa – Guldstad. Nej bliv og hør tilende. En anden Kvinde bad jeg ej om sligt; Dem, Svanhild, har jeg lært tilbunds at kjende; Til Snærperi er Deres Sind for rigt. Jeg saa dem voxe, saa Dem foldes ud, Alt ejed De, hvad jeg hos Kvinden skatter, Men længe saa jeg kun i Dem en Datter, Nu spør jeg – vil De være mig en Brud? Falk Tal ikke mere –! Guldstad. Rolig; hun skal svare, Spørg ogsaa De – saa kan hun vælge frit – Falk. Jeg – siger De! Guldstad. Det gjælder at bevare Tre Liv for Lykken; ej alene mit – Forstill Dem ej – det lykkes Dem kun lidt; Thi skjønt min Gjerning ligger i det Lave, Saa fik jeg endda et Slags Klarsyns Gave – Ja Falk, De elsker hende; glad jeg saa Den unge Kjærlighed i Blomst at staa – Men denne Kjærlighed, den stærke, kjække, Den er det, som kan hendes Lykke knække. Falk (farer op) Det tør De sige! Guldstad. (rolig) Med Erfarings Rett. (langsomt og med Eftertryk) Og dersom nu de hende vandt; ja sætt Hun turde Alt paa deres Grundvold bygge, Og vove Alt paa dette ene Kort – Og Livets Storme fejed Grunden bort – Og Blomsten falmed under Tidens Skygge? Falk (forglemmer sig og udbryder) Ugjørligt! Guldstad. (ser betydningsfuldt paa ham) Hm, saa tænkte ogsaa jeg – Da jeg var ung som De; i gamle Dage Jeg brandt for En – da delte sig vor Vej – Igaar vi mødtes – Intet er tilbage. Falk Igaar? Guldstad. (alvorligt smilende) Igaar; De kjender Præstefruen – (Falk tilbage) Ja; hende var det, Falk, som tændte Luen. For hende sørged jeg i mange Aar – Og altid altid stod hun for mit Minde Som den hun var, hin unge fagre Kvinde, Dengang vi mødtes i den friske Vaar. Nu er den slukt, min varme Daarskabsild, Nu frister De det samme Vovespil Se derfor er det at jeg siger: Varlig! Stands lidt og tænk jer om; jer Leg er farlig! Falk. Nej, jeg har sagt det hele Thevandslag Min stærke Tro, som ingen Tvivl kan fælde – Guldstad. (udfylder Meningen) At Kjærligheden efter frit Behag Kan trodse Vane, Nød og Sorg og Ælde. Naa lad saa være – muligt er det sandt; Men se nu Sagen fra en anden Kant. Hvad Elskov er ved Ingen at forklare – Hvori den stikker, denne glade Tro At En blev skabt til saligt Liv i To – Se, det kan ingen Mand paa Jord besvare. Men Ægteskabet, det er noget Praktisk, Og ligesaa Forlovelse min Ven, Og lett det lar sig eftervise faktisk At En er skikket just for den og den. Men Kjærligheden kaarer jo iblinde – Den vælger ej en Hustru, men en Kvinde – Og hvis nu denne Kvinde ej er skabt Til ?, Falk (spændt) Nu? Guldstad (trækker paa Skuldrene) , Saa er Sagen tabt. En lykkelig Forlovelse betinges Ej blot af Elskov men af meget mer – Familjelemmer som man gjerne ser, Af Sind som under samme Hatt kan bringes – Og Ægteskabet? Ja, det er et Hav Af lutter Fordringer og lutter Krav Som lidet har med Elskov at bestille, Her kræves Huslighed og Dyder milde – Her kræves Kjøkkensands og andet Sligt – Forsagelse og Agt for Bud og Pligt, Og Meget som i Frøkenens Nærværelse Ej gjøres kan til Gjenstand for Belærelse. Falk. Og derfor –? Guldstad. Lyd et Raad, saa godt som Guld; Brug lidt Erfaring, hør Dem om i Livet – Hvor hvert Par Elskende tar Munden fuld, Som hele Million dem var givet. For Altret skal de sporenstregs, de To; De faar et Hjem – og er i Lykkens Kridthus – Saa gaar en Tid i Sejersrus og Tro – Saa kommer der en Opgjørsdag; – jo jo! Da er det hele Bo et stort Fallithus! – Fallit er Ungdoms Blomst paa Konens Kind, Fallit er Tankens Flor i hendes Indre; Fallit er Sejrens Mod i Mandens Sind, Fallit hver Glød som fordum saaes at tindre – Fallit, fallit er hele Boets Masse; Og slige To gik dog i Livet ind, Som Elskovs Handelshus af første Klasse. Falk i stærkt Udbrudd. Det er en Løgn! Guldstad. (urokkelig) For nogle Timer siden Var det dog Sandhed; det var Deres Ord, Da her De stod , som han i Brabantstriden, Og sloges med det ganske Thevandsbord. Da lød Benægtelsen fra alle Kanter, Som nu fra Dem; og det er saare grejdt; Vi finder Alle jo, det er lidt lejt At høre Døden nævne naar vi skranter. Se Præsten, han, som komponerte, malte I Elskovsdagerne med Aand og Smag; Hvor kan De undres paa at Manden dalte, Da han og hun kom under fælles Tag? Hun var jo skabt for ham til Elskerinde; – Til Viv for ham hun skabtes ingensinde – Og saa Kopisten, som skrev gode Vers? Da Fyren var i Herrens Navn forlovet, Kom hele Rimeriet strax paatvers, – Og siden den Tid har hans Muse sovet Ved Fosseduren af en evig Jus. Der ser I – – (betragter Svanhild) Fryser De? Svanhild. Jeg fryser ikke. Falk. (tvinger sig ind under en spøgende Tone) Og naar det aldrig ender med et Plus, Men kun med Minus, hvorfor vil De stikke Den Kapital, De raader over, i Sligt lidet fordelagtigt Lotteri? Det lader næsten, som De har den Tro, At De blev særlig skabt for Bankerotten? Guldstad. ser paa ham, smiler og ryster paa Hovedet Min kjække unge Falk, gjem lidt paa Spotten. – Paa to Slags Vis et Par kan sætte Bo. Det grundes kan ved Illusionskreditten, Ved Langsigtsvexler paa en evig Rus, Paa Permanents at Aldren atten–nitten, Og paa Umulighed af Gigt og Snus. Det grundes kan paa rosenrøde Kinder, Paa klare Øjne og paa lange Haar, – Paa Trygghed for, at aldrig Sligt forsvinder Og at Parykkens Time aldrig slaar. Det grundes kan paa stemningsfulde Tanker, Paa Blomsterflor i Ørkenstøvet tørt, Paa Hjerter, der, et Livsløb gjennem, banker, Som da det første Ja blev sagt og hørt. Hvad kaldes slig Trafik? De Navnet kjender; – Det kaldes Humbug, – Humbug, kjære Venner! Falk Nu skjønner jeg De er en farlig Frister, En Velstandsmand, kanhænde Millionær, Mens Alt, hvad mit i denne Verden er, Blev baaret bort af to Artillerister Guldstad (skarpt) Hvad mener De med det? Falk Det ligger nær; Thi den solide Grundvold, kan jeg tænke, Det er vel Mynt – Mirakelmidlet Mynt, Som laaner mangen middelaldersk Enke Sankt Gjertruds Gyldenglorie til Pynt. Guldstad. Aa nej, den er dog Noget, som er bedre, Den er den stille hjertevarme Strøm Af venlig Agt, der kan sin Gjenstand hædre, Saa fuldt som Jublen i en Ørskedrøm. Den er en Følelse af Pligtens Lykke, Af Omsorgs Velbehag, af Hjemmets Fred, Af Viljens Bøjning mod hinanden ned, Af Vaagen for at ingen Sten skal trykke Den Kaarnes Fod, hvor hun i Livet skred. Den er den Mildhedshaand, som læger Saarene, Den Ligevægt, som rækker gjennem Aarene, Den Mandekraft som bær med villig Rygg, Den Arm som støtter tro og løfter trygg. Det er det Indskudd, Svanhild, jeg kan byde Til Deres Lykkes Byggning; – svar mig nu. (Svanhild gjør en stærk Bevægelse, som for at tale; Guldstad løfter Haanden ivejret og hindrer hende) Guldstad. Betænk Dem vel, at ej De skal fortryde. Vælg mellem os med klar og sindig Hu. Falk Og hvoraf ved De – Guldstad. At De elsker hende? Det har jeg læst paa Deres Øjnes Bund. Sig ogsaa hende det i denne Stund – (trykker hans Haand) Nu gaar jeg ind; lad Legen faa en Ende; Og kan De love mig med Haand og Mund At være hende slig en Ven i Livet, Slig Stav paa Vejen, slig en Trøst i Nød (vender sig til Svanhild) Som jeg kan være det, – nu godt, saa skriv et Udsletningsmærke over det, jeg bød – Da har jeg sejret, sejret i det Stille; – De vinder Lykken; det var det, jeg vilde. (til Falk) Og, det er sandt, – De talte før om Mynt; Tro mig, den er lidt mer, end Flitterpynt. Jeg staar alene, kjender ingen Kjere; Alt det, som mit er, det skal Deres være. De blir som Søn for mig, og hun min Datter. De ved, ved Grænsen ejer jeg et Brug, Did flytter jeg, De sætter Disk og Dug, Og er saa Aaret omme, sees vi atter. Nu kjender De mig, Falk; gransk nu Dem selv, Glem ej, at Farten nedad Livets Elv Er ingen Fest, er ej at nyde, svælge; – Og saa, i Herrens Navn, – saa faar I vælge! (gaar ind i Huset) (Ophold. Falk og Svanhild ser sky paa hinanden og søger at undgaa hinadens Øjne) Falk. Du er saa bleg. Svanhild. Og Du saa stille. Falk Ja. Svanhild. Han var os værst. Falk (hen for sig) Han stjal mig Margen fra. Svanhild. Hvor haardt han slog. Falk. Han vidste godt at ramme. Svanhild. Det var som Alt gik under i det Samme. – (nærmere ved ham) Hvor vi var rige, rige i hinanden, Da hele Verden havde os forladt, Da vore Tanker steg, som Slag mod Stranden Af Bølgebrydning i den stille Natt. Da var der Sejersmod i vore Sjæle Og Lid paa evig Elskov mellem To – Han kom med Verdens Gaver, – tog vor Tro, Og planted Tvivl, – og saa forgik det Hele! Falk (med vild Hæftighed) Riv det af Mindet ud! Alt, hvad han sagde, Var Sandt for Andre, men en Løgn for os! Svanhild. (ryster stille paa Hovedet.) Den Aker, som et Tvivlens Hagl lagde, Kan aldrig svaje mer i Livsenstrods. Falk (med et Udtrykk af Angst) Jo, vi to, Svanhild –! Svanhild. Slipp et Haab, som daarer; Ifald Du Løgnen saaer, Du høster Taarer. De Andre, siger Du? O tror Du ej At Hver og En har tænkt som Du og jeg, At han var den, som turde trodse Lynet, – Hvem ingen Storm til Jorden kunde slaa – Hvem Taagebanken fjernt i Himelsynet Paa Uvejrsvinger aldrig kunde naa? Falk De Andre delte sig mod spredte Maal, Jeg vil din Elskov kun, og den alene; – Se, de forskriger sig i Livets Skraal, – Jeg stillt skal støtte Dig med stærke Grene! Svanhild. Men dersom den aligevel gik under, Den Kjærlighed , som skulde bære Alt – Har Du da det, som endda Lykken grunder –? Falk Nej, med min Kjærlighed det Hele faldt – Svanhild. Og tør Du helligt love mig for Gud, At aldrig den, lig visnet Blomst skal hænge, Men dufte som idag, og holde ud For hele Livet –? Falk (efter et kort Ophold) Den vil holde længe. Svanhild. O, «længe», «længe», – usle Armodsord; Hvad gjælder «længe» vel for Kjærligheden! Det er dens Dødsdom, Meldugg over Sæden «Paa evigt Liv for Kjærlighed jeg tror» – Den Sang skal engang tie, og isteden Det skal: Jeg elsked Dig ifjor! (som løftet af en stærk Indskydelse) Nej, saa skal ej vor Lykkes Dag gaa under, Ej dø med Solgraad bag en Sky i Vest; Vor Sol skal slukkes, lig et Luftvidunder, I Middagsstunden, der den glittrer bedst – Falk (forfærdet) Hvad vil Du, Svanhild –! Svanhild. Vi er Børn af Vaaren, Bag den skal ikke komme nogen Høst, Da Sangerfuglen tier i dit Bryst Og aldrig higer did, hvor den er baaren. Bag den skal aldrig noget Vinterdække Slaa Linet over alle Blomsters Lig – Vor Kjærlighed, den glade, sejerskjække, Skal Sot ej tære paa, ej Ælde svække, – Dø skal den, som den leved, ung og rig! Falk. (i dyb Smerte) Og langt fra Dig – hvad blev mig der vel Livet –! Svanhild. Hvad blev det nær mig – uden Kjærlighed? Falk. Et Hjem –! Svanhild. Hvor Lykkens Alf med Døden stred. Til Viv for Dig 2Evnen 1blev ej mig ikke givet – Det ser jeg nu; det føler jeg og ved! Jeg kunde Elskovs glade Leg dig lære Men tør din Sjæl ej gjennem Alvor bære (nærmere og med stigende Ild.) Nu har vi jublet i en Vaardags Rus, Nu ingen søvnig Døs paa Slappheds Puder – Giv Alfen Vinger, lad for Sangens Sus Ham gaa paa Flugt i Flok med unge Guder – Og er den kantret end vor Fremtids Baad, Et Brett er oven Vande, – jeg ved Raad – Den kjække Svømmer rækker Paradiset, Lad Lykken synke, – gaa i Graven vaad, Vor Kjærlighed skal dog, Gud være priset, Naa sejersfrelst til Land ifra Forliset. ! Falk. O, jeg forstaar Dig; men at skilles saa! Just nu, den fagre Verden staar os aaben, Her, midt i Vaaren, under Himlen blaa, Den Dag, vor unge Pagt fik Livsensdaaben! Svanhild. Ja derfor maa vi. Efter denne Stund Vort Jubeltog gaar nedad Bakke kun! Og ve, , naar engang Regnskabsdagen kommer, Og naar vi stædes for den store Dommer Og naar han kræver, som retfærdig Gud, Den Skatt han laante os i Livsenshaven – Da, Falk, et Svar, som sletted Naaden ud: Den har vi mistet undervejs til Graven–! Falk (i stærk Beslutning) Kast Ringen! Svanhild. Vil Du! Falk Kast den; jeg forstaar Dig! Ja, det er kun paa denne Vej jeg naaer Dig! , Som Grav er Vej til Livets Morgenskjær – Saa er og Elskov først til Livet viet – Naar løst fra Længsler og fra vild Begjær – Den flyr til Mindets Aandehjem befriet. Kast Ringen! Svanhild. Herligt! Jeg har løst min Pligt! Nu har jeg fyldt Din Sjæl med Lys og Digt – Flyv frit! Nu har Du Dig til Sejer svunget, Nu har Din Svanhild Svanesangen sunget – (tager Ringen af og trykker et Kys paa den) Til Verdens Fald imellem Havets Siv Dukk ned, min Drøm, – Dig offrer jeg isteden! (gaar et Par Skridt opover, og kaster Ringen i Fjordenog nærmer sig Falk med et forklaret Udtryk) Nu har jeg mistet Dig for dette Liv, Men jeg har vundet Dig for Evigheden! Falk Og nu til Dagens Gjerning hver for sig, I Livet krydses aldrig mer vor Vej – Hver gaar til sit – hver strider uden Klage – Vi smittet var af Tidens Feberdamp, Vi vilde Sejrens Løn foruden Kamp, Sabbatens Fred foruden Virkedage –. Og Skjønt Kravet er at kjæmpe og forsage. Svanhild. Men ikke sygt! Falk Nej nej, med Sundheds Mod! Os truer ingen Flomm af Straffens Flod – Det Minde vi to har for Livet arvet Skal straale smukt fra mørke Skyer ud, Og staa som fagrest Regnbue, syvfold farvet, – Som Pagtens Tegn imellem os og Gud. ※ Og nu Farvel! Svanhild Farvel! Falk Et Kys! Svahild. (i hans Arm) Det sidste! (kysser hende, hun river sig løs)) Nu kan jeg glad for dette Liv Dig miste! Falk Om alle Lys i Verden slukkes ud, Lystanken lever dog thi den er Gud! (idet hun fjerner sig mod Baggrunden) Farvel! Svanhild Farvel! Falk Jeg raaber glad endda: – (svinger Hatten) Guds fagre Kjærlighed paa Jord – Hurra! ※I Skjær af det, Du gaar til stille Pligter – Svanhild. Og Du gaar opad mod dit Maal som Digter! Falk Som Digter; ja, thi det er hver den Mand I Skolestue, Thingsal eller Kirke, Hver den, i Højhed som i Ringheds Stand, Der øjner Idealet bag sit Virke. Ja, jeg gaar opad; Sejrens Hest er sadlet, Jeg ved min Gjerning er for Livet adlet. Døren aabnes; Svanhild gaar op mod Baggrunden; Falk blir staaende i Forgrunden til Højre. De Unge blandt Selskabet kommer ud under Latter og Glæde – De unge Piger. Til Dands i Haven! En Enkelt Livet er at dandse! En Anden En Vaardags Blomsterdands med fagre Kranse. Nogle Ja danse, danse! Alle Ja, og aldrig standse! Styver (med Straamand under Armen) Fru Straamand og Børnene følger efter. Ja Du og jeg er Venner fra idag. Straamand. Og jeg og Du vil slaa for fælles Sag. Styver. Naar begge Statens Magter slaar sig sammen – Straamand. Blir Resultatet Alles – Styver (hurtigt) Tarv! Straamand. Og Gammen! Fru Halm, Guldstad, Frøken Skjære Lind og Anna samt Gjæsterne kommer ud – Alles Øjne søger Falk og Svanhild – Almindelig Studsen da man ser dem hver for sig. Frøken Skjære (mellem Tanterne, slaar Hænderne sammen) Hvad! Sig mig om jeg drømmer eller vaager! Lind. (som Intet har mærket) Jeg faar vel hilse paa min nye Svoger! (han, tilligemed flere af Gjæsterne nærmer sig Falk – men farer uvilkaarligt et Skridt tilbage ved at se paa ham– og udbryder) Hvad er der hændt med Dig! Du har, som Janus, To Ansigter! Falk (med et Smil) Jeg raaber som Montanus, Jorden er flakk, Messieurs; – mig skuffed Øjet; Flakk som en Brødlev; – er I nu fornøjet – (gaar raskt ud til Højre) Frøken Skjære En Kurv! Tanterne En Kurv! Fru Halm Hys, lad det bli fortiet! (gaar opover til Svanhild) Fru Straamand (til Præsten) Tænk Dig, en Kurv! Straamand Men er det muligt! Frøken Skjære Ja – Damerne (fra Mund til Mund) En Kurv! En Kurv! En Kurv! (de samler sig i Klynge tilbage) Styver (som forstenet) Hvad! Har han friet! Straamand. Ja tænk Dig, Du! Han lo af os, – ha ha – (de stirrer maalløse paa hverandre) Anna (til Lind) Naa, det var rigtig godt! Uf, han var fæl! Lind. omfavner og kysser hende) Hurra, nu er Du min i alle Dele! (gaar opover) Guldstad (ser opover mod Svanhild) Her er nok Noget brustet i en Sjæl; Men det, som endnu lever, vil jeg hele. Straamand (faar Mælet igjen og omfavner Styver) Nu kan Du trøstig blive ved at være Forlovet med din elskte Frøken Skjære! Styver Og Du kan skue gladelig din Slægt Forøget aarligaars med unge Straamænd! Straamand (gnider sig i Hænderne og ser fornøjet efter efter Falk) Det var tilpass for ham, den frække Knægt; Saa skal de ha’e det, disse kloge Spaamænd! (de gaar opover) Fru Halm (kommer nedover med Svanhild) Og Intet binder Dig? Svanhild. Nej, Intet binder. Fru Halm Nu godt; saa kjender Du en Datters Pligt – Svanhild. Raad over mig. Fru Halm Takk, Barn. (peger mod Guldstad) Han er et rigt Parti, og naar der Intet er til Hinder – Svanhild. Jo, Et forlanger jeg ved denne Pagt – – At flytte bort – Fru Halm Det er jo just hans Agt. Svanhild. Og Frist – Fru Halm. Hvorlænge da? Husk Lykken kalder. Svanhild (med et stille Smil). Aa, ikke længe, blot til Løvet falder. (hun gaar ned mod Altanen; Fru Halm opsøger Guldstad.) Straamand (i Klyngen) Et, kjære Venner, har vi lært idag; Om Tvivlsmaal tidt os haardelig belejrer Saa vinder over Slangen Sandheds Sag, Og Kjærligheden sejrer! Gjæsterne Ja den sejrer! (de omfavnes og kysses parvis. Udenfor til Venstre høres Studentersanger) Frøken Skjære Hvad er nu det! Anna Studenterne! Lind Kvartetten, Som gaar tilfjelds, og jeg som rent har glemt At sende Afbud – (Studenterne kommer ind fra Venstre) En Student (til Lind) Her er vi paa Pletten. Fru Halm Saa det er Lind De søger? Frøken Skjære. Det er slemt; Han er forlovet nu – En Tante Saa De kan skjønne, Han Intet har at gjøre i det Grønne. Studenten Forlovet!? Studenterne Gratulerer! Lind. Mange Takk! Studenten (vender sig til Kammeraterne) Der ligger altsaa Sangerskuden bak. Hvad gjør vi nu? Vi mangler vor Tenor. Falk der kommer fra Højre, sommerklædt, med Studenterhue Skræppe og Vandringsstav) Den synger jeg i Norges Ungdoms Kor! Studenterne (mellem hverandre) Du Falk! Hurra! Falk – Tilfjelds, i Guds Natur, Som Bien jager fra sit Vinterbur! Jeg har en dobbelt Sangbund i mit Bryst, En Langelek med underspundne Strenge, Med tvefold Klang, – en høj for Livets Lyst, Og en, som dirrer under dybt og længe (til Enkelte blandt Studenterne) Du har Paletten – Du Papir til Noder – Godt, sværm da, Biflok, i det grønne Løv, Hjem bær viengang Hjemmets Blomsterstøv, Til Kubens Dronning til vor store Moder, til de Omstaaende idet Studenterne gaar, og 5udenfor 4istemmes 1Koret 2fra 31ste Akt) Tilgiv mig Alt, det Større, som det Mindre – Jeg Intet huske vil – (dæmpet) Men Alt erindre. Straamand (i overstadig Glæde) Pyt, nu er Lykkepotten atter hel; Min Kone har et Haab, et sødt forgjættende (dæmpet) Nys hun betroede mig, den kjære Sjæl, (uhørligt imellem) Hvis alt gaar godt.... til Mikkelsdag..... det Trettende! Styver med Frøken Skjære under Armen, sig skadefro smiler og hentyder paa Præsten Jeg faar de hundred Daler, sætter Bo – Frøken Skjære nejer ironisk Ved Juletider kaster jeg min Pigekjole – Anna (ligesaa idet tar sin Kjærestes Arm) Min Lind blir her, lar Troen være Tro – Lind (bukker) Og søger Plads som Lærer paa en Pigeskole – Fru Halm Jeg øver Anna op i alskens Dueligheder – Guldstad (alvorlig) Jeg gaar til Arbejd med et bramfrit Digt – Om En, som lever for en hellig Pligt – Falk (med et Smil ud over Mængden) Og jeg gaar opad – til en Fremtids Muligheder! Farvel! (dæmpet til Svanhild) Gud signe Dig, min Livsvaars Viv; – Hvor langt jeg gaar, skal dog min Gjerning naa Dig. (svinger Huen og følger Studenterne) Svanhild. ser en kort Stund efter ham og siger stille men stærk: Nu er jeg færdig med mit Friluftsliv; Nu falder Løvet; – lad nu Verden faa mig. I dette Øjeblik spilles op til Dands ved Pianoet – Champagnen knalder ved Bordene i Baggrunden – Herrerne flyver om mellem hverandre med sine Damer under Armen – Guldstad nærmer sig Svanhild og bukker for hende idet hun vender sig; – hun farer et Øjeblik sammen men fatter sig og rækker ham Haanden Fru Halm og den nærmeste Familje som spændt har iagttaget Scenen, iler til og omringer dem under høj Glæde der overdøves af Musiken og Munterheden blandt de Dandsene i Baggrunden Men langt oppe fra Landet, og klingende igjennem Dandsemusikken, lyder kraftigt og kjæk Kor af Falk og Studenter Og har jeg end sejlet min Skude paa Grund, O, saa var det dog dejligt at fare! De Fleste paa Scenen Hurra! (Dands og Jubel. Tæppet falder) Svanhild (kommer ud paa Trappen med et Tørklæde paa Armen og vil gaa ud i Baggrunden men standser:) De seer saa vist paa mig. Falk. Ja der er Trækket; I Øjets Hav det skygger over Bunden Det leger Skjul med Spottens AlfDet tumler sig i Leg med Spot om Munden – Det er der – Svanhild. Hvad? De gjør mig halvt forskrækket. Falk. De heder Svanhild? Svanhild. Ja det ved De vel. Falk. Men ved De, Frøken, at det Navn er latterligt? Gjør mig til Vilje – kast det bort ikveld. Det var et Indgreb i Forældres Rettig heder Svanhild. Fy, det var egenmægtigt – lidet datterligt – Falk Hm, «Svanhild», Svanhild – – hvorfor fik de sligt Memento mori alt fra De var liden? Svanhild. Er det saa stygt ? Falk Aa dejligt som et Digt Men altfor stort og strængt og stærkt for Tiden. Hvor kan en Nutidsfrøken fylde ud Den Tanke Navnet Svanhild i sig fatter Nej kast det bort som et forældet Skrud. Svanhild. De tænker nok paa Sagakongens Datter Som skyldfri knustes under Hestens Hov; Men sligt er jo forbudt i vor Tids Lov – Nej højt i Sadlen i min min stille Tanke, Jeg drømte tidt mig baaren paa dens Ryg, Jog ud i Verden vidt, jog kjæk og tryg, Mens Vinden slog som Frihedsflag dens Manke! Falk. Ja det er gammelt; i den stille Tanke Der ændser Ingen af os Grind og Skranke – Der ræddes ingen for at bruge Sporen – I Gjerning holder vi os smukt til Jorden Thi Livet er dog igrunden Hvermand kjært, Og der er Ingen som et Dødsspring vover. Svanhild. Jo peg paa Maalet og jeg sætter over, Men da maa Maalet være Springet værd. Et Kalifornien bag Ørkensandet, Hvis ikke, blir man hvor man er, i Landet Falk. Naa, jeg forstaar Dem; det er Tidens Fejl. Svanhild. Ja netop Tidens; hvorfor sætte Sejl, Hvor ingen Luftning stryger over Fjorden Falk () Ja hvorfor slide Pidsken eller Sporen Naar ingen gylden Indsats staar som Skjænk til den der rejser sig fra Bord og Bænk Og jager fremad baaren højt i Sadlen Slig Færd for Færdens Skyld tilhører Adlen, Og Adelsfærd i vor Tid kaldes Tant Saa var nok Meningen? Svanhild Ja ganske sandt Se Pæretræet som ved Gjærdet staar Hvor det er goldt og blomsterløst iaar 4Ifjor 1De 2skulde 3set; da stod det kjækt Med Kronen krøget under Frugtens Vægt Falk. Det vil jeg tro, men hvad er deraf Læren Svanhild. Aa iblandt andet at det fast er frækt Naar vor Tids Zakarias kræver Pæren. Har Træet overblomstret sig ifjor o. s. v. Falk. Jeg vidste nok, De fandt Idéens Spor igjen, – I Romantiken, agter i Historien. Svanhild. Ja vor Tids Dyd er af en anden Slags; Hvem falder for Idéen nutildags – Hvem er Personens Indsats vel tillags. Hvor findes Helte Falk Og hvor er Valkyrien Svanhild Valkyrien savnes ej i dette Land! Da Troen truedes ifjor i Syrien Gik De da did som Korsets svorne Mand; Nej, paa Papiret var De varm som Taler, Og sendte Kirketidenden en Daler. (Pause. Svanhild betragter ham en Stund, nærmer sig og spørger blidt) Svanhild. Falk, er De vred? Falk. Nej vist, jeg gaar og sturer, Se det er alt. Svanhild De er som to Naturer, To uforligte –, – Falk. Ja det ved jeg vel Svanhild Men Grunden? Grunden? Jo fordi jeg hader At gaa omkring med frækt udringet Sjæl Som Godtfolks Kjærlighed i alle Gader; At gaa omkring med blottet Hjertevarme, Som unge Kvinder gaar med nøgne Arme De var den eneste – De, Svanhild – De – Slig tænkte jeg – naa den Ting er forbi – (vender sig efter Svanhild der gaar over mod Lysthuset og ser ud.) De lytter – Svanhild. Til en anden Røst, som taler; Tys! hører De? Hver Kveld naar Solen daler Da kommer flyvende en liden Tugl – Se der – der kom den frem af Løvet Skjul – – Ved De hvad fuldt og fast jeg tror? Hver Den Som her paa Jord blev nægtet Sangens Gave Han fik af Gud en liden Fugl til Ven, For En Kun skabt og for den Enes Have Falk. Da gjælder det at Fugl og Ejer mødes, Skal ej dens Sang i fremmed Have ødes. Svanhild. Ja det er sandt; men jeg har fundet min – Jeg fik ej Ordets Magt, ej Sangerstemme, Men kviddrer Fuglen i sit grønne Gjemme Det er som Digte daled i mit Sind, – dt – Nu ja – de dvæler ej – de flyver bort – ... O Gud! Der slog De den; hvad har De gjort! ) (iler ud) O det var syndigt! syndigt! (dækker ) Falk Nej kun Øie For Øje, Svanhild, ikkun Tand for Tand, – Nu faar De ingen Hilsen fra det Høje, Og ingen Gave mer fra Sangens Land. Se det er Hævnen over Deres Værk – Svanhild. Mit Værk! Falk. Ja Deres; indtil denne Time Slog i mit Bryst en Sangfugl kjæk og stærk – Se nu kan Klokken over Begge kime; Den har De dræbtg, Svanhild Har Jeg! – Falk. Ja da De slog Min , unge, glade Sejerstro til Jorden! Da De forloved Dem! Svanhild. Men sig mig dog – Falk. Aa ja, den Ting er sagtens i sin Orden. Han tar Examen faar sig strax en Stilling – Han gaar jo til Amerika som Præst Svanhild. Og arver nok en ganske vakker Skilling Ja, for det er vel Lind De mener? Falk Bedst Maa De vel vide – Svanhild. Ja, som Brudens Søster Bør jeg jo – Falk Gud! Det er ej Dem– –! Svanhild Som høster Den Lykkens Overflod? Ak nej desværre – Falk Det er ej Dem! O priset være Gud – O han er god og kjærlig dog, Vorherre! Jeg faar ej se Dem som en Andens Brud! Det var kun Smærtens Lys han vilde tænde – O hør mig Svanhild – hør mig – Svanhild (peger raskt mod Baggr) – Sé derhenne! (gaar henimod Huset) (Falk har under det Foregaaende ufravendt betragtet Straamand og hans Kone; han bliver alene tilbage i Haven. Det er nu fuldkommen Aften. ) Falk. Alt er som afbrændt, dødt, – en trøstløs Jammer – – Slig gaar de gjennem Verden To og To – Tilhobe staar de, som de sorte Stammer, En Skogbrand levned paa den øde Mo – Saa langt som Synet rækker – er kun Tørke, – O, bringer har det Ingen Livets friske Grønt –! Jo der er En –! Svanhild. (kommer ud paa Altanen med et blomstrende Rosen træ som hun sætter paa Rækværket.) Falk! – Staar De her i Mørke – ? Falk. Og er ej ræd? Nej; Mørket er just skjønt – Men sig mig, ræddes ikke De derinde Hvor Lampen lyser paa de gustne Lig – Svanhild. O fy! Falk. Han fordum var paa Mod saa rig – Han stred med Verden om en elsket Kvinde Som Vedtægts Kirkestormer da han gjaldt, Hans Kjærlighed slog ud i glade Sange, Se paa ham nu! I Kisteklæder lange – Et Tobensdramad om, hvor dybt han faldt! Se Fruentimret med det skidne Skjørt Med skjæve Sko som klasker under Hælene – Hun er den Vingemø som skulde ført Ham ind til Samfundsliv med Skjønhedssjælene Hvad er igjen af Flammen? Neppe Røgen! Sic transit gloria amoris, Frøken! – Svanhild Ja det er usselt, usselt dog det Hele – Jeg ved ej Nogens Lod jeg vilde dele. Falk. (rask) Nu vel; vi To gjør Oprør mod en Orden Som ej Naturens er, men kunstigt skabt – Svanhild. Da ved jeg at vort Forbunds Sag var tabt, Saa vist som det vi træder paa er Jorden – Falk. Nej der er Sejr hvor To gaar frem i Enighed. Vi vil ej søgne mer til Platheds Kirke Som Led af Trivialitetens Menighed – Se, Maalet for Personlighedens Virke Er dog at staa selvstændig, sand og fri – Det svigter ikke jeg og ikke De – Et Sjæleliv i Deres Aarer banker De ejer varme Ord for stærke Tanker De vil ej taale Formens Snørliv lagt Om Deres Hjerte, frit maa det pulsere, De fik ej Stemme til at sekundere I Fælleskoret efter Vedtægts Takt Svanhild. Og tror De ikke Smærten mangengang Mit Syn har mørknet og gjort Barmen trang; Jeg vilde bryde mine egne Veje Falk. Ja i den «stille Tanke»? Svanhild. Nej i Daad – Men saa kom Tanterne med gode Raad – De skulde Sagen drøfte, granske, veje – – – «Den stille Tanke» siger De – nej kjækt et Forsøg jeg vovet har – som Malerinde – Falk Og saa –? Svanhild. Det glapp, thi Evnen var mig nægtet – Men Frihedstrangen lod sig ikke binde – Bag Staffeliet søgte den Theatret – Falk. Den Plan blev sagtens ogsaa omkalfatret Svanhild. Ja efter Forslag af den ældste Tante, Hun søgte Plads for mig som Gouvernante Falk Men dette her har Ingen før mig sagt. Svanhild. Naturligvis; de tog sig vel iagt. (med et Smil) De frygted nok min Fremtid skulde lide Hvis unge Herrer fik den Sag at vide – Falk. Nej le ej, Svanhild, – bagved deres Spot Der glittrer Taarer, o jeg ser det godt; Og jeg ser mer; er De i Støvet traadt Og æltet til et Ler hvis Form ej huskes Da skal af hver en Tusindkunstner fuskes Med Moddelérkniv plumpt og dumt og raat Vorherres Gjerning Verden plagierer – Den skaber Dem paany, i eget Billed, Den ændrer, lægger til, tar fra, formerer; – Og er De saa paa Postamentet stillet, Da jubler den, se nu er hun normal – Se hvilken plastisk Ro, som Marmor sval – Bestraalt af Lys fra Lampen og fra Kronen Hun passer dejligt til Dekorationen – (gl: l. h. H.) Men skal De aandigt dø, – da lev forinden Vær min i Herrens vaarlige Natur – De kommer tidsnok i det gyldne Bur; Der trives Damen, men der sygner Kvinden 