(Falk har under det Foregaaende ufravendt betragtet Straamand og hans Kone; han bliver alene tilbage i Haven. Det er nu fuldkommen Aften. ) Falk. Alt er som afbrændt, dødt, – en trøstløs Jammer – – Slig gaar de gjennem Verden To og To – Tilhobe staar de, som de sorte Stammer, En Skogbrand levned paa den øde Mo – Saa langt som Synet rækker – er kun Tørke, – O, bringer har det Ingen Livets friske Grønt –! Jo der er En –! Svanhild. (kommer ud paa Altanen med et blomstrende Rosen træ som hun sætter paa Rækværket.) Falk! – Staar De her i Mørke – ? Falk. Og er ej ræd? Nej; Mørket er just skjønt – Men sig mig, ræddes ikke De derinde Hvor Lampen lyser paa de gustne Lig – Svanhild. O fy! Falk. Han fordum var paa Mod saa rig – Han stred med Verden om en elsket Kvinde Som Vedtægts Kirkestormer da han gjaldt, Hans Kjærlighed slog ud i glade Sange, Se paa ham nu! I Kisteklæder lange – Et Tobensdramad om, hvor dybt han faldt! Se Fruentimret med det skidne Skjørt Med skjæve Sko som klasker under Hælene – Hun er den Vingemø som skulde ført Ham ind til Samfundsliv med Skjønhedssjælene Hvad er igjen af Flammen? Neppe Røgen! Sic transit gloria amoris, Frøken! – Svanhild Ja det er usselt, usselt dog det Hele – Jeg ved ej Nogens Lod jeg vilde dele. Falk. (rask) Nu vel; vi To gjør Oprør mod en Orden Som ej Naturens er, men kunstigt skabt – Svanhild. Da ved jeg at vort Forbunds Sag var tabt, Saa vist som det vi træder paa er Jorden – Falk. Nej der er Sejr hvor To gaar frem i Enighed. Vi vil ej søgne mer til Platheds Kirke Som Led af Trivialitetens Menighed – Se, Maalet for Personlighedens Virke Er dog at staa selvstændig, sand og fri – Det svigter ikke jeg og ikke De – Et Sjæleliv i Deres Aarer banker De ejer varme Ord for stærke Tanker De vil ej taale Formens Snørliv lagt Om Deres Hjerte, frit maa det pulsere, De fik ej Stemme til at sekundere I Fælleskoret efter Vedtægts Takt Svanhild. Og tror De ikke Smærten mangengang Mit Syn har mørknet og gjort Barmen trang; Jeg vilde bryde mine egne Veje Falk. Ja i den «stille Tanke»? Svanhild. Nej i Daad – Men saa kom Tanterne med gode Raad – De skulde Sagen drøfte, granske, veje – – – «Den stille Tanke» siger De – nej kjækt et Forsøg jeg vovet har – som Malerinde – Falk Og saa –? Svanhild. Det glapp, thi Evnen var mig nægtet – Men Frihedstrangen lod sig ikke binde – Bag Staffeliet søgte den Theatret – Falk. Den Plan blev sagtens ogsaa omkalfatret Svanhild. Ja efter Forslag af den ældste Tante, Hun søgte Plads for mig som Gouvernante Falk Men dette her har Ingen før mig sagt. Svanhild. Naturligvis; de tog sig vel iagt. (med et Smil) De frygted nok min Fremtid skulde lide Hvis unge Herrer fik den Sag at vide – Falk. Nej le ej, Svanhild, – bagved deres Spot Der glittrer Taarer, o jeg ser det godt; Og jeg ser mer; er De i Støvet traadt Og æltet til et Ler hvis Form ej huskes Da skal af hver en Tusindkunstner fuskes Med Moddelérkniv plumpt og dumt og raat Vorherres Gjerning Verden plagierer – Den skaber Dem paany, i eget Billed, Den ændrer, lægger til, tar fra, formerer; – Og er De saa paa Postamentet stillet, Da jubler den, se nu er hun normal – Se hvilken plastisk Ro, som Marmor sval – Bestraalt af Lys fra Lampen og fra Kronen Hun passer dejligt til Dekorationen – (gl: l. h. H.) Men skal De aandigt dø, – da lev forinden Vær min i Herrens vaarlige Natur – De kommer tidsnok i det gyldne Bur; Der trives Damen, men der sygner Kvinden