 Till anden Udgave. Nærværende Digt er skre vet Sommeren 1862 og første Udgave udkom samme Aars Vin ter. Men jeg begik den Fejl at udgive Bogen Norge. Baade Tid og Sted var uheldigt valgt. Digtet vakte en Storm af Uvilje, voldsommere og mere ud bredt, end de fleste Bøger skal kunne rose sig af et Sam fund, hvis overvejende Flerhed ellers betragter literære Anlig gender som sig saa temmelig uvedkommende. Modtagelsen overraskede mig forøvrigt ikke. «Den sun de Realisme», som vi Normænd ialfald for Realismens om end ikke for Sundhedens Vedkommen de, med Føje tør tillægge os, brin ger os ganske naturligt till det Bestaaende at se det Berettigede, Oppgavens Løsning at se dens Idé. Denne Betragtningsmaade skaber et inderligt Velbefindende, men just ikke saa megen Klarhed. Da jeg nu min Komedie efter bedste Evne svang Pidsken over Kjærlighederne og Ægteskaberne, var det sin Orden at de Mange skreg paa Kjærlighedens og Ægte skabets Vegne. Den Tankens Tugt og Dressur, som kræves for at begribe Vildfarelsen, har Flertallet indenfor vor bogdømmende og læsende Almen hed kun ufuldstændigt gjennem gaaet. Det er imidlertid ikke min Sag at give noget Kursus. Et Forord er ingen ABC. Till Danmark kom der sin Tid neppe synderlig flere Exempla rer af Digtet, end dem, der till stilledes de kjøbenhavnske Blade till Anmeldelse. For den Kritik, som dersteds blev min Bog tilldel, har jeg over hovedet al Grund till at være takknemmelig. Mangen Bemærk ning derfra har været vækkende for mig, og naar jeg desuagtet, med Undtagelse af nogle sproglige Rettelser, lader denne nye Udgave udkomme uforandret Skikkelse, saa sker det fordi jeg ved den mellemliggende Tid og Udvikling er kommen for langt bort fra Digtet till at jeg skulde kunne haabe ved Ændringer hist og her at kunne tillvejebringe nogen organisk Forbedring af det, som nu engang er og maa være Kjernen det Hele. Enkelte lokale Hentydninger vil maaske være uforstaaelige for danske Læsere; men disse Hen tydninger ere ikke mange og desuden uvæsenlige for Forstaael sen af Digtets Gang og Tanke. Rom, Januar 1867. Henrik Ibsen. 