 Løvborg. Hedda. Skuespil fire akter. Første akt. Jørgen Tesman og Hedda er netop kommet hjem fra et halvt års bryllupsrej se udlandet. Han har rejst med stort statsstipendium og har derude erhvervet doktorgraden. Er udsét til professor kunsthistorie. Siden sin barndom har han været huset hos sine to tanter, frøkener ne Rysing, hvoraf den ene stedse er sen geliggende, lammet af slag. Opdragelsen gennem disse to gamle damer har afsat sine spor hans karakter og personlig hed. Han er skikkelig, flittig, jevnt godt begavet, et forhenværende «skolelys» men uselvstændig, rådløs, har aldrig lært at hjælpe sig selv. Under hans fraværelse har hans faster, Jane, og assessor Brack ef ter hans ønske købt en villa for ham, som han altid have drømt om at få bo og som han indbilder sig at Hedda også sværmer for. Han er ved hjemkomsten 33–34 år gammel. Hedda, hans hustru, datter af afdøde general Gabler, har været en fejret bal dame. Hun er nu 28–29 år. En voksbleg skønhed med langsomme lader. Assessor Brack er en elegant selskabs mand, som har kommet meget til generalens og været Hedds erklærede balkavalér. Han er ungkarl og 42–43 år. Konverserer godt med et frivolt underlag. Scenegang. Faster Jane føres ind salonen af den gamle tjenestepige Berte. Synes alt er prægtigt indrettet, glæder sig over sit værk. Samtale der orienterer med hensyn til forholdene. Jørgen Tesman kommer fra soveværel serne. Berte går. Samtale, lang og hjer telig, mellem ham og tanten. Hedda kommer. Slår persiennen op og gribes næsten af skræk ved at se landska bet så høstligt. (Det er midt September.) Der ude det sydlige var det fuld sommer. Let antydet utilfredshed med et og andet. Sammenstød med frøken Rysing. Tydes af denne og Tesman som følge af træthed efter rejsen. Frøken Rysing går. Samtale mellem Tesman og Hedda. Han: Kunde du ikke for min skyld bekvemme dig til at sige du til hende og kalde hende tante. Hun: Hvorfor ikke faster? Faster Jane. Det klinger så smagfuldt. Han: Ja men når hun nu sætter så stor pris på det. Hun: Skulde jeg kanske ikke også kalde dig for Jørgen? Det klinger heller ikke ilde. Han: Du skulde bare vide hvor meget vi skylder hende. Hun: Vi? Nej véd du hvad! Der må da også være måde på, hvor meget et par mennesker er gift med hinanden. (Resten som konceptet.) Fru Elfsted meldes og kommer. Optrin mellem hende, Tesman og Hedda. Hun er et par år yngre end Hedda. Er spinkel og ser forskræmt ud. Har store runde øjne. Samta lens gang omtrent som konceptet. Fru E. fortæller at H. L. er rejst her ind med et manu skript for at tale med Tesman. Hedda får Tes man til at skrive ham til. Han går ind sit væ relse. Hedda og fru Elfsted fortrolig samtale. Hovedsagelig således som konceptet. Tesman kommer ind med brevet, Kort op trin mellem ham og damerne. Berte melder assessoren og får brevet til besørgelse. Assessor Brack kommer. Optrin mellem ham, Tesman, Hedda og fru Elfsted. Brack indbyder T. til herreselskab om aftenen. Denne af slår da han har bedt E. L. til sig. Brack: Umuligt at afslå; alt er forberedt. Hedda: Kommer L. så tar jeg imod ham. Og fru E. kan jo også komme hid. Dette vedtages. Damerne går. Brack og Tesman længere samtale. Rygterne om konkurencen bringes på bane. T. geråder skræk og uro. Hedda kommer til bage. Brack, Tesman og Hedda. Tesman: E. L. tæn ker på at stille sig imod mig. Hun: Hvad me ner Du med det! Forklaring. Hun beroliget. B. går. Tesman og Hedda kort samtale. Hedda går ind sit værelse. T. blir ved bordet. Anden akt. Hedda sidder selskabsklædt ved ovnen. Assessor Brack kommer. Længere sam tale mellem den. Tesman kommer hjem fra byen. Han har købt Ls nye bog og bladet den undervejs. Samtale anderledes end kon ceptet. Tesman går ind sit værelse. Hedda og Brack atter alene. Hun vån der sig under bevidstheden om at hun ikke ejer noget livsmål og finder sig på sam me tid oprørt over at T. finder det sin orden. Hun kan jo dele hans interesser. Tesman kommer tilbage. Samtale mellem ham, Hedda og Brack. Ejlert Løvborg kommer. Optrin mel lem ham, Tesman, Hedda og Brack. Tesman og Brack ind sideværelset. Ejlert Løvborg og Hedda alene. Sam talen føres undvigende fra hendes side. Fru Elvsted kommer. Stigende hæftigt optrin med Ejlert Løvborg og Hedda. Tesman og Brack kommer tilbage. T. er forbauset. B. forstår. B. Få ham med! Fru E. forfærdet. H. observerer spænding. Hun håner hans fejghed. Hans stolthed rej ser sig, Er fortvilelse. Godt jeg går med. Fru E. er bæver men vover ikke at mod sige. Alle tre går. Hedda og fru Elfsted alene sammen. H: Bliv her. Du får ikke lov til at gå før T: kommer. Ikke om, det så skal vare hele natten. 