Personerne: Axel Tesman, dr.fil: Fru Hedda Tesman, hans hustru. Frøken Tesman, hans tante. Holger Løvborg. Fru Rising. Løvborg. Hedda. Skuespil i fire akter. Første akt. Jørgen Tesman og Hedda er netop kommet hjem fra et halvt års bryllupsrejse i udlandet. Han har rejst med stort statsstipendium og har derude erhvervet doktorgraden. Er udsét til professor i kunsthistorie. Siden sin barndom har han været i huset hos sine to tanter, frøkenerne Rysing, hvoraf den ene stedse er sengeliggende, lammet af slag. Opdragelsen gennem disse to gamle damer har afsat sine spor i hans karakter og personlighed. Han er skikkelig, flittig, jevnt godt begavet, et forhenværende «skolelys» men uselvstændig, rådløs, har aldrig lært at hjælpe sig selv. Under hans fraværelse har hans faster, Jane, og assessor Brack efter hans ønske købt en villa for ham, som han altid have drømt om at få bo i og som han indbilder sig at Hedda også sværmer for. Han er ved hjemkomsten 33–34 år gammel. Hedda, hans hustru, datter af afdøde general Gabler, har været en fejret baldame. Hun er nu 28–29 år. En voksbleg skønhed med langsomme lader. Assessor Brack er en elegant selskabsmand, som har kommet meget til generalens og været Hedds erklærede balkavalér. Han er ungkarl og 42–43 år. Konverserer godt med et frivolt underlag. Scenegang. Faster Jane føres ind i salonen af den gamle tjenestepige Berte. Synes alt er prægtigt indrettet, glæder sig over sit værk. Samtale der orienterer med hensyn til forholdene. Jørgen Tesman kommer fra soveværelserne. Berte går. Samtale, lang og hjertelig, mellem ham og tanten. Hedda kommer. Slår persiennen op og gribes næsten af skræk ved at se landskabet så høstligt. (Det er midt i September.) Der ude i det sydlige var det fuld sommer. Let antydet utilfredshed med et og andet. Sammenstød med frøken Rysing. Tydes af denne og Tesman som følge af træthed efter rejsen. Frøken Rysing går. Samtale mellem Tesman og Hedda. Han: Kunde du ikke for min skyld bekvemme dig til at sige du til hende og kalde hende tante. Hun: Hvorfor ikke faster? Faster Jane. Det klinger så smagfuldt. Han: Ja men når hun nu sætter så stor pris på det. Hun: Skulde jeg kanske ikke også kalde dig for Jørgen? Det klinger heller ikke ilde. Han: Du skulde bare vide hvor meget vi skylder hende. Hun: Vi? Nej véd du hvad! Der må da også være måde på, hvor meget et par mennesker er gift med hinanden. (Resten som i konceptet.) Fru Elfsted meldes og kommer. Optrin mellem hende, Tesman og Hedda. Hun er et par år yngre end Hedda. Er spinkel og ser forskræmt ud. Har store runde øjne. Samtalens gang omtrent som i konceptet. Fru E. fortæller at H. L. er rejst her ind med et manuskript for at tale med Tesman. Hedda får Tesman til at skrive ham til. Han går ind i sit værelse. Hedda og fru Elfsted i fortrolig samtale. Hovedsagelig således som i konceptet. Tesman kommer ind med brevet, Kort optrin mellem ham og damerne. Berte melder assessoren og får brevet til besørgelse. Assessor Brack kommer. Optrin mellem ham, Tesman, Hedda og fru Elfsted. Brack indbyder T. til herreselskab om aftenen. Denne afslår da han har bedt E. L. til sig. Brack: Umuligt at afslå; alt er forberedt. Hedda: Kommer L. så tar jeg imod ham. Og fru E. kan jo også komme hid. Dette vedtages. Damerne går. Brack og Tesman i længere samtale. Rygterne om konkurencen bringes på bane. T. geråder i skræk og uro. Hedda kommer tilbage. Brack, Tesman og Hedda. Tesman: E. L. tænker på at stille sig imod mig. Hun: Hvad mener Du med det! Forklaring. Hun beroliget. B. går. Tesman og Hedda i kort samtale. Hedda går ind i sit værelse. T. blir ved bordet. Anden akt. Hedda sidder selskabsklædt ved ovnen. Assessor Brack kommer. Længere samtale mellem den. Tesman kommer hjem fra byen. Han har købt Ls nye bog og bladet i den undervejs. Samtale anderledes end i konceptet. Tesman går ind i sit værelse. Hedda og Brack atter alene. Hun vånder sig under bevidstheden om at hun ikke ejer noget livsmål og finder sig på samme tid oprørt over at T. finder det i sin orden. Hun kan jo dele hans interesser. Tesman kommer tilbage. Samtale mellem ham, Hedda og Brack. Ejlert Løvborg kommer. Optrin mellem ham, Tesman, Hedda og Brack. Tesman og Brack ind i sideværelset. Ejlert Løvborg og Hedda alene. Samtalen føres undvigende fra hendes side. Fru Elvsted kommer. Stigende hæftigt optrin med Ejlert Løvborg og Hedda. Tesman og Brack kommer tilbage. T. er forbauset. B. forstår. B. Få ham med! Fru E. forfærdet. H. observerer i spænding. Hun håner hans fejghed. Hans stolthed rejser sig, Er i fortvilelse. Godt jeg går med. Fru E. er bæver men vover ikke at modsige. Alle tre går. Hedda og fru Elfsted alene sammen. H: Bliv her. Du får ikke lov til at gå før T: kommer. Ikke om, det så skal vare hele natten.