L (Tesman) siger: ikke et kryb kunde jeg knuse under min fod! Nu vel, da kan jeg sige dig det, jeg søger professoratet, Vi er konkurrenter Manuskriptet, som H. L. efterlader, går ud på at menneskeopgaven er: Opad, imod lysbringeren. Livet på det nuværende samfundsgrundlag er ikke værd at leve. Derfor fantasere sig bort fra det. Ved drik o. s. v. – Tesman er korrektheden. Hedda er blasertheden. Fru R. det nervøst-hysteriske nutidsmenneske. Brack den personlige borgerlige opfatnings repræsentant. Så bringes H. ud af verden. Og så sidder de to med manuskriptet, som de ikke kan tyde. Og tanten er med dem, Hvilken ironi over den menneskelige bestræbelse efter udvikling og fremskridt Men indimellem kommer Holgers dobbeltnatur. Gennem at realisere det lavt borgerlige kan han alene vinde position for sin store centrale tanke. Fru Risings frygt er at H. skønt «exemplarisk ordentlig» ikke er normal. Hans tankegang kan hun nemlig blot ane ikke forstå. Anfører ytringer af ham – – – Der tales om i udviklingens tjeneste at bygge jernban- og landeveje. Nej nej. det er ikke det. De skal gøre plads for at menneskeånden kan komme til at gøre den store svingning. For den er på afveje, Menneskeånden er kommen på afveje. Holger: Jeg har været ude. Jeg har været liderlig. Nå, det gør intet. Men politiet ved om det, Det er hovedsagen. Fortvilelsen hos H. L ligger i at han vil beherske verden men ikke kan beherske sig selv. Tesman tror det er hans forlokkelse som har bragt H. L. til at begynde igen, på udskejelserne. Men det er ikke så Det er, hvad Hedda har sagt: at det er ham hun har ønsket sig når hun talte om «den berømte mand». Men dette vover hun ikke at sige til Tesman Det er til forståelse af sin personlighed at L. har gjort optegnelser i «manuskriptet», Dette er det som de to skal og vil men ikke kan tyde Brack har en hang til at leve som ungkarl og så skaffe sig adgang til et godt familjehus, bli husven, uundværlig – – Der siges: det er en naturlov. Nu vel, men så gør man opposition mod den. Forlanger den afskaffet. Hvorfor vige tilbage. Hvorfor overgive sig på nåde og unåde. I samtalen mellem T. og L. siger den sidste at han lever for sin videnskab. Den første svarer at så kan han konkurrere – (T. lever af sin videnskab) det er sagen 