 Personerne: Jørgen Tesman, stipendiat i kulturhistorie. Fru Hedda Tesman, hans hustru. Frøken Juliane Tesman, hans tante. Fru Elfsted. Assessor Brack. Ejlert Løvborg. Berte, tjenestepige hos Tesmans.Første akt. (Et rummeligt, smukt og smagfuldt udstyret selskabsværelse, dekoreret i mørke neutrale farver. På bagvæggen er en bred døråbning med tilbageslåede portierer. Denne åbning fører ind i et bagenfor liggende mindre værelse, der er holdt i same stil, som selskabsværelset. På væggen til højre i dette er en fløjdør, der fører ud til forstuen. På den modsatte væg, til venstre, en glasdør, ligeledes med tilbageslåede forhæng. Gennem ruderne sés en dél af en udenfor liggende overbygget veranda og løvtræer i høstfarve. Fremme på gulvet står et ovalt tæppebelagt bord med stole omkring. Foran på væggen til højre en bred, mørk porcelænsovn, en højryget lænestol, en fodskammel med pude og to taburetter. Oppe i krogen til højre en hjørnesofa og et lidet rundt bord. Foran til venstre, lidt ud fra væggen, en sofa. Ovenfor glasdøren et pianoforte. På begge sider af døråbningen i baggrunden står etagérer med terakotta- og majolikasager. I bagrunden af det indre værelse sés en sofa med bord og stole omkring. Over sofaen hænger portrættet af en smuk ældre mand i generalsuniform. Over bordet en hængelampe Rundt om i selskabsværelset er en mængde blomsterbukktter stillet i vaser og glasse. Andre ligger på bordene. Gulvene i begge værelser er belagte med tykke tæpper. Morgenbelysning. Solen skinner ind gennem glasdøren.) (Frøken Juliane Tesman, med hat og parasol, kommer ind fra højre fulgt af Berte, som bærer en buket omviklet med papir.Frøken T. er en godt og godmodigt udseende dame på omkring 65 år Net men enkelt klædt. B. er en e pige※ med et jævnt og noget landligt ydre. lidt til års Frøken Rising (lytter og siger dæmpet.) Nej såmænd om jeg tror de er oppe endnu. Berte. Det var jo det, jeg sa’, frøken. Så sent, som dampbåden kom inat. Og så bagefter, – Jøsses, alt det som unge fruen skulde ha’ pakket ud før hun kunde komme sig til ro. Frøken Rising. Ja, ja, – lad dem bare få hvile sig godt ud. Men frisk morgenluft skal de da rigtig ha’ ind til sig når de kommer. (går hen til glasdøren og slår den vidt op.hen) til bordet og ser sig om. Berte (ved bordet, rådvild, med buketten i hånden.) Nej så min sandten om her er en skikkelig plads mere. Jeg mener, jeg får sætte den her, jeg, frøken. (Stiller buketten op foran på pianofortet.) Frøken Rising. Ja nu har du da altså fåt dig et nyt herskab, min kære Berte. Gud skal vide det faldt mig tungere end tungt at gi’ slip på dig. Berte, (grædefærdig.) End jeg da, frøken! Hvad skal jeg da sige. Jeg, som nu i så mange herrens år har været i frøkenernes brød. Frøken Rising. Vi får ta’ det med ro, Berte. Der er sandfærdelig ikke andet for. Axel måtte ha’ dig med, ser du. Han måtte det. Du har jo været vant til at stelle med ham lige siden han var en liden gut. Og derfor så véd du bedst, hvorledes han vil ha’ det, både med det ene og med det andet. Berte. Ja men, frøken, jeg tænker så svært på hende, som hjemme ligger. Hun, stakker, som er så rent hjælpeløs. Og så med den nye pigen da! Aldrig i verden lærer hun at gøre det til pas for det syge menneske. Frøken Rising. Å jeg skal nok få lært hende op til det. Og det meste skal jeg ta’ på mig selv. For min stakkers søsters skyld skal du ikke være så urolig, min kære Berte. Berte. Ja, men så er der en ting til frøken. Jeg er rigtig så ræd for at jeg ikke skal gøre det til lags for den fine unge fruen. Frøken Rising. Nå herre gud, – i førstningen. Du får gøre det så godt du kan. Berte. For hun er visst svært fin på det. Frøken Rising. Det kan du vel tænke. Slig, som hun var vant til at ha’ det mens generalen leved. Kan du mindes når hun red med sin far ud over vejen. Berte. Jo jo det skulde jeg mene. Men nej så min sandten om jeg tænkte at der skulde bli et par af hende og kandidaten dengang.ig Frøken Rising. Ikke jeg heller. Men I den lange sorte klædeskjolen og med fjær på hatten. Men, det er sandt – du B, – mens jeg husker det. Herefter må du ikke kalde J. for kand Du må si’ doktoren for resten så må du ikke nu længer kalde ham for kandidaten. Herefter må du si’ «doktoren». Berte. Ja tænk, det snakked unge fruen om også, – i nat, – straks de vel var kommet ind af døren. Er det da så? frøken? Frøken Rising. Ja så mænd er det så. Tænk dig til, Berte, – de har gjort ham til doktor i udlandet. Nu, på rejsen, forstår du. Jeg vidste ikke det skabte ordet af det – før han fortalte mig det nede på dampskibsbryggen. Berte. Ja, ja, han kan nok bli’ til hvad det skal være, han, – så flink, som han er. Men jeg trode nu aldrig at han vilde gi’ sig til at kurere på folk også. Frøken Rising. Nej, det er ikke slig doktor han er ble’t. (nikker betydningsfuldt.) n Ogdu kan kanské snart komme til at kalde ham for noget, som er endnu stadseligere. Berte. Å nej da! Hvad blir det for noget, frøken? Frøken Rising (smiler.) Hm, – ja, det skulde du bare vide! Ak herre min gud – om salig Jochum kunde få skue op af sin grav og sé, hvad der er ble’t af hans lille gut! (sér sig om.) Men hør her, Berte, – hvorfor har du gjort det? Ta’t varetrækkene af af alle møblerne? Berte. Unge fruen sa’ jeg skulde gøre det. – Det var det første hun sa’ Hun kan ikke like varetræk på stolene, sa’ hun. Frøken Rising. Vil de da holde sig her inde – sådan til daglig? Berte. Ja, det lod til det. På fruen da. For han selv, – doktoren, – han sa’ ingenting. (Axel Tesman kommer ind gennem døren i hjørnet til venstre.) Tesman (kommer glad og halvhøjt syngende gennem bagværelset. I hånden har han en åben tom håndkoffertet.) Tante! Kære tante Jane! (trykker hendes hænder.) Helt her ude så tidlig på dagen! Frøken Rising. Ja, du kan da tænke at jeg måtte sé sé lidt indom til jer. Tesman. Og det endda du ikke har fåt ordentlig nattero! Frøken Rising. Å, det gør mig ingen verdens ting. Tesman. Nå, du kom vel ellers godt hjem fra bryggen? Frøken Rising. Ja såmænd gjorde jeg det, – gud ské lov. Assessoren var så snil at han fulgte mig lige til døren. Tesman. Det gjorde os ondt at vi ikke kunde ta’ dig op i vognen. Men du så selv –. Hedda havde så mange æsker, som måtte med. Berte (til Tesman.) Skulde jeg kanske e gå ind og spørge fruen om der var noget, jeg kunde hjælpe hende med? Tesman. Nej tak, Berte, – det behøver du ikke. Hvis hun vil dig noget, så ringer hun, sa’ hun. Berte. Ja, ja da. T. Men ta’ denne her med dig. (Hun går ud gennem forstuedøren.) Tesman.Jeg har pakket ud alle mine papirer. Det er umådeligt jeg har fåt afskrevet. Men ta’ så hatten af dig, tante. Se her. Lad mig få knytte op sløfen. Frøken Rising. Å herre gud, – dette her er jo akkurat ligesom du var hjemme hos os endnu. T. Nej, for en fin hat du har lagt dig til. Den har jeg købt for Heddas skyld. For Hs skyld. Ja, for at hun ikke skal ha’ skam af mig om vi kommer til at gå sammen på gaden. T.Du tænker nu også på alting, tante Julle. Tesman. (lægger hatten på en stol ved bordet.) Og så slår vi os ned her i sofaen og prater lidt sammen til Hedda kommer. Frøken Rising (tager begge hans hænder og ser på ham.) Hvor velsignet godt det er at ha’ dig lys levende for øjnene igen, Axel. Å, du, salig Jochums egen gut. Tesman. Og for mig da! At få sé dig igen tante. Du, som har været mig både i fars og i mors sted. Frøken Rising. Ja jeg ved nok at du vil bli’ ved at holde af dine gamle tanter. Tesman. Men altså slet ikke nogen bedring med tante Rina. Frøken Rising. Å nej, du ved nok, der er ikke nogen bedring at vente for hende, stakker. Hun ligger sådan hen, som hun nu har ligget i alle de årene. Men vorherre lad mig bare få beholde hende! For ellers véd jeg ikke min arme råd med livet. Mest nu, da jeg ikke har dig at stelle for længer. Tesman (klapper hende på ryggen.) Så, så, så – Frøken Rising (slår pludselig over.) Nej, men tænke sig til at du er ble’t en gift mand, Axel! – Og så at det blev dig, som gik af med Hedda Rømer! Hun, som der var så mange herrer omkring! Tesman (smiler tilfreds.) Ja jeg tror nok jeg har adskillige gode venner her i byen, som går og misunder mig. Frøken Rising. Og så at du fik gøre så lang en bryllupsrejse, du. Over fem – næsten sex måneder – Tesman. Nå, – for mig har det jo været et slags studierejse også. Alle de arkiverne som jeg måtte undersøge. Og så den mængde bøger, jeg måtte læse igennem du. Frøken Rising. Ja, det er vel så, det. – (fortroligere og lidt dæmpet.) Men hør nu her, Axel, – har du så ikke noget – noget sådant extra at fortælle mig? Tesman. Fra rejsen? Frøken Rising. Ja. Tesman. Nej, jeg ved ikke andet, end det jeg har skrevet i brevene. At jeg har ta’t min doktorgrad dernede – det fortalte jeg dig jo igår. Frøken Rising. Ja, sådant noget, ja. Men jeg mener om du ikke har nogen – nogen sådan – udsigter – Tesman. Udsigter? Frøken Rising. Herre gud, Axel, jeg er da din gamle tante –! Tesman. Jo visst har jeg udsigter, jo. Frøken Rising. Nå! Tesman. Jeg har jo de aller bedste udsigter til at bli professor en af dagene. Frøken Rising Ja professor, ja –! Tesman. Eller, , – jeg kan gerne sige, jeg har visshed for at jeg blir det. Men, snille tante Jane, – det véd du jo selv så godt. Frøken Rising. Ja visst gør jeg så. – Men det var rejsen vi snakked om. – Den må da ha’ kostet dig svært mange penge, Axel? Tesman. Nå, herre gud, det store stipendium hjalp da et godt stykke på vejen. Frøken Rising. Men jeg skønner ikke at du har fåt det til at strække til for to. Tesman. Nej, nej, det er ikke så ligetil at skønne. Frøken Rising. Og så det til, når det er en dame, en rejser med. For det skal nu falde så urimelig meget dyrere, har jeg hørt sige. Tesman. Ja, det forstår sig, – noget dyrere falder detjo. Men Hedda måtte ha’ den rejsen, tante. Hun måtte virkelig det. Det vilde ikke ha’ passet sig andet. Frøken Rising. Nej, nej, det vilde vel ikke det. For en bryllupsrejse hører jo til nu til dags. – Men sig mig så, – har du nu fåt sét dig rigtig om i lejligheden? 1.)Tesman Udmærket. Der er bare det at der er et par tomme værelser mellem bagstuen der og soverværelserne Fr. T. 1.)Å dem blir der vel med tiden brug for. T.Ja ja, du mener når jeg har fåt min bogsamling Tesman. Ja, det kan du da vel tænke. Frøken Rising. Og hvad synes du så om det. Tesman. Udmærket. Det var jo netop her Hedda ønsked at få bo. Hun sa’ så tidt før vi blev forlovet, at hun aldrig brød sig om at bo noget andet steds end i statsrådinde Falks villa. Frøken Rising. Og så at det just skulde træffe sig så heldigt at den blev til salgs. Tesman. et m Frøken Rising. Men dyrt, min kære gut! Dyrt blir det for dig, – alt dette her. Tesman (ser lidt forsagt på hende.) Ja, det blir vel kanske det, tante? Frøken Rising. Å du store gud! Tesman. Hvor meget, tror du? Så omtrent? Frøken Rising. Nej det kan jeg umulig vide før alle regningerne kommer. Tesman. Nå, heldigvis har jo assessor Brack betinget for mig at jeg skal få afbetale månedsvis. Frøken Rising. Ja, ængst dig aldrig for det, kære Axel. Møblerne og alle tæpperne har jeg desuden gi’t sikkerhed for. Tesman. Sikkerhed? Du? Kære tante Jane, hvad slags sikkerhed kunde du gi’? Frøken Rising. Jeg har gi’t anvisning på livrenten. Tesman. Hvad! På din – og tante Rinas livTsm. Å, tante, aldig blir du da træt af at ofre dig for mig. Frk. T. Har jeg da nogen anden glæde i verden end at bryde vej for dig. Nu står vi ved målet. Det så sort ud imellemstunder. Men nu er du ovenpå. T. Ja det er jeg da for så vidt. Frk. T. Ja og de som som stod dig imod du, de får ligge under. De er faldne, Jørgen. Han som var dig den farligste, han faldt nu værst. Og nu ligger han der som han har redet for sig, – stakkers ulykkelige menneske. T. Har du hørt noget om Ejlert? Siden jeg rejste, mener jeg? Fr T. Ikke andet end at han skal ha’ gi’t ud en ny bog. T. Hvad for noget. Ejlert Løvborg? Nu nylig? Frk T. Ja, de siger så. Gud véd om der kan være stort ved den, du? Nej, når din nye bog kommer, – det blir vel noget andet, det, Jørgen. Hvad skal den handle om. T. Den kommer til at handle om den brabandtske husflid i middelalderen. Frk T. Nej tænk – at du kan skrive om sådant noget også. T. For resten kan det komme til at vare længe med den bogen endnu. For jeg har disse vidtløftigere samlinger, som må ordnes først ser du. Frk T. Ja ordne og samle, – det kan du rigtignok. Du er ikke for ingenting salig Jochums søn. T. Det skal nok gå. Helst nu da jeg har fåt mit eget hyggelige hus og hjem. Frk. T. Og først og fremst nu, da du har fåt hende som dit hjerte begærte, kære Jørgen. T. (omfavner hende.) Å ja ja, tante Julle! Hedda, – det er nu det aller dejligste af det hele Nu kommer hun! rente! Frøken Rising. Ja, jeg vidste ikke nogen anden udvej, ser du. Tesman (springer op.) Men er du da ble’t rent gal, tante! Den livrenten, – det er jo det eneste, som du og tante Rina har at leve af. Frøken Rising. Nå, nå, – tag da ikke så på vej for det! Det hele er bare en formsag, skønner du. Det sa’ assessor Brack også. For det var ham, som var så snil at ordne alt sammen for mig. Bare en formsag, sa’ han. Tesman. Ja, det kan være godt nok – Frøken Rising. For nu blir du jo når du professor, og så har du jo straks din egen gage at ta’ af – T.Ja vel har jeg det men alligevel Frk T. Og herre gud om vi også punge lidt ud –. Det var jo bare en glæde, det. Tesman. Frøken Rising. Tesman. Jt ! ing (lér.). Frøken Rising. Ikke andet, end at han har git ud en ny bog – ※T:Den kommer til at handle om den brabandtske husflid i middelalderen. Frøken T.Nej tænk at du kan skrive om sådant noget! Jørgen! Tesman. Hvad for noget! Nu nylig? Frøken Rising. Jade siger det. Men gud véd om der kan være stort ved den, du? Nej, – når nu din nye bog kommer, Axel! Det blir vel noget andet, det, skulde jeg mene! Hvad skal den handle om? Tesman. For resten 2det 1kan vare længe endnu. For jeg har Ja, så uhyre store samlinger som må ordneste! (Hedda, i formiddagsdragt, kommer fra døren i hjørnet til venstre.) Frøken Rising (går hende i møde.) God morgen, kære Hedda! God morgen! Hedda (rækker hende hånden.) God morgen, kære tante! Så tidlig på visit! Det var jo venligt. Frøken Rising. (synes noget forlegen.) Nå, – har så H den unge fruen sovet godt i sit nye hjem? Hedda. Å jo, tak, – så tålelig. Men for resten så må man jo vænne sig til alt nyt.. Sådan lidt efter lidt. (ser mod venstre.) Uh, der har pigen sat altandøren åben. Her står ind et helt hav af sol. Frøken Rising (går mod døren.) Jeg skal lukke – Hedda Nej, nej, ikke det. Kære Tesman, slip persiennen ned. Det gir mildere lys. Tesman (går derhen.) Ja vel, – ja vel. – Se så, Hedda, – nu har du både frisk luft og skygge. Hedda. Ja, frisk luft kan her virkelig behøves. Alle disse velsignede blomsterne –. .)1.) Hm, – med den pigen kommer jeg visst aldrig ud af det. Frøken Rising. Ikke ud af det med Berte –! Tesman. 1.)Fr. T. Men det havde jeg nær glemt, Jørgen, her er noget som til dig. Lad mig sé. Nej, herre gud – mine gamle morgensko! Og dem har du gemt for mig. Å hvor tidt jeg har savnet dem på rejsen Vil du sé, Hedda! Nu har jeg dem sée sé! H.Jeg har ikke nogen særlig interesse for gamle tøfler. (De har ikke nogen affektionsværdi for mig) F. T.Så skal ikke Jørgen gå med dem – Du kan ikke tro, hvor bra’ Berte er. Hedda. Nå, men sé bare her, kære. Her har hun lagt sin gamle hat efter sig på stolen. Tænk – om nogen kom og så sligt! Tesman. Men Hedda da! Det er jo tante Janes hat! Hedda. Hvad! Ja virkelig – Frøken Rising (tager hatten.) Og gammel er den nu forresten ikke, lille fru Hedda – Hedda. Nej naturligvis, – nu ser jeg det nok. Frøken Rising (halvt grædende.) Jeg har såmænd købt den bare for at gøre ære på jer to når I kom hjem. Hedda. Men gode snille tante Rising – Frøken Rising (binder hatten på sig.) Ja det véd den gode gud at jeg har. Hedda. Nej men hør nu her, tante Jane – Tesman. Hedda er jo lidt nærsynt, tante – Frøken Rising. Ja ja, det er såmænd aldrig værdt at snakke mere om den småsagen. – Men nu får jeg sé at komme mig indover til byen igen. Og til søster Rina, stakker – Parasollen? Nå her har jeg den. For den er også min. (mumler.) Ikke Bertes. (hjerteligt til dem begge.) Ja farvel, farvel da, kære! Farvel, Axel Gud ske lov at jeg ser alting står godt til hos jer. Hedda. Farvel, tante Jane! Tesman. Og kom endelig snart ud til os igen. Frøken Rising. Tusend tak, min gut. Det skal jeg nok gøre. (Hun går ud gennem forstuedøren.) T.Hvad er det du står og ser på, Hedda. H.Jeg ser på løvet. Der er så gult og vissent. T.Ja, vi er jo ude i September nu. Hedda. Tror du hun blev vred g for dette her med hatten? Tesman. Nå, vred tror jeg ikke hun blev. Men jeg tror nok hun tog sig det lidt nær. Hedda. , men hvad er det også for manér at slænge hatten af sig her inde i salonen? ? Man bruger ikke det. Tesman. Nå, du kan være viss på, tante Jane gør det ikke oftere. Hedda. For resten skal jeg nok gøre det godt igen Tesman. Ja kære Hedda gør endelig det. de med det samme. Når du går derind senere idag, så kan du jo be’ hende herud til iaften. Tesman. Ja gør det, Hedda! For husk på, hvad hun har været for mig lige siden jeg var gut. . Tesman. Og så er der én ting til til, som du kunde glæde hende så umådelig med. Hedda. Nå? Tesman. Hvis du kunde overvinde dig til –. For min skyld, Hedda! Hvis du herefter vilde sige «du» til hende. Hedda. Nej, nej, Tesman, – det må du ved gud ikke be’ mig om. Jeg har sagt dig det engang før. Jeg skal kalde hende tante – og dermed får det være nok. Tesman. Nej, nej, – når du ikke er vant til det, så –. Hvad ser du på, Hedda? Hedda. Å jeg ser bare på mit gamle pianoforte. Det står ikke rigtig godt sammen med alt dette andet. Tesman. Første gang jeg hæver gage, skal jeg sé at få det byttet. Hedda. Nej, nej, – ikke byttet. Jeg vil ikke af med det. Eller vi kan stille det der inde i bagværelset. Og så kan vi jo få et andet her i stedet. Sådan ved lejlighed, mener jeg. Tesman. Ja det kan vi jo også gøre. Hedda (tar buketten på pianoet.) De blomster stod her ikke i nat da vi kom. Tesman. Tante Jane har visst havt dem med. Hedda (ser ind i buketten.) Et visitkort. (tar det og læser.) «Kommer igen senere på dagen». – Kan du gætte, hvem det er fra? Hun med det irriterende hår som hun gik og gjorde sig til af. Tesman. Nej. Fra hvem da? Hedda. Fra fru Elfstad※. Din gamle flamme forresten. Tesman. Ja det var nu før jeg kendte dig. Men virkelig! Så fru Elfstad er her i byen! Hedda. Besynderligt at hun gør visit hos os. Jeg kender hende jo næsten bare fra institutet. Tesman. Ja jeg har såmæn heller ikke set hende på – gud véd, hvor lang tid. At hun kan holde det ud der oppe i slig en afkrog. Hedda (pludselig livlig tone.) Men hør, du, – er det ikke der oppe et steds at han holder til – han, Holger Løvborg? Tesman ? Jo, det er netop oppe på de kanter. (Berte kommer i døren til forstuen.) Berte. Frue, nu er hun her igen, den damen, som var indom og gav blomster af for en stund siden. (peger.) De, som fruen står med. Hedda. Ah, er hun det! Lad hende straks få komme ind. (Berte åbner døren for fru Elfstad og går selv ud.) Hedda (går hende venlig imøde.) God dag, kære fru Elfstad! Hvor det er morsomt at få sé Dem igen engang! Fru Elfstad (nervøs men behersket.) Ja det er svært længe siden vi mødtes. Tesman (rækker hende hånden.) Og vi to også. Tak, tak, jeg vidste næsten ikke om jeg turde komme Hedda. Og tusend tak for disse dejlige blomsterne – Fru Elfstad. Å jeg be’r. Jeg vilde ha’ været her ude straks igår eftermiddag. Men så fik jeg høre at De var ude på rejse – Tesman. Er De nylig kommen til byen? Fru Elfstad. Jeg kom her til igår ved middagstider. Å, jeg blev så rent fortvilet da jeg hørte, De ikke var hjemme. Hedda. Fortvilet! Hvorfor det? Tesman. Men bedste frue –! Hedda. Der er da vel ikke noget slags galt på færde! Fru Elfstad. Jo der er. Og jeg ved ikke noget levende menneske herinde, som jeg ellers kunde vende mig til. Hedda (lægger buketten fra sig.) Kom, – så sætter vi os her på sofaen – Fru Elfstad. Å jeg har ikke rist eller ro til at sidde – Hedda. Jo visst har De så. Kom så her. (Hun drager fru Elfstad ned på sofaen og sætter sig ved siden af hende.) Tesman. Nå? Og så, frue –? Hedda. Er der hændt noget særdeles der oppe hos Dem? Fru Elfstad. Ja, det både er og det ikke er. Jeg vilde så inderlig gerne at De ikke skulde misforstå mig. Hedda. Men så gør De rigtig rettest i at tale rent ud, fru Elfstad. Tesman. For det er da vel derfor De kommer – Fru Elfstad. Ja, ja, det er jo det. Og så får jeg da sige Dem, – hvis De ikke alt véd det, – at Holger Løvborg også er i byen. Hedda. Er Løvborg –! Tesman. – kommen tilbage igen? Fru Elfstad. Ja, han har alt været her en uges tid. Tænk, – en hel uge! I denne farlige by. Med alt det slette selskab, som her findes. Hedda. Men, bedste fru Elfstad, – hvad kommer han egentlig Dem ved? Fru Elfstad (sagtere, ser ned for sig.) Han har været lærer for børnene. Hedda. For Deres børn? Fru Elfstad. , – For min mands Jeg har ingen. H.For stedbørnene altså. Fru E.Ja. Tesman (med overvindelse.) jeg ved ikke, hvorledes jeg skal udtrykke det, – Var han da så vidt, – så vidt regelmæssig ordentlig i liv og levnet, at De kunde sætte ham til det? Fru Elfstad. I de sidste par år har der ikke været noget at sige på ham. Tesman. Nej, virkelig ikke? Tænk det, Hedda. Fru Elfstad. Ikke det ringeste, forsikrer jeg Dem. Ikke i nogen henseende. – Men alligevel –. Nu, da jeg véd ham her inde – i den store byen – Og med de mange penge mellem hænderne. Jeg som kender ham så godt –. Nu er jeg så dødelig ræd for ham – Tesman. Men hvorfor blev han så ikke heller der oppe, hvor han var? Hos Dem og Deres mand? Fru Elfstad. Da bogen var kommet ud havde han ikke længer rist eller ro på sig oppe hos os. Tesman. Bogen? Har han altså virkelig gi’t ud en ny bog? Fru Elfstad. Ja, en stor ny bog, som heder «Kulturgangen». Véd De da ikke det, herr Tesman? ? Tesman. Jeg hørte rigtignok at tante for lidt siden –. Når kom den bogen ud? Fru Elfsted. Det er nu en fjorten dage siden. Og da den blev købt og læst så meget – og gjorde så svært stor opsigt – Hedda. Så, det gør den altså? Tesman. Da må det vel være noget, han har havt liggende fra sine gode dage. Fru Elfsted. Fra før af, mener De? Tesman. Ja vel. Fru Elfsted. Nej, han har skrevet det alt sammen oppe hos os. Nu – i det sidste år. Tesman. Det er jo glædeligt at høre, Hedda. Hvad Fru Elfsted. Ja, når det nu bare måtte vare ved. Hedda. Har De truffet ham her inde? Fru Elfsted. Nej, endnu ikke. Jeg havde så megen møje med at få hans adresse opspurgt. Men nu imorges fik jeg den da endelig. Hedda (ser forskende hen til hende.) I grunden synes jeg det er lidt underligt af Deres mand – Fru Elfsted, (farer nervøst sammen.) Af min mand! Hvilket! Hedda. At han sender Dem ind til byen i et sligt ærende. At han ikke kommer selv og sér til sin ven. Fru Elfsted. Å nej, nej, min mand har ikke tid –. Og så var det – nogen indkøb, jeg skulde gøre – Hedda (smiler let.) Nå sådan. Fru Elfsted (springer op.) Og nu bér jeg Dem så bønligt, herr Tesman, – tag godt imod Holger Løvborg, hvis han kommer til Dem. Og det gør han sikkert. Herre gud, – De har jo været så gode venner før. Og så er det jo de selvsamme studeringer, som De begge to driver på med. De samme videnskaber, så vidt jeg kan forstå – Tesman. Ja visst, ja visst. Fru Elfsted. Og derfor be’r jeg Dem så indstændig at De endelig vil ha’ et vågent øje med ham. Å, ikke sandt, herr Tesman, – De lover mig dog det? Tesman. Ja, så inderlig gerne. Jeg skal gøre for ham, hvad der bare står i min magt. det kan De forlade Dem på. Fru Elfsted. Å, hvor det er velsignet snilt af Dem! (trykker hans hænder.) Tak, tak, tak! Hedda (rejser sig.) Du skulde skrive ham til, Tesman. For kanské han ikke kommer til os sådan af sig selv. Tesman. Ja, det turde vel være det rigtigste. Hedda. Og gør det jo før jo heller. Nu straks, synes jeg. Fru Elfsted (bønligt.) Å ja, dersom De vilde det! Tesman. Jeg skriver i dette øjeblik. Har De hans adresse, fru Elfsted? Fru Elfsted. Her er den. (Hun rækker ham et lidet papir.) Tesman. Godt, godt. Så går jeg ind – til mig selv. Det er sandt, – tøflerne – (Tar pakken på bordet) Hedda. Skriv endelig varmt til ham. Og dygtig langt også. Tesman. Ja det skal jeg nok. Fru Elfsted. Men endelig ingen ting om mig! H.Se der. Tag dem med. T.Hvad er det. H.Tøflerne. T.Å ja det er sandt. Tesman. Nej, nej, – hvis De så synes. (Han går ind gennem døren i hjørnet til højre.) Hedda (smiler og siger dæmpet.) Se så. Nu slog vi to fluer med et smæk. Fru Elfsted. Hvorledes mener De det? Hedda. Forstod De ikke at jeg vilde ha’ ham væk? At jeg vilde tale alene med Dem? Fru Elfsted (forvirret.) Om dette samme! Hedda. Ja just om det. Fru Elfsted. Men der er ikke mere, fru Tesman! Virkelig ikke mere! Hedda. Å jo såmænd er der så. Der er betydelig mere. Så meget forstår jeg da. Kom her, – så sætter vi os rigtig fortroligt sammen. (Hun drager fru Elfsted ned på den lille sofa ved ovnen og sætter sig selv ved siden af hende.) Fru Elfsted, (ængstelig, urolig.) Men kære, bedste frue –. Jeg havde egentlig tænkt at gå nu – Hedda. Det haster det ikke med. – Fortæl mig så lidt om hvorledes De har det i hjemmet. Fru Elfsted. Å, det er det, som jeg nødigst af alt vilde røre ved. Hedda. Men til mig, kære –. Herre gud, vi gik jo i institutet sammen. ※ Fru Elfsted. Men siden er vi da kommen så langt – langt ifra hinanden. Hedda. Nå, så vil vi sé at rykke hinanden nærmere igen. Hør nu her! I institutet sa’ vi dog «du» til hinanden. Og kaldte hinanden ved fornavn. ※For De sad en klasse Fru Elfsted. Nej, det ta’r De visst fejl i.※ Hedda. Nej visst gør jeg ikke, nej! Jeg husker det så godt. Og derfor vil vi være fortrolige som i gamle dage. (flytter sig hen på sofaen.) Se så! (kysser hende på kindet.) Nu siger du «du» til mig og kalder mig Hedda. Fru Elfsted (trykker og klapper hendes hænder.) Å, så megen godhed og venlighed –! Det er noget, jeg slet ikke er vant til – Hedda. Så, så, så! Og jeg siger «du» til dig, ligesom før, og kalder dig min kære Thora. Fru Elfsted. Thea heder jeg. Hedda. Ja rigtig. Naturligvis. Thea mente jeg. Så du er så lidet vant til godhed og venlighed? I dit eget hjem? Fru Elfsted. Å, dersom jeg havde noget hjem! Men jeg har ikke noget. Har aldrig havt noget. Hedda (sér lidt på hende.) Jeg har anet at det var noget af den slags. Fru Elfsted (stirrer hjælpeløs frem for sig.) Ja, ja, ja. Hedda. Jeg kan ikke rigtig huske det. Men var det ikke fra først af som husbestyrerinde at du kom der op til fogdens? Fru Elfsted. Egentlig skulde det været som guvernante. Men hans hustru, – hun dengang, – hun var svagelig – og sengeliggende for det meste. Så måtte jeg ta’ mig af huset også. Hedda. Men så – tilsidst – så blev du husets frue. Fru Elfsted (tungt.) Ja, så blev jeg det. Hedda. Lad mig sé –. Hvor længe er nu omtrent det siden? Fru Elfsted. Det er nu en fem år siden. Hedda. Ja rigtig; det må det være. Fru Elfsted. Å disse fem år –! Eller mest de tre sidste da. Å, dersom De vidste –! Hedda (slår hende let over hånden.) «De»? Fy, Thea! Fru Elfsted. Nej, nej, jeg skal prøve på det. Huske det. – Ja, dersom – du bare kunde ane og forstå – Hedda (henkastende.) Holger Løvborg har jo også været der oppe en tre års tid, tror jeg. Fru Elfsted (ser usikkert på hende.) Holger Løvborg? Ja, han har det. Hedda. Kendte du ham allerede her fra byen af? Fru Elfsted. Næsten slet ikke. Ja, det vil sige, – af navn naturligvis. Hedda. Men så der oppe – , – der kom han altså i huset til jer? Fru Elfsted. Ja, han kom hver dag over til os. Han skulde jo læse med børnene. For jeg alene kunde ikke i længden magte det alt sammen. Hedda. Nej, det er begribeligt. . i! . Hedda. Og din mand, – han er vel sagtens ofte ude på rejser? Fru Elfsted. Ja, De – du kan vide at som foged må han tidt rejse omkring i distriktet. Hedda (læner sig hen til hende med begge hænder på hendes skulder.) Thea, – stakkers søde Thea, – nu skal du fortælle mig al ting – således, som det er. Fru Elfsted. Ja, så får du spørge da. Hedda. Hvorledes er egentlig din mand, du, Thea? ? Hedda. Ja, jeg mener – sådan – i omgang. Er han god imod dig? Fru Elfsted. Han tror visst selv at han gør alt på det bedste. e . . . n. r . ? ! Hedda. Han må da vel være meget, meget ældre end du. Visst over de tyve år ældre. Fru Elfsted. Det også. Det ene med det andet. Alt er mig imod hos ham! Vi ejer ikke en tanke sammen, – han og jeg. Hedda. Men holder han ikke alligevel af dig? I grunden? Sådan på sin måde? Fru Elfsted. Å nej, – tro endelig ikke det. Jeg er bare nyttig for ham. Og så koster det ikke så stort at holde mig. Jeg er billig. Hedda. Det er dumt af dig. Fru Elfsted (ryster på hodet.) Kan ikke være anderledes. Ikke med ham. l – Fru Elfsted. Han kan ikke holde af nogen anden end sig selv. Og så kanské lidt af børnene. Hedda. Og så af Holger Løvborg, Thea. Fru Elfsted, (sér hen på hende.) Af Holger Løvborg! Hvor kan De – hvor kan du falde på det? Hedda. Men, kære, – når han lar dig rejse –. Når han sender dig helt her ind til byen efter ham. Fru Elfsted (smiler nervøst.) Nå, ja så. Ja, ja – (udbryder dæmpet.) Nej, – jeg får lige så godt sige det! Jeg kan ikke sidde her og lyve længer. Det kommer jo så for dagen alligevel. Hedda. Lyve! Men kære Thea –! Fru Elfsted. Nå, kort og godt da –. Min mand vidste slet ikke af at jeg rejste. Hedda. Hvad for noget! Vidste ikke din mand af det! Fru Elfsed. Nej naturligvis. Han var desuden ikke hjemme. Var på rejse, han også. Jeg kunde ikke holde det ud længer. Rent umuligt! Så alene, som jeg herefter vilde bli’ deroppe. Hedda. Nå? Og så? Fru Elfsted. Så pakked jeg nogen småsager sammen. Det nødvendigste. Sådan i al stilhed. Og så gik jeg fra gården. Hedda. Uden videre? Fru Elfsted. Ja. Rejste så først med dampbåden. Og siden her ned på jernbanen. Hedda. Men min kære gode Thea –! Fru Elfsted. Ja, hvad i al verden skulde jeg vel andet gøre! Hedda. Men hvad tror du da din mand vil sige når du kommer hjem igen? Fru Elfsted, (ser hen på hende.) Der op til ham? Hedda. Ja vel, – ja vel? Fru Elfsted, (rejser sig og går hen over gulvet.) Der op til ham kommer jeg aldrig mere. Hedda (vender sig i sofaen og ser efter hende.) Du er altså –? For fuldt alvor – gået fra hus og hjem? Gået fra det alt sammen? Fru Elfsted.Ikke andet for – Åbenlyst. Ikke dølgsmål Sligt noget kan jo ikke gøres ugjort bagefter. Hedda (rejser sig fra sofaen og går hen til hende.) Men, Thea, var dette her rigtig vel betænkt af dig? Fru Elfsted. Jeg betænkte ingen ting. Jeg gjorde bare, hvad jeg syntes jeg måtte gøre. Hedda. Og hvad vil du nu ta’ dig til? Hvad vil du slå ind på? Fru Elfsted. Det véd jeg ikke endnu. Jeg véd bare at jeg må leve her, hvor han lever. – Hvis jeg skal leve da. Hedda. Sid ned lidt, – så blir du roligere. (de sætter sig ved bordet.) Hvorledes kom dette – dette fortrolige forhold – mellem dig og Holger Løvborg? Fru Elfsted. Å, det kom vel sådan lidt efter lidt. Alt eftersom jeg mærked at jeg havde ligesom et slags magt over ham. Hedda. Havde du altså det? Fru Elfsted. Han la’ af sine stygge vaner. Ikke fordi jeg bad ham om det. For det turde jeg aldrig gøre. Men han mærked nok at det var mig imod. Og så lod han alt sligt noget fare. Hedda (lidt spottende.) Du har altså genoprejst ham, – som man siger. Fru Elfsted. Og han har gjort et slags virkeligt menneske ud af mig. Lært mig at tænke – og forstå både det ene og det andet. Hedda. Læste han kanské med dig også? Fru Elfsted. Nej, ikke just læste. Men han talte med mig. Talte om så uendelig mangt og meget. e. . ? . . r . – (.) . t t Hedda. Hvad? Er du da ikke sikker på ham? Fru Elfsted. Jo, jeg synes jo også at jeg burde være det nu. Nu, efter at jeg har gåt fra hus og hjem for hans skyld. Men – men, – å, Hedda, der er en, som står imellem os. Hedda. Hvad vil du sige med det? Fru Elfsted. 1.)En, k som har krænket og såret ham så inderlig dybt –. Og som jeg tror at han aldrig kan glemme alligevel. Hedda (rejser sig langsomt, støtter hænderne på bordet og stirrer på hende.) Hvem er det du mener? Fru Elfsted. Det er dig selv, Hedda. Hedda. Kan dette her være –! Hys! (skotter mod Tesmans dør.) Hys, der kommer han! (hvisker.) For guds skyld, Thea, – lad alt sammen bli’ imellem os! (Axel Tesman, med et brev i hånden, kommer fra sit værelse.) Tesman. Se så; nu er brevet færdigt. Hedda. Det var jo vel. Fru Elfsted og jeg har lagt over at gå lidt ud sammen. Tesman. Godt. Så kaster du det kanské i postkassen med det samme. Hedda (tar brevet.) Jeg skal sige pigen besked. Tesman. Ja netop; det var det jeg mente. (Berte kommer fra forstuen.) Berte. Assessor Brack er her og siger at han gerne vilde hilse på herskabet. Hedda. Ja, bed assessoren værs’god komme ind. Og så – hør her, – kast så dette brevet i postkassen. Berte (tar brevet.) Ja vel, frue. (Hun åbner døren for assessor Brack og går selv ud.) Brack. Tør man sé indom så tidligt på dagen. Hedda. Ja såmænd tør De så. Tesman. Altid velkommen. (forestiller.) fru Elfsted – assessor Brack. Brack. Ah, glæder mig særdeles – Hedda. Det er morsomt at sé Dem ved dagslys, assessor. Brack. Og jeg synes det er morsomt at se herskabet i sit hjem. Her, hvor jeg har gået og ordnet og stellet i de øde stuer. Tesman. Jeg kan ikke noksom takke Dem – Brack. Å jeg be’r – Hedda. Ja, De er en trofast sjæl – Brack. Og er fru Hedda så nogenlunde fornøjet? Hedda. Ja såmænd er jeg så. Det vil sige, – lidt omflytning hist og her blir jo nødvendig. Brack. Nå, vi har jo bare ordnet det sådan foreløbig. Hedda. T. Og så mangler der jo et og andet. Vi blir nok nødt til at anskaffe en dél småting til. Brack. Ja så? Virkelig? Hedda T. Bli’ da ikke angst! Det skal De ikke få noget besvær med. Jeg skal selv sørge for de dele. Brack. Å det var slet ikke således ment. (t– . k. r. . (.) . () Tesman. Se så. Nu kan vi altså tales ved. Vær så god at ta’ plads. Brack (sætter sig ved bordet.) Tak, et lidet øyeblik. Der var noget jeg vilde tale med Dem om () F? . Tesman. Forstår. Det er den alvorlige del af festen, som begynder nu. Hvad. Brack. Å, de sager haster det visst ikke så stærkt med. For resten skulde jeg nok ønske at vi havde indrettet os en smule tarveligere. Tesman. Men det vilde jo ikke gået an! Tænk da på Hedda. De, som kender hende så godt. Jeg kunde da umuligt by’ hende rent småborgerlige omgivelser. Brack. Nej, nej, det er jo netop knuden. Tesman. Og så – heldigvis, – så kan det jo ikke vare længe før jeg får udnævnelsen. Brack. Å, sådant noget kan ofte trække i langdrag. Tesman. Har De hørt noget nærmere? Brack. Ikke sådan noget bestemt. (afbrydende.) Men det er sandt, – en nyhed kan jeg da fortælle Dem. Tesman. Nå? Brack. Deres gamle ven, Holger Løvborg, er kommen til byen igen. Tesman. Det ved jeg allerede. Brack. Så? Hvor har De fåt vide det? Tesman. Hun fortalte det, den dame, som gik ud med Hedda. Brack. Ja så. Hvad var det hun hed? Tesman. Fru Elfsted. Brack. Aha, fogdens frue altså. Ja, det er jo oppe hos dem han har havt sit tilhold. Tesman. Og så hører jeg til min store glæde at han er blet aldeles ordentlig igen. Brack. Ja, man påstår jo det. Tesman, (lidt usikkert forskende.) Og så skal han jo ha git ud en bog. Brack. Ja, vel har han det. Tesman. Er det sandt at den har vakt opsigt? Brack. Ganske overordentlig opsigt har den vakt. Tesman. Tænk, – er ikke det glædeligt? Han, med sine store evner –! Jeg var så sørgeligt sikker på at han var gåt til grunde for bestandig. Brack. Det var nok den almindelige mening om ham. Tesman. Men jeg begriber bare ikke, hvad han nu vil ta’ sig til? Hvad skal han kunne Br.Hele arven har han nok så omtrent sat over styr – få at leve af? (Hedda er under de sidste ord kommen ind gennem forstuedøren.) Hedda (lér lidt hånligt.) Altid går Tesman og ængster sig for, hvad man skal få at leve af. Tesman. Det var Holger Løvborg, vi talte om. Hedda (ser hurtigt hen på ham.) Ah –! Tesman. Og jeg spør’ virkelig, hvad der skal bli’ af ham. Brack. Det kunde jeg kanské fortælle Dem lidt om. Tesman. Nå? Brack. De må ikke glemme at han er kommen af en mægtig slægt. Tesman. De folk kan han ikke gøre regning på. De har jo rent slåt hånden af ham. ? r Brack. Før kalde de ham for familjens håb. Tesman. Ja, før – ja. Men det har han jo sev forspildt. Hedda. Han har jo rejst sig igen. Brack. Og så dertil denne bogen, som er kommen – Tesman. Jaja, gud gi’ at de så sandt vilde hjælpe ham til et eller andet. Jeg har netop skrevet ham til. Bedt ham hjem til os aften.B.Men De skal jo til mig iaften. Jeg bad Dem jo på bryggen inat Hedda. Havde du glemt det, T. T.Ja, så sandelig havde jeg så. Br.For resten kan De visst være rolig for at han ikke kommer. T.Tror De det? Brack. Kære herr Tesman, – og De ogå, fru Hedda, – jeg kan ikke forsvare at la’ Dem være i uvidenhed om noget, som – som – Tesman. Noget, som angår Holger? Brack. Både Dem og ham. Tesman. Men, kære, så sig det da! Brack. De bør være forberedt på at Deres udnævnelse kanské ikke kommer så hurtigt, som De ønsker og venter. Tesman. Hvad! Er der noget i vejen? Brack. Besættelsen af posten tør kanské bli’ gjort afhængig af en konkurrence – Tesman. Konkurrence! Hedda. Med hvem? Ah –! Tesman. Dog vel aldrig med –? Brack (rejser sig.) Jo netop. Med Holger Løvborg. Tesman (springer op.) Nej, nej, – dette er jo dog rent utænkeligt! Rent umuligt! Brack. Og alligevel kan vi dog kanské komme til at opleve det. Tesman. Men dette vilde da være den skammeligste uretfærdighed imod mig. Jeg har jo så godt som løfte på stillingen! Brack. Ja, og De får den sagtens også. Men først gennem en kappestrid. Hedda. Tænk –! Det blir næsten som en slags sport. Tesman. Men, Hedda, hvor kan du ta’ det så ligegyldigt! Hedda. Det gør jeg slet ikke. Jeg er virkelig spændt på udfaldet. Brack. I alle fald, fru Hedda, er det godt at De kender stillingen førend De – førend De går i vej med små indkøb, som De nylig trued med. Hedda. Dette her kan ingen forandring gøre. Brack. Nå så. Det er en anden sag. Farvel Når jeg går min eftermiddagstur kommer jeg indom og henter Dem. TÅ jeg ved hverken ud eller ind. Hedda. Farvel, assessor. , – Og velkommen igen ien! Brack. Mange tak. Farvel, farvel. Tesman (følger ham mod døren.) Farvel, herr assessor! De må virkelig undskylde (Assessor Brack går ud gennem forstuen.) Tesman. Ja, Hedda, – nu får vi to altså tale lidt alvorligt sammen. Hedda. Ikke nu, Tesman. Jeg har, ved gud, ikke tid. Tesman. Ikke tid! Hedda. Nej. Jeg må ind og klæ’ mig lidt om til middagen. (Hun går op mod døren til venstre.) Tesman. Men du tar jo dette som om det var ingen verdens ting. Hedda (vender sig i døren.) Hvorfor skulde jeg ikke det? Du siger jo så tidt at det er den stærkeste, som sejrer. (Hun går ud.) Tesman (støtter hænderne mod stolryggen og ser urolig frem for sig.) Den stærkeste, ja– n .) ) . . Anden akt. (Værelset hos Tesmans ligesom i første akt, kun at pianofortet er flyttet ud og et elegant lidet skrivebord og en etagére er stillet i stedet. Blomsterbuketterne er tildels ryddet af bordet og hensat i det indre værelse. Det er eftermiddag.) (Hedda, omklædt i eftermiddagsdragt, er alene i værelset. Hun står ved den åbne altandør og lader en revolver. Den anden ligger i den åbne kasse på en stol ved siden af hende.) Hedda (ser ned i haven og råber:) God dag igen, herr assessor! Assessor Brack (høres nedefra.) I lige måde, fru Hedda! Hedda (hæver revolveren og sigter.) Nu skyder jeg Dem, assessor Brack. Assessor Brack (råber dernede) Nej, nej, nej! Stå da ikke og sigt på mig! Hedda (skyder.) Bum! Brack (dernede) Er De rent gal –! Hedda. Traf jeg Dem? Brack (fremdeles dernede.) Lad være med de narrestreger! Hedda, ) Kom så ind, assessor. (Assessor Brack kommer ind gennem døren til verandaen.) Brack. Hvad pokker driver De på med den sport enda står De og skyder efter? Hedda. . t Hedda. Nå, så skyder jeg op i den op i den blå luft da. Brack.(tar pistolen fra hende og ser på den) Ah, disse her kender jeg godt. Det er de som De fik af generalen. (lægger den i kassen) ? Men nu skal vi ikke ha’ mere af den spas. lar De værsgod dette fare fru H. Hedda. Ja, hvad i herrens navn vil De jeg skal ta’ mig til? Brack. Har De ingen besøg havt? Hedda (lukker døren til verandaen.) Ikke et eneste. Alle de intime ligger nok på landet endnu. Brack Og Tesman er kanske heller ikke hjemme? (Lukker kassen ned... Hedda. Nej, han løb ned til tanterne. ! . (Lukker kassen ned i skrivebordskuffen.) , . Hedda. Nej, – han vented Dem ikke så tidligt. Brack. Det var dumt at jeg ikke før tænkte på det. Hedda (drejer hovedet og ser på ham.) Hvorfor dumt? Brack. Jo, for så var jeg kommet her ud endnu lidt – tidligere. Hedda (stikker bordnøglen i lommen og går fremover gulvet.) Ja, da havde De nu slet ingen truffet. For jeg har været inde og klædt mig om efter middagen. Brack. Og der er ikke sådan en bitte liden dørsprække, som en kunde ha’ talt igennem? Hedda. Ikke for Dem i al fald, gode assessor. – Men lad os sætte os ned og vente. Tesman kommer visst ikke så snart hjem. Brack. Ja, ja, herre gud, jeg skal være tålmodig. (Hedda sætter sig i sofaen. Brack lægger sin paletot over ryggen på den nærmeste stol, sætter sig i stolen, men beholder hatten i hånden. Kort ophold. De ser på hinanden.) Hedda. Nå? Brack (i samme tone.) Nå? Hedda. Det var mig, som spurgte først. Brack (bøjer sig lidt fremover.) Ja, lad os så få os en liden lun passiar, fru Hedda. Hedda (læner sig mere tilbage i sofaen.) Synes De ikke det er som en hel evighed siden vi sidst taltes ved? – Ja, det småtteri igåraftes og i formiddag regner jeg nu ikke for noget. Brack. Men sådan – imellem os selv, – på tomands hånd, mener De? Hedda. Å ja. Så omtrent. Brack. Jeg har hver eneste dag gåt her og ønsket at De bare var vel hjemme igen. Hedda. Og jeg har såmæn hele tiden trukket om derude og bare ønsket det samme. Brack. De? Virkelig, fru Hedda? Og jeg, som trode, De havde moret Dem så inderlig godt på rejsen! Hedda. Jo, det kan De tro! Brack. Men det skrev da Tesman bestandig om. Hedda. Ja, Tesman! For han synes nu det er det dejligste han véd at få rode i bogsamlingerne. Og få sidde og skrive af gamle pergamentblade, – eller hvad det nu er for noget – Brack. Nå, det er jo hans livskald – Hedda. Ja. Og da kan en sagtens –. Men jeg! Å nej, kære assessor, – jeg har havt det gruelig kedeligt. Brack (deltagende.) Siger De det? For ramme alvor? Hedda. Ja, De kan da vel selv tænke Dem –. Sådan i et helt halvt år aldrig at træffe på et levende menneske, som kender en smule til vor kreds. Og som en kan tale med om vore egne sager. Brack. Nej, nej, – det vilde jeg også føle som et savn. Hedda. Og så det, som er det alleru-udholdeligste Brack. Nå? Hedda. – evig og altid at skulle være sammen med – med en og den samme – Brack (nikker beklagendee.) Både sent og tidlig, – jaTænk – Til alle mulige tider. Hedda. Jeg sa’: evig og altid. Brack. Lad gå. Men med vor fortræffelige Tesman synes jeg nok at man måtte kunne – Hedda. Tesman er et fagmenneske, kære –. Brack. Unægtelig. Hedda. Og fagmennesker er slet ikke morsomme at rejse med. Ikke i længden i alle fald. Brack. Ikke engang, – det fagmenneske, man elsker. Hedda. Uh, – brug da ikke det klissede ord! Brack. Hvad nu, fru Hedda! Hedda. Ja, De skulde bare prøve det, De! At høre tale om kulturhistorie både sent og tidligt – Brack. Evig og altid – Hedda. Ja, ja, ja –. Og så dette her om middelalderens samfundsformer –! Det er nu det allergræsseligste. Brack (ser forskende hen på hende.) Men sig mig, – hvorledes skal jeg da egentlig forstå –? Hedda. At der blev et par af mig og Jørgen Tesman, mener De? Brack. Nå ja, lad os udtrykke det så. Hedda. Herre gud, synes De da det er så underligt? Brack. Både ja og nej. (.) () r Hedda. havde jeg virkelig danset mig træt, kære assessor. Min tid var omme –. Uh nej, – det vil jeg da ikke sige alligevel! Ikke tænke det heller! Brack. , det har De da tilforladelig heller ingen grund til. Hedda.ser ligesom spejdende på ham. Å – grund –. Men Tesman er jo dog et korrekt menneske i alle måder. Brack. Både korrekt og solid. Gud bevare’s –. Hedda.() ser usikkert på ham Og noget egentlig løjerligt kan jeg ikke finde der er ved ham. Finder De det? Brack. Løjerligt? Nej ne–jdet vil jeg just ikke sige – Hedda. Og så er han jo en svært flittig samler. Det kan såmæn godt være at han bringer det vidt med tidenalligevel. Brack (sér noget uviss på hende.) Jeg trode, De mente ligesom alle de andre at der vilde bli’ en særdeles fremragende mand af ham. Hedda (med et træt udtryk.) Ja, jeg gjorde det. – Og da han så gik der og endelig med vold og magt vilde få lov til at forsørge mig –. Jeg véd ikke, hvorfor jeg ikke skulde ta’ imod det? Brack. Nej, nej. –Fra den side betragtet – Hedda. Det var såmæn mere end mine andre opvartende venner var villige til, kære assessor. Brack (lér.) Ja, jeg kan tilforladelig ikke svare for alle de andre. Men hvad mig angår, så véd De jo nok at jeg altid har næret en – en viss respekt for ægteskabets bånd. Sådan i sin almindelighed, fru Hedda. Hedda (spøgende.) Å, jeg har såmæn aldrig gjort mig illusioner med hensyn til Dem. Brack. Alt, hvad jeg begærer, det er at ha’ en god, fortrolig omgangskreds, hvor jeg kan gå til hånde med råd og dåd og alt muligt sådant – () ! . og hvor jeg har lov til at gå ud og ind som en ven – Hedda. Af fruen i huset? Brack, (bøjer sig galant.) Helst af fruen, naturligvis. Men dernæst også af manden. Véd De hvad, – et sådant – lad mig sige, et sådant trekantet forhold – det er i grunden en stor behagelighed for alle parter. Hedda. Ja, jeg har mangen god gang savnet en tredjemand på rejsen. Uh, – det, at sidde på tomandshånd i kupéen –! Brack. Heldigvis er nu rejsen overstået – Hedda (ryster let på hovedet.) Rejsen tør bli lang – lang endnu. Jeg er bare kommen til et stoppested undervejs. ※ Brack. Nå stiger der en tredjemand ind til parret da. En prøvet, forstående ven – H.Ja, se det er noget ganske andet. Hedda. – underholdende på alskens livlige områder – Brack. – og slet ikke spor af fagmenneske – Hedda (med et hørligt åndedrag.) Ja, det er jo rigtignok en lettelse. Brack (ser mod indgangsdøren.) Trekanten sluttet. Hedda (halvhøjt.) Og så kører toget videre. (Jørgen Tesman, i grå spadsérdragt og med en hel del bøger under armen og andre i lommerne, kommer inn fra forstuen..) Tesman. Puh, der var sandelig hedt at slæbe på alt dette her. Nej, se, se, – er De alt kommen, kære assessor? Det sa’ ikke Berte noget om. Brack (rejser sig.) Jeg gik op igennem haven. Hedda. Hvad er det for bøger, du kommer med? Tesman (lægger bøgerne på bordet.) Det er nogen nye fagskrifter, som jeg nødvendigvis måtte ha’. Hedda. Fagskrifter? Brack. Hm –. Hedda. Behøver du endnu flere fagskrifter? Tesman. Ja, kære Hedda, dem kan man aldrig få for mange af. Man må jo følge med hvad der skrives og trykkes. Hedda (resigneret.) Ja, man må vel det. Tesman (søger mellem hæfterne.) Og sé her, – her har jeg fåt fat på Ejlert Løvborgs nye bog også. (rækker den frem.) Har du kanske lyst til at se i den, Hedda? Hedda. Nej mange tak. Eller – ja, kanske siden. Tesman. Jeg bladed lidt i den på vejen. Brack. Nå, hvad synes så De som fagmand? Tesman. Jeg synes, det ermærkeligt, hvor sindigt den er holdt. Han skrev aldrig således før. – e ? n. , Tesman (samler bøgerne sammen.) Men nu vil jeg bære ind alt dette her. Det skal bli en fryd –! Og så vil jeg klæ’ mig lidt om. (til Brack.) Ja, for vi behøver vel ikke at gå nu straks? Brack. Å bevares, – det haster ikke på længe endnu. Tesman Nå, så kan jeg gi’ mig tid. (går med bøgerne mod bagværelset men standser og vender sig i døren.) Det er sandt, Hedda, , () Tesman. Tante Jane kommer ikke ud til dig i dag. Hedda. .) Ikke det? Er det den historie med hatten, som er ivejen? Tesman. Å langt ifra. Hvor kan du tro det! Men tante Rina er svært dårlig ser du.. Hedda. Det er hun jo altid. Tesman. Ja, men idag havde hun det meget værre end hun plejer.. Hedda. Nå, så er det jo så rimeligt at den anden blir hos hende da. Jeg får finde mig i det. Tesman.Og du kan ikke tro, du, hvor var sjæleglad over at du så fyldig og frodig ud. .) e t (Han går igennem bagværelset ud til højre.) Hedda .)Aå, disse evige tanterne! Hvad? Ingenting Brack. Hvad var det for en hat De talte om? Hedda. Å, det var noget med frøken Rysing. Hun har sådanne underlige manérer iblandt. Imorges havde hun slængt sin hat fra sig her inde i salonen. (ser på ham og smiler) Og så lod jeg som om jeg trode det var tjenestepigens. Brack (ryster misbilligende på hovedet.) Men, snille fru Hedda, hvor kunde De gøre det! Imod den skikkelige gamle dame! Hedda (i nervøs bevægelse.) Ja, ser De, – sligt noget kommer over mig ret som det er. Og så kan jeg ikke la’ det være. Det, at gå og pines af samvittighedsnag bagefter, – det er ligesom en slags nydelse, synes jeg. En rigtig fin – fin nydelse. – Å, jeg véd ikke hvorledes jeg skal forklare det. (Hun har kastet sig ned i lænestolen ved ovnen.) Brack (bag lænestolen.) De er ikke egentlig lykkelig, – det er sagen. Hedda (sér frem for sig.) Jeg véd heller ikke hvorfor jeg skulde være – lykkelig. Eller kan De kanské sige mig det? Brack. Ja, – blandt andet fordi De har fåt netop det hjem, som De havde gået her og ønsket Dem så længe. Hedda (sér op på ham og lér.) Tror De også på den ønskehistorien? Brack. Er der da ikke noget i det? Hedda. Jobevars –, noget er der. Nu skal De bare høre. Brack. Nå? Hedda. I fjor sommer, når der var aftenselskab ude på landstedet hos generalkonsulens, så maget Tesman det gerne slig at han fik følge mig hjem – Brack. Jo, jo, han var om sig. Det husker jeg nok. . Og så havde jeg jo en nske anden vej – Hedda. Det er sandt. De gik nok på andre veje ifjor sommer. Brack (lér.) Skam Dem, fru Hedda! Nå, – men Tesman altså –? Hedda. Ja, så var det en aften. Vi gik netop her forbi. Og Tesman – han vred og vendte på sig. For han vidste ikke, hvad han skulde finde på at snakke om, stakker. Så syntes jeg synd i ham – Brack (smiler tvilende.) Gjorde De? Hedda. Ja, så tilforladelig gjorde jeg det. Og så – for at hjælpe ham ud af vånden – så kom jeg rent letsindigt til at sige, at her i denne villaen skulde jeg ha’ lyst til at bo. –? .J da Brack. Ikke andet end det? Hedda. Ikke den aften. Brack. Men bagefter altså? Hedda. Ja; min letsindighed havde følger, kære assessor. Brack. Desværre, – det har vore letsindigheder kun altfor ofte, fru Hedda. Hedda. Tak! Men hele vinteren udover, når vi mødtes, så satte han sig ned og talte om denne velsignede villaen. Hvor dejligt det måte være at bo i statsrådin. ? . . Brack. Og i grunden så brød De Dem kanske slet ikke om dette her? Hedda. Nej, det véd gud jeg ikke gjorde. Brack. Ja, men nu da? Nu, da her er ble’t alting indrettet så hjemligt for Dem! Hedda. Uh, jeg synes her lugter lavendler og saltede roser i alle værelserne. – Men den lugt har kanske faster Jane ført med sig. Brack (lér.) Nej, så tror jeg heller det er efter salig statsrådinden. Hedda. Ja, kanské det. For det er noget afdød ved det. – Det minder om balblomster – dagen efter. (folder hænderne bag om nakken, læner sig tilbage i stolen og sér på ham.) Å, kære assessor, – De kan ikke forestille Dem, hvor gyseligt jeg vil komme til at kede mig her i huset. Brack. Skulde da ikke livet ha’ en eller anden opgave at byde på for Dem også, fru Hedda? Hedda. En opgave, – som der kunde være noget lokkende ved? Brack. Ja – naturligvis. Hedda. Gud véd, hvad det skulde være for en opgave. Mangen gang tænker jeg på –. – Men det går visst ikke, det, heller Brack. Hvilket? Hedda. Om jeg nu kunde få Tesman til at slå sig på politik, mener jeg. Brack, (lér.) Tesman! Men, herre gud, sligt noget som politik det ligger da slet – aldeles ikke for ham. Hedda. Nej, det tror jeg gerne. Gud véd, havd der ligger for ham. – Men om jeg nu kunde få ham til det alligevel? Brack. Ja, hvad tilfredsstillelse vilde der være for Dem i det? Når han nu ikke duer? Hvorfor vil De så ha’ ham til det? Hedda. Fordi jeg keder mig, hører De! (lidt efter.) Tror De altså, det vilde være så rent umuligt at Tesman kunde bli’ statsminister? Brack. Hm, ser De, kære fru Hedda, – for at bli’ det måtte han nu for det første være en meget rig mand. Hedda (rejser sig hæftigt.) Ja, der har vi det! Det er disse tarvelige vilkår, jeg er kommet ind i! Det er dem, som gør livet så ynkeligt! Og så rent ud latterligt! For så er det. Brack. Jeg tror nu at skylden ligger andetsteds. Hedda. Hvor da? Brack. De har aldrig fåt leve noget rigtig vækkende igennem. Hedda. Noget alvorligt, mener De? Brack. Ja, man kan jo gerne kalde det så også. Men nu tør det kanske komme. Hedda (kaster på nakken.) Å, De tænker på dette her pjankeriet med professorposten! Brack. Nej. Men når der nu blir stillet, – hvad man – sådan i den højere stil – kalder alvorsfulde og – og ansvarsfulde krav til Dem. – (smiler.) Nye krav, lille fru Hedda. Hedda (vred) Ti stille! Aldrig får De opleve noget af den slags! Brack (varsomt.) Vi skal tales ved om et års tid – i det aller længste. Hedda (kort.) Jeg har ikke anlæg til sligt noget, herr assessor. Ikke noget med krav til mig. Brack. Skulde ikke De, ligesom de fleste andre kvinder, han anlæg –? Hedda (går henover gulvet.) Mangen gang synes jeg at jeg bare har anlæg til en eneste ting. Brack (følger efter hende.) Og hvad er så det? Hedda (ser ud gennem glasdøren.) Til at kede livet af mig. (vender sig, ser mod bagværelset og lér.) Ja, ganske rigtig! Der har vi professoren! Brack, (sagte, advarende.) Nå, nå, nå, fru Hedda! (Jørgen Tesman, sortklædt, med handsker og hat i hånden, kommer fra højre gennem bagværelset.) Tesman. Ikke noget svar fra Løvborg, Hedda? Hvad? Hedda. Nej. Han sender visst ikke noget svar. Han kommer vel selv. Tesman (til Brack.) Ja, jeg får jo vente på ham i det længste. Brack. Det har vi rundelig tid til. Der kommer ingen til mig før kloken syv– halv otte. Tesman. Nå, så er jo alting bra’. (Han sætter hatten med handskerne i på en stol til højre.) Hedda (bærer Bracks overfrakke og hat hen på samme stol.) Og i værste fald kan jo herr Løvborg slå sig ned her hos mig. Brack (vil selv tage sagerne.) Å, jeg be’r. – Hvad mener De med værste fald? Hedda. At han ikke vil gå med Dem og Tesman. Tesman (ser tvilrådig på hende.) Men kære Hedda, – tror du at det går an? Husk på at tante kommer ikke. Hedda. Nej, men fru Elfsted kommer. Og så drikker vi tre en kop té sammen. Brack. Ja, det turde kanské være det sundeste for ham. Hedda (lidt skarpt.) Hvorfor det? Brack. De sa’ selv i formiddags at De kendte mine ungkarlsgilder. (Berte kommer i forstuedøren.) Berte. Frue, der er en herre, som gerne vil ind – Hedda. Ja, lad ham komme. (Berte går ud.) Tesman (sagte.) Hedda, – du skal se det er ham. (Ejlert Løvborg kommer ind fra forstuen. Han er slank og mager; jævnaldrende med Tesman men ser ældre og noget udlevet ud. Hår og skæg er sortbrunt, ansigtet er langagtigt, fint formet, blegt, kun med et par rødlige steder på kindbenene. Han er klædt i en elegant, sort, ganske ny visitdragt, frakken temmelig lang. Lysebrune handster og cylinderhat i hånden. Under den venstre arm bærer han en liden mappe med papirer i. Han blir stående nær ved døren og bukker let. Synes noget forlegen.) Tesman (går hen til ham og rækker ham hånden) Kære Løvborg! Nå, så ser vi hinanden da endelig igen! Ejlert Løvborg (taler med tyst stemme.) Tak for brevet, du! (vender sig til Hedda.) Tør jeg by’ Dem også hånden, fru Tesman? Hedda (ræker ham hånden.) Velkommen. (forestiller med en håndbevægelse.) Jeg véd ikke om de to herrer –? Løvborg (bøjer sig let.) Assessor Brack, tror jeg. Brack (hilser.) Bevares, – vi to har været ofte sammen. Tesman (med hånden på Løvborgs skulder.) Nå så kom da og lad som du var hjemme! (fører ham længere frem.) Og nu vil du jo slå dig ned her i byen igen, hører jeg. Løvborg. Ja, jeg vil det. Tesman. Nå, det er jo så rimeligt. Hør du, – jeg har fåt fat på din nye bog. Løvborg, (ligegyldig.) Nå, den. Tesman. Men jeg har ikke fåt tid til at læse den endnu. Løvborg. Å kære, det kan du også godt spare dig for. Tesman. Hvorfor det, mener du? Løvborg. Jo, for der er ikke noget videre ved den. Tesman. Ikke noget ved den! Brack. Men, herre gud, den blir da så svært rost, hører jeg. Løvborg. Ja netop. Det var det jeg vilde. Det, jeg havde brug for. Og så skrev jeg bogen så at alle kunde være med på den. Brack. Meget fornuftigt. Tesman. Ja men, kære – Løvborg. Jeg måtte jo prøve på at bygge mig op en stilling igen. Begynde rent forfra. Tesman, (lidt forlegen.) Ja, ja, du måtte vel kanske det. Løvborg (smiler, sætter hatten fra sig og slår let på mappen, som han holder frem.) Nej, ser du, – når dette kommer –! For dette her, – det er først det rigtige. Det, som der er noget i. Tesman. Så? Og hvad er da det for noget? Løvborg. Det er fortsættelsen. Tesman (ser tvilrådig på ham.) Fortsættelsen? Af hvad? Løvborg. Af bogen. Tesman. Af den nye –? Løvborg. Ja naturligvis. Tesman. Men kære, – den går jo lige til vore dage. Løvborg. Ja vel gør den det. Og dette her handler om fremtiden. Tesman. Men kære Løvborg, – vi véd jo slet ingen ting om fremtiden. Og så er der altså ikke noget at sige om den. Løvborg (smiler.) Å jo, der kunde kanské være et og andet at sige om den alligevel. Brack. Men noget sådan – rigtig videnskabeligt kan det da umulig bli’. Løvborg. Det bry’r jeg mig ikke noget om heller. (til Tesman, viser ham papirerne.) Se her, – ser du. Jeg har delt det i to afsnit. Det første afsnit handler om «Fremtidens kulturmagter». Og dette her andet – (blader længere frem.) – se her, – det er om «Fremtidens kulturgang». Tesman. Mærkværdigt. (ryster på hovedet.) Sligt noget kunde det aldrig falde mig ind at skrive om. Hedda (ved glasdøren, trommer på ruden.) Hm! Nej, nej! Løvborg (klapper mappen sammen.) Jeg tog det med mig fordi jeg tænkte at læse lidt op for dig iaften. Tesman. Ja, det var jo svært snilt af dig, Løvborg. Men iaften –? (ser hen mod Brack.) Jeg véd ikke rigtig, hvorledes det skal kunne ordnes – Løvborg. Nå, så en anden gang da. Det haster jo slet ikke. Brack. Jeg skal si’ Dem, herr Løvborg, – der er en liden tilstelning hos mig iaften. For Tesman, forstår De. Løvborg (ser efter sin hat.) Ah! Ja, så vil jeg ikke længer – Tesman. Nej, nej, det haster slet ikke. Brack. Nej. Men hør nu her. Vil ikke De gøre mig den fornøjelse at følge med? Løvborg (med en let uro.) Jeg? Nej, nej! Jeg takker Dem så meget. Brack. Å hvad! Gør nu det. Vi blir en liden udvalgt kreds. Og De kan tro, vi skal få det «livligt», som fru Hed–, som fru Tesman siger. Løvborg. Jo, det tror jeg nok. Men alligevel – Brack. Så kunde De ta’ Deres manuskript med og læse op for Tesman der. For jeg har værelser nok. Tesman. Ja, det kunde du jo. Hedda (går imellem.) Men, kære, når nu herr Løvborg slet ikke vil! Jeg er viss på at herr Løvborg har meget mere lyst til at slå sig ned her og spise til aftens med mig. Løvborg (ser hurtigt på hende.) Med Dem, fru Tesman! Hedda. Og så med fru Elfsted – Løvborg. Ah –! Hedda. – for hun har lovet at komme ud til mig. Og derfor er det næsten nødvendigt at De blir, herr Løvborg. For ellers har hun ikke nogen til at følge sig hjem. Løvborg. Nej, det er sandt. Ja, mange tak, frue, – så blir jeg meget gerne. Hedda. Så vil jeg bare gi’ en liden besked – (Hun går hen til forstuedøren og ringer. Berte kommer indenfor. Hedda taler sagte med hende og peger mod bagværelset. Berte nikker og går ud igen.) Tesman (samtidigt til Ejlert Løvborg.) Hør du, Løvborg, – er det dette nye emne, – dette her om fremtiden, – som du vil holde foredrag over? Løvborg. Ja. Tesman. For jeg hører du tænker på at holde en række foredrag Løvborg. Ja, jeg vil det. Du må ikke fortænke mig i det, Tesman. Tesman. ? Nej, gud bevar’s – Løvborg. r jeg kan jo så godt forstå at det må komme dig temmelig på tvers – Tesman. Å, for min skyld kan jeg jo ikke forlange at du –L.Men jeg venter til du har fåt din udnævnelse. – () ? .) . . . . L.Nej, jeg vil bare sejre over dig. (.) ? – g– . ? g vfe. ! – ? . ? . . l ? . – , (.) r? . ? el e – ? , (.) Tesman. (trykker hans hænder.) Ja, ja, Løvborg, jeg forstår det så godt. Tak, – nu kender jeg dig igen. (glad til Hedda.) Nå, hvad siger du så! Bare æren og sejren, du! Han vil slet ikke gå os ivejen. Hedda (kort, ser på ham.) Os? Hold dog mig udenfor. (Hun går op mod døren til bagværelset, hvor Berte står og sætter et bret med karafler og glasse på bordet. Hedda nikker bifaldende og kommer fremover igen. Berte går ud til højre i bagværelsen.) Tesman (samtidigt) Men De da, assessor, – hvad siger så De! Brack. Nå, jeg siger at ære og sejr, det er skønne sager. Og gammelt venskab, – det er jo et overmåde sejgt bånd – Tesman. Ja vel er det så; men alligevel – . ! Hedda (ser på Tesman og smiler.) Jeg synes du står og ser ud som du var lynslåt. Tesman. Ja, så omtrent – Brack. Det var jo også et tordenvejr, som trak over os, frue. . J. Brack. t. . Ne. Hedda (peger mod bagværelset.) Vil ikke herrerne gå ind og ta’ et glas ispunsch. Brack (ser på sit uhr.) På faldrebet? Jo, det kunde ikke være så galt. Tesman. Udmærket, Hedda! Udmærket! I sådan en let stemning – Hedda. Vær så god. De også, herr Løvborg. Løvborg (afværgende.) Nej, mange tak. Ikke for mig! Tesman. Å jo visst så! Kom bare med os ind. Løvborg. Nej, nej, mange tak. Aldeles ikke. Brack. Men herre gud, – ispunsch er da ikke nogen gift, véd jeg. Løvborg. Nej, kanske ikke for alle. Hedda. Jeg skal nok holde herr Løvborg med selskab så længe. Tesman. Ja, ja, kære Hedda, – gør så det da. (Han og Brack går ind i bagværelset, sætter sig ved bordet, drikker punsch, røger cigarer og passarer under det følgende. Ejlert Løvborg blir stående henne ved ovnen. Hedda går hen til skrivebordet.) Hedda (vender hovedet og siger temmelig højt.) Nu skal De få se nogen fotografier, herr Løvborg. For Tesman og jeg – vi gjorde en tur gennem Tyrol på hjemrejsen. (Hun kommer fremover med et album, som hun lægger på bordet ved sofaen og sætter sig i dennes øverste hjørne. Løvborg går nærmere standserog ser lidt på hende. Derpå tager han en stol og sætter sig ved hendes venstre side med ryggen mod bagværelset.) Hedda (slår albumet op.) Ser De dette fjeldpartiet her. Det er Ortlergruppen. Tesman har skrevet det nedenunder. Her står det «Ortlergruppen ved Meran». Løvborg, som ufravendt har sét på hende, siger sagte og langsomt:) Hedda – Gabler! Hedda (skotter hastigt hen til ham) .) Nå! – Hys! Løvborg, (gentager sagte og med smertefyldt stemme.) Hedda Gabler! Hedda (ser i albumet.) Ja, jeg hed så før. – Dengang – da vi kendte hinanden. Løvborg Og herefter, – og for hele livet, – så må jeg altså vænne mig til at sige fru – Tesman – Hedda (blader fremdeles.) Ja De får det. Og jeg synes De skulde øve Dem på det i tide. Jo før jo heller, synes jeg. Løvborg. Gift. Gift med en anden –! Hedda. Ja, – så går det. Løvborg. Å, Hedda, – Hedda, – hvor kunde du dog gøre det! Hedda (ser hvasst hen til ham.) Nå! – Ikke dette her! Løvborg. Hvilket? (Tesman kommer fra bagværelset og går hen til sofaen.) Hedda, (rolig, med almindelig stemme.) Og dette her, herr Løvborg, – det er nede fra Ampezzodalen. Se de fjeldspidserne der. (ser op på Tesman.) Hvad er det de underlige fjeldspidserne kaldes? Tesman (bøjer sig ned.) Lad mig se.? Å, det er dolomiterne det, Hedda. Hedda. Rigtig, ja. – Det er dolomiterne, herr Løvborg. Tesman, .) Du H Jeg vilde bar spørge, om vi ikke skulde sætte ind lidt punsch. Eller vin kanske? Til dig i alle fald. Hvad? Hedda. Jo tak skal du ha’. Og et par kager, kanske Tesman. Ingen cigaretter? Hedda. Nej– mange tak. Tesman. Godt. (Han går ind i bagværelset og bort til højre side. Brack sidder ved bordet derinde og holder af og til øje med Hedda og Løvborg.Lidt efter kommer Tesman atter tilsyne og sætter sig ved bordet hos Brack.) Løvborg (sagte, som før.) Svar mig så, Hedda, – hvor kunde du gå hen og gøre dette her? Hedda (tilsyneladende fordybet i albumet.) Siger De du til mig, så vil jeg ikke tale med Dem. Løvborg. Må jeg ikke sige du når vi er alene heller? Hedda. Nej. De kan få lov til at tænke det. Men De skal ikke sige det. Løvborg. Hvorfor ikke – egentlig? Hedda. Fordi jeg synes at det vilde være ligesom et slags utroskab imod Tesman. Og sligt vil jeg ikke vide noget af. Løvborg. Kan virkelig en sådan småting støde Deres kærlighed til ham? Hedda (skotter hen til ham og smiler.) Kærlighed? Nej, nu er De god! . ? ? r Berte har imidlertid fra højre side i bagværelset bragt et mindre serveringsbret med punsch, vin og kager, hvilket hun sætter på bordet derinde og går ud igen til samme side. Tesman tar brettet og bærer det ind i salonen.) Tesman. Se så! Her kommer de gode sager! Hedda. Hvorfor går du selv og serverer? Tesman (skænker i glassene.) Fordi jeg synes det er morsomt at gå og opvarte dig, Hedda. Hedda. Men nu har du jo skænket i begge. Og herr Løvborg vil jo ikke ha’ – Tesman. Fru Elfsted kommer vel snart. Hedda. Ja, det er sandt, – fru Elfsted –! Tesman. Havde du glemt hende? Hedda. Å, vi sidder så fordybet i dette her. – Tesman, – hvad er det nu denne lille landsbyen heder. Tesman. (går om til hende.) Hvilken? Lad mig sé. – Å, det er Gossensass ved Brennerbanen. Det var der vi blev over en dag – Hedda. Ja, og traf alle disse livlige menneskene. Tesman. Ja visst var det der. (Han går ind igen og sætter sig hos Brack.) Løvborg. Ikke i vort forhold heller? Hedda. Hvorledes? Løvborg. Var der ikke kærlighed i det? Ikke et eneste stænk, – ikke et skær af kærlighed over det hele? Hedda. Ja mon det? Løvborg. Slet ikke fra Deres side altså? Hedda. For mig står det, som om vi var to gode kammerater. To rigtig fortrolige venner. De især så svært åbenhjertig. Løvborg. Jeg var nok altfor åbenhjertig. Men det var jo Dem , som vilde ha’ det så. ! e. J. Hedda, (.) Der var noget skønt –, noget lokkende synes jeg der var over – over denne løndomsfulde fortrolighed, som ikke noget levende menneske havde anelse om. Løvborg. Ja, ikke sandt Hedde? Var der ikke det! (tier lidt og ser hen for sig.) Når jeg kom ind til Deres fars sådan om eftermiddagen –. Og generalen sad borte ved vinduet og læste aviserne – med ryggen imod – Hedda. Og De og jeg i hjørnesofaen – Løvborg. Med de illustrerte tidsskrifterne, Hedda – Hedda. Ligesom her med albumet. Løvborg. Ja, og når jeg så skrifted for for Dem –. Fortalte Dem om mig selv, hvad ingen af de andre vidste dengang. Tilstod for Dem at jeg havde været ude og raset dage og nætter. Raset døgn efter døgn. – Å, Hedda, – hvad var det dog for en magt i Dem som drev mig til at bekende sligt noget? Hedda () Tror De det var en magt i mig? Løvborg. Ja, hvorledes skal jeg ellers forklare mig det? Og alle disse – disse omsvøbsfulde spørgsmål, som De gjorde mig – Hedda. Og som De så inderlig godt forstod – Løvborg. , at De kunde sidde og spørge således –. Spørge om – sligt noget! Hedda. Og at De kunde svare, herr Løvborg – Løvborg Nå, en mand –. Men sig mig så, Hedda, – var der ikke kærlighed på bunden af dette? Fra Deres side? Var det ikke alt sammen fordi De vilde ligesom tvætte mig rén når jeg tyed til Dem i bekendelse. Var det ikke så? Hedda. Nej, ikke ganske. Løvborg. Men hvad var det da, som drev Dem? Hedda (lidt nølende.) Finder De det så undeligt at en dame, – når det kan ské sådan – i løndom – Løvborg Nå? Hedda. At en da gerne vil kikke lidt ind i en verden, som – Løvborg. Som? aed Hedda. – som en ikke har lov til at vide besked om? De var for mig som budbærer fra et lukket land. Løvborg. .) Det altså var det? Hedda. Det også. Det også, – tror jeg næsten. b? . Derfor så lukked også alle de bedre familjer sin dør for Dem. Løvborg. Ja, de andre. Men at De – De, Hedda –! Hedda. Hvad de andre gjorde måtte naturligvis vi også gøre. Løvborg. Ja, sé, – det er netop det, jeg aldrig havde tænkt mig. Hedda. Nå, – heldigvis så trøsted De Dem jo snart der oppe på landet. a. f , . . ? t. ke L g er , t af ? . t g s. Løvborg. Går De også og slæber på den fordom at en mand bare kan føle kærlighed for én kvinde – ad gangen? Hedda (ser lidt hen for sig.) Ja, – De har kanske ret i at –. (halvt imod ham.) Hvad skal en egentlig tro – i så måde? Løvborg Å, jeg glemte jo rent at De ikke tror der er nogen kærlighed til. Hedda, (blader i albumet.) De skal nu ikke altid ta’ mine ord så bogstaveligt heller. Løvborg (sér et øjeblik på hende og hvisker lidenskabeligt.) Å, Hedda! Hedda Gabler! Nu skimter jeg en dulgt mening under alt, hvad du har sagt! Hedda (sagte, med et øjekast.) Vogt Dem! Tro ikke sligt noget! (Forstuedøren åbnes udefra af Berte.) Hedda, (klapper albumet sammen og råber smilende:) Nå endelig! Kæreste Thea, – så kom dog ind! (Fru Elfsted, uden overtøj, kommer ind. Hun er selskabsklædt. Døren lukkes efter hende.) Hedda (i sofaen,strækker armene imod hende.) Nej, Thea, – du kan ikke tænke dig, hor jeg har siddet og ventet på dig! (Fru Elfsted går hen til bordet og rækker Hedda hånden. Løvborg har rejst sig op fra sin stol. Han og fru Elvsted hilser hinanden med et stumt nik.) Fru Elfsted, (som blir stående.) Jeg skulde vel hilse på din mand også. Hedda. Å, lad de to sidde derinde, hvor de sidder. De går snart. Fru Elfsted. Går de? Hedda. Ja, de skal ud i et ungkarlsgilde. Fru Elfsted (uvilkårligt.) Ikke De vel, herr Løvborg? Løvborg. Nej. Hedda. Nej, herr Løvborg blir hos os to. Fru Elfsted, (tar en stol og vil sætte sig.) Ah, hvor her er godt at være! Hedda. Nej tak. Ikke der! Du kommer pent her over til mig. Jeg vil være midt imellem. Fru Elfsted. Ja, ganske som du vil ha’ det. (Hun går omkring bordet og sætter sig i sofaen på højre side af Hedda. Løvborg sætter sig også.) Løvborg (til Hedda efter et kort ophold.) Er hun ikke dejlig at side og se på? Hedda. Bare til at sé på ? ) – . . ? d. ns. (til Hedda.) Ja, vi to, – hun og jeg, – vi er to gode kammerater. Trofaste, ærlige kammerater. To mennesker, som tror ubetinget på hinanden, – et ! ! Ikke ellers kanske. Men umådeligt når det gælder kammeraten. Hedda. Ja, mod, – mod. Den, som havde det. , – . n. , .) e u . n– – ? (.) ! e et r ) . , () n e – Løvborg. Hvad så, mener De? Hedda (i dæmpet udbrud.) Da kunde en kanské endda leve livet! (slår pludselig om.) Men nu, min kæreste Thea, – nu skal Du såmæn drikke dig et glas kold punsch. Fru Elfsted. Nej tak, – jeg drikker aldrig sådant. Hedda. Nå, så De da, herr Løvborg. Løvborg. Tak, ikke jeg heller. Fru Elfsted. Nej, ikke han heller. Hedda. Men når nu jeg vil det. Løvborg. Hjælper ikke. Hedda, (ser fast på ham.) Har jeg altså slet ingen magt over Dem? Løvborg. Ikke på det område. Hedda. Alligevel synes jeg dog De skulde gøre det. For Deres egen skyld. Fru Elfsted. Nej, men Hedda –! Løvborg. Hvorledes det? Hedda. Eller for folks skyld – Løvborg. Så? Hedda. Folk kunde let falde på den tro at De ikke – sådan i grunden – var rigtig sikker på Dem selv. Fru Elfsted. Å –! Løvborg. Folk kan få lov til at tro, hvad de vil, – indtil videre. Fru Elfsted. Ja, ikke sandt! Hedda. Jeg så’ det så tydeligt på assessor Brack nu for nylig. Løvborg. Hvad så De? Hedda. Så De det da ikke selv også. Han smilte så hånligt da De ikke turde gå med der ind til bordet. Løvborg. Turde jeg ikke! Jeg vilde naturligvis heller bli’ her og tale med Dem. ! Hedda. Og jeg så’ også tydeligt at han drog på smilet og skotted til Tesman da De ikke turde gå med til dette gildet heller. Løvborg. Turde! Siger De, at jeg ikke turde? Hedda. Ikke jeg. Men således forstod assessor Brack det. Løvborg. Lad ham bare det. Hedda. De går ikke med. Løvborg. Jeg blir her hos Dem og Thea. Fru Elfsted. Ja, Hedda, – det kan du da vel tænke dig! Hedda (til Løvborg.) Altså rigtig grundmuret. Forvandlet for alle tider. (vender sig til fru Elfsted.) Ja var det ikke det jeg sa’, da du kom så forstyrret her ind i morges – Løvborg (studser.) Forstyrret! Fru Elfsted (i skræk.) Hedda – Hedda da –! Hedda. Ser du nu bare selv. Det er jo slet ikke nødvendigt at du går her i denne dødelige angst for ham. Så, nu kan vi være lystige! Løvborg (farer sammen.) Ah, – hvad er dette her for noget! Fru Elfsted. Å gud, å gud, Hedda! Hvad er det du siger! Hvad er det du gør! Hedda. Vær stille. De sidder og ser på dig derinde. Løvborg:I dødsangst altså. For min skyld. Fru Elfsted (sagte, jamrende.) Å, Hedda, – nu har du da gjort mig så rent ulykkelig! Løvborg sidder en stund og ser ufravendt på Fru .Elfsted.Hans ansigt er fortrukket.) Fru Elfsted (bønligt.) Å kæreste ven, – du må da først høre – Løvborg (tar det ene fyldte punschglas og løfter detog siger sagte med hæs stemme.) Din skål, Thea! (Han tømmer glasset, sætter det fra sig og tager det andet.) Fru Elfsted. Å Hedda, Hedda, – at du kunde ville dette her! Hedda. Ville? Ville? Jeg! Løvborg. Og en skål for fru Hedda også! Tak for sandheden. Den leve! (Han drikker ud og vil fylde det på ny.) Hedda (lægger hånden på hans arm.) Så, så, ikke mere – for øjeblikket. Husk på, De skal til gilde. Fru Elfsted. Nej, nej, nej! Hedda. Hys! De sidder og ser på dig. Løvborg (sætter glasset fra sig.) Du, Thea, – vær nu sandfærdig – Fru Elfsted Ja! Løvborg. Vidste fogden besked om at du rejste efter mig? Fru Elfsted (vrider hænderne.) Å, Hedda, – hører du hvad han spør om! Løvborg. Var det en aftale mellem dig og ham at Du skulde rejse til byen og passe på mig? – Var det kanske fogden selv, som fik dig til det? Aha, du, – han havde sagtens brug for mig på kontoret igen! Fru Elfsted (vånder sig sagte.) Å, Løvborg, Løvborg –! Løvborg (griber et glas og vil fylde det.) En skål for gamle fogden også! Hedda, (afværgende.) Ikke mere nu. Husk på, De skal ud og læse op for Tesman. Løvborg (rolig, sætter glasset fra sig.) Det var dumt af mig, Thea, dette her. At ta’ det på slig vis. Vær så ikke vred på mig, du kære – kære kammerat. Du skal få sé, – både du og de andre, – at var jeg end engang falden, så –. Nu har jeg rejst mig igen! (Brack har imidlertid set på sit uhr. Det er begyndt at mørkne. Han og Tesman står op og kommer ind i salonen.) Brack (tager sin hat og overfrakke.) Ja, fru Tesman, nu er vor time slagen. Hedda. Den er vel det. Løvborg (rejser sig.) Min også, herr assessor. Fru Elfsted (sagte, og bønligtg.) Å, Løvborg, – gør det ikke! Hedda (kniber hende i armen.) De hører dig! Fru Elfsted (skriger svagt.) Au! Løvborg (til Brack.) De var så venlig at be’ mig med. Brack. Nå, og kommer De så? Løvborg. Ja, mange tak. Brack Ypperligt! Løvborg (tager sin mappe og siger til Tesman.) For jeg vilde så gerne vise dig et og andet i dette her. Tesman. Nå, det skal bli’ morsomt –. Men kære Hedda, hvorledes får du så fru Elfsted hjem? Hedda. Å, det blir der altid råd for. Løvborg (ser hen mod damerne.) Fru Elfsted? Jeg kommer naturligvis igen og henter hende. (nærmere) Sådan omkring ti-tiden, fru Tesman? Passer det? Hedda. Ja visst, – det passer udmærket. Tesman. Nå, så er jo alting godt. Men mig må du ikke vente så tidligt, Hedda. Hedda. Å kære, – bli’ du så længe – så længe du bare vil. Fru Elfsted (i dulgt angst.) Herr Løvborg, – jeg bier altså her til De kommer. Løvborg (med hatten i hånden.) Forstår sig, frue. Brack. Og så går toget, mine herrer! Jeg håber vi skal få det «livligt», som en viss skøn dame siger. Hedda. Ak, kunde så sandt den skønne dame være usynlig tilstede – Brack. Hvorfor usynlig? Hedda. For at få høre lidt af Deres livligheder, herr assessor. Brack (lér.) Det vilde jeg dog ikke tilråde den skønne dame. Nå, farvel, farvel! Løvborg (bukker til afsked) Omkring ti-tiden altså. (Der hilses til afsked fra alle sider. Assessor Brack, Løvborg og Tesman går ud gennem forstuedøren. Samtidigt bringer Berte lamper ind gennem bagværelset, sætter dem på bordene i salonen og går atter ud gennem bagværelset.) Fru Elfsted. Hedda – Hedda, – hvad skal dette her bli’ til! Hedda. Det får vi sé så omkring ti-tiden. Fru Elfsted (rejser sig og går henover gulvet.) Men du kender ham ikke så godt som jeg. Hedda. ! d. Hedda. (rejser sig.) ! Tvil du på ham så længe du vil. Jeg tror på ham! Nu skal vi prøve – Fru Elfsted Der stikker noget under med dig, Hedda! Hedda. Ja, der gør. Jeg vil for en eneste gang i mit liv ha’ magt over et menneskes sind. Fru Elfsted. Har du da ikke det! Hedda. Har det ikke og har aldrigt havt det. ! . Å dersom du kunde forstå og føle hvor fattig jeg er (slår armene lidenskabeligt om hende.) Fru Elfsted. Slip mig! Slip mig! Jeg er ræd for dig, Hedda! Berte (fra bagstværelset.) Bordet er dækket i spisestuen, frue. går igen. Hedda. Godt! – Og kom så med til tébords, du lille – lykkelige tosse! Hun drager fru Elfsted næsten med magt mod bagdøren. Tredje akt. ( Værelset hos Tesmans. Forhængene for bagværelset er trukket til. Ligeså for glasdøren. Lampen, med en skærm over, brænder halvt nedskruet på bordet. I ovnen, hvis dør står åben, har der været ild, som nu næsten er udbrændt.) (Fru Elfsted, indhyllet i et stort kastørklæde og med fødderne på en skammel, sidder tæt ved ovnen, tilbagesunken i lænestolen. Hedda ligger påklædt sovende på sofaen med et tæppe over sig.) Fru Elfsted (setter sig hurtig i stolen og lytter spændt; derpå synker hun igen træt tilbage og jamrer sagte:) Endnu ikke! Å gud, – å gud, – endnu ikke! (Berte kommer varsomt listende in gennem forstuedøren. Hun har et brev i hånden.) Fru Elfsted (vender sig og hvisker spændt.) Nå, – har her været nogen? Berte (sagte.) Ja, nu netop var her en pige med dette brevet. Fru Elfsted (hurtig, strækker hånden ud.) Et brev! Til mig? Giv mig det! Berte. Nej, det er til doktoren, frue. Fru Elfsted. Ah, så. Berte. Det var frøken Rysings pige som var her med det: Jeg lægger det her på bordet. Fru Elfsted. Ja, gør det. Berte (lægger brevet fra sig.) Det er visst bedst jeg slukker lampen, frue. For den står og oser. Fru Elfsted. Ja, sluk De. Det blir vel snart lyst – Berte, (slukker.) Det er alt lyst, frue. Fru Elfsted. Ja, lys dag! Og så endda ikke kommen hjem –! Berte. Å, herre gud, – jeg tænkte nok at det vilde gå så. Fru Elfsted. Tænkte De det? Berte. Ja, da jeg så at en viss mandsperson var kommen til byen igen, så –. Og trak af med dem –. For den herren har en da hørt nok om føri tiden. Fru Elfsted. Tal ikke så højt. De vækker fruen. Berte (ser mod sofaen og sukker.) Nej, gud, – lad hende bare sove, stakker. – Skal jeg ikke lægge lidt mere i ovnen? Fru Elfsted. Nej tak, ikke for mig. Berte. Ja, ja da. (Berte går ud gennem forstuedøren.) Hedda (vågner ved at døren lukkes og ser op.) Hvad er det –! Fru Elfsted. Det var bare pigen – Hedda (ser sig om.) A, her inde –! Ja nu husker jeg – (retter sig op, siddende på sofaen, og gnider øjnene.) Hvad er klokken? Fru Elfsted, (ser på sit uhr.) Den er nu over halv syv. Hedda. Hvad tid kom Tesman? Fru Elfsted. Han er ikke kommet. Hedda. Ikke kommet hjem endnu! Fru Elfsted (rejser sig.) Her er slet ingen kommet. Hedda. Og vi, som sad her og våged og vented lige til klokken fire – Fru Elfsted (vrider hænderne). Og slig som jeg vented på ham! Hedda gisper og siger med hånden for munden.) Ak ja, – det kunde vi da ha’ sparet os for. Fru Elfsted. Fik du så sove lidt siden? Hedda. Å ja. Jeg tror jeg fik sove nok så bra’. Fik ikke du? Fru Elfsted. Ikke et øjeblik. Jeg kunde ikke, Hedda! Det var mig så rent umuligt. Hedda (går hen til hende.) Så, så, så! Det er da ikke noget at ængste sig for Jeg véd så godt, hvorledes det hænger sammen. Fru Elfsted. Ja, hvad tror du da? Kan du sige mig det! Hedda. Nå, – det har naturligvis trukket dygtig længe ud hos assessorens. Hos disse ungkarlene plejer det jo gå livligt til. Fru Elfsted. Ja, ja, ja, – det gør det visst! Hedda. Og så har ikke Tesman villet komme hjem og gøre larm og ringe på midt om natten. Ikke villet forstyrre mig. (lér.) Kanské ikke genne villet vise sig heller – sådan lige ovenpå et lystigt gilde. Fru Elfsted. Men kære, – hvor skulde han da være gåt hen? Hedda. Han er naturligvis gåt op til disse velsignede tanterne og lagt sig til at sove der. De har jo hans gamle værelse stående. Fru Elfsted. Nej, hos dem kan han ikke være. For nu nylig kom der brev til ham fra frøken Rysing. Der ligger det. Hedda. Så? (ser på udskriften.) Ja, det er såmæn fra faster Jane egenhændig. Nå – så er han altså ble’t liggende igen hos assessoren, – han også. Fru Elfsted. Han også? Mener du da at Løvborg –? Hedda. Ja, Løvborg er nu ganske sikkert blet liggende igen. For ellers vilde han jo være kommet og hentet dig. Fru Elfsted. Å Hedda, du går bare og snakker noget, som du ikke selv tror på. Hedda. Nå, herre gud, – selv om galt skulde være? Hvad så? En gang er jo ingen gang. Fru Elfsted. Å, det er netop det ord, som slet ikke passer her. Mindst af alt i verden! Hedda. Du er virkelig et lidet fårehode, Thea! Fru Elfsted. Å ja desværre, – jeg er vel sagtens det. Hedda. Og så dødelig træt som du ser ud. Fru Elfsted. Ja, jeg er også dødelig træt. Hedda. Og derfor skal du gøre som jeg siger. Du skal gå ind i mit værelse og lægge dig lidt på sengen. Fru Elfsted. Å nej, nej, – jeg får så ikke sove alligevel. Hedda. Jo visst gør du så. Fru Elfsted. Ja men der må da komme en eller anden af dem. Og så må jeg straks få vide – Hedda. Tesman må nu vel snart være her. Og så skal jeg straks sige dig til. Fru Elfsted. Ja, lover du mig det, Hedda? Hedda. Ja visst gør jeg så. Gå du bare ind og sov sålænge. Fru Elfsted. Tak. Så vil jeg prøve på det da. (Hun går gennem bagværelset ud til venstre.) (Hedda går hen til skrivebordet, tager et lidet håndspejl, ser sig i det og ordner lidt på håret. Derpå går hun hen til forstuedøren og trykker på klokkeknappen.) (Berte kommer i døren.) Berte. Er det noget, som fruen ønsker? Hedda. Ja, De får lægge mere i ovnen. Jeg går her og fryser. Berte. Jøsses, – straks på timen skal det bli’ varmt. (Hun rager gløderne sammen og lægger et vedstykke ind.) Berte (standser og lytter.) Nu ringte det på gadedøren, frue. Hedda. Så gå ud og luk op. Ovnen skal jeg selv sørge for. Berte Det kommer snart i brand. (Hun går ud gennem forstuedøren.) (Hedda knæler på fodskammelen og lægger vedstykker ind i ovnen.) (Jørgen Tesman kommer efter en kort stund ind fra forstuen. Han ser træt og anstrængt ud. Vil gå ind i bagværelset. Bemærker ikke Hedda.) Hedda (ved ovnen, uden at sé op.) God morgen. Tesman (vender sig.) Hedda! (kommer nærmere.) Hvad i al verden, – er du alt oppe! Hedda. Ja, jeg har været svært tidlig oppe idag. Tesman. Og jeg, som var så viss på at du lå og sov endnu! Hedda. Tal ikke så højt. Fru Elfsted ligger inde hos mig. Tesman. Er fru Elfsted ble’t her inat! Hedda. Ja, her kom jo ingen for at hente hende. Tesman. Nej, det er sandt. Hedda (lukker ovnsdøren og rejser sig.) Nå, var det så morsomt hos assessoren? Tesman. Har du været ængstelig for mig? Hedda. Nej, det kunde da aldrig falde mig ind. Men jeg spurte om du havde havt det morsomt. Tesman. Latterligt? Hedda. Ja, det er da både latterligt og løjerligt at det første du gør det er at du skriger op om – tante Jane. – For resten så ligger her et brev fra hende. Tesman. Til mig? Hedda. Ja. (rækker ham det.) Det kom tidlig i morges. Tesman. (åbner.) Hvad kan det være. . (løber det igennem.) Å Hedda, – hun skriver at tante Rina ligger på sit sidste. Hedda. Det var jo at vente. Tesman. Hun siger at hvis jeg vil se hende endnu en gang så må jeg skynde mig. Jeg vil straks løbe derind. Hedda (undertrykker et smil.) Løbe også! Å H, om du kunde overvinde dig til at gå med. H.Nej, nej, bed mig ikke om om det. Jeg vil ikke se på sygdom og død. Ikke på noget, som er stygt nu. Tesman. (tager sin hat og kaster overfrakken på armen.) Min hat, min overfrakke. Nå, i forstuen Jeg vil da inderlig håbe at jeg ikke kommer for sent. Hedda. Å, bare løb, så – (Berte kommer i forstuedøren.) Berte. Assessoren er her og spør’ om han må komme ind. Tesman. Assessoren! Nej, nu kan jeg umulig ta’ imod ham. Hedda. Men jeg kan. (til Berte.) Bed assessoren komme ind. Ah, pakken, T. T.Lad ham ikke få se den. Jeg gemmer den for dig sålænge. (H. går hen til skrivebordet og stikker pakken ind i bogreolen. T. trækker handskerne på) (Berte åbner for assessor Brack og går selv ud.) Brack. Nå, skal De igen ud på j – Tesman. , jeg må ind til tanterne. Den syge ligger for døden. Brack. Å herre gud, gør hun det? ? . Brack. Men lad Dem ikke opholde. I et så alvorligt øjeblik – Tesman. Ja, jeg må virkelig skynde mig – Farvel! Farvel! (Han går ud gennem forstuedøren.) Hedda. Nå, dette her har nok været en ret livlig nat. Brack. Jeg er slet ikke kommen af klæderne, fru Hedda. Hedda. Og. Brack. Hedda. Men De sa’ jo – Brack. Tesman stod jo som på nåle for at komme afsted. Hedda. Ja, synes De ikke synd i stakkers Tesman?. Tænk, tante Rina –! Nå, hvor fik De så fat på Løvborg. Brack. Jeg har slet ikke fåt fat på ham. Men jeg fik vide at han var vel forvaret. Hedda. Hvor? Brack. I politiarresten. Hedda. Ah, – men hvad har han da gjort. Brack. Hm, – det er nok bedst at vi ikke kommer ind på enkelthederne. Hedda. Jo visst. Netop på dem. Det er dem, jeg vil vide besked om. Brack. Ja, De får nu virkelig undskylde alligevel, fru Hedda. Jeg var jo ikke tilstede. Hedda. De! Nej, det véd jeg nok. Brack. Jeg har bare hørt at han kom i selskab med en del andre natteranglere. Hedda. Ikke nogen af Deres? Brack. Af mine? Hedda. Ja, af Deres gæster da. Brack. Å, kan De tro det! Nej, de folk er altid anstændige udendørs. De går pent hjem og lægger sig. Hedda. Ja, ja vel. Vi anstændige folk, vi – Brack. Nej, det var nok desværre nogen af hans gamle bekendte, som han kom ud for. Hedda. Nå, og så? Brack. Ja, så kom jo den vanlige historie. Der blev aflagt visit hos nogen – sangerinder, tror jeg. Hedda. Eller sligt noget, ja. Og derefter? Brack. Bakkanal formodentlig. Så det obligate slagsmål med tilhørende udkastelse. Så gadespektakler udenfor. Ruder knust. Konstabler tilkaldt. Og så i arresten. Hedda. Det måtte være ejendommeligt at være tilstede ved sligt noget. Brack. Kunde De ha’ lyst til det, fru Hedda? Hedda. Å ja, for én gangs skyld. Når ingen så en. Og ingen fik vide noget om det bagefter. Brack. Nej, gud bevar’s vel. Hedda. For al den ubændighed, som jeg synes der må ligge i sligt noget råt og stygt –. Men dette her er noget, som jeg bare siger til Dem, kære assessor. Brack. Det er sandelig også det rådeligste for Dem. Men hvad jeg kan ærgre mig sort over er at dette hensynsløse menneske kunde gå lige fra mit gilde og – Hedda. Tror De folk får vide at han kom fra Dem? Brack. Ja, det kommer naturligvis op ved forhørene. Hedda. Blir der forhører også! Brack. Ja, – når politiet får fingre i en sag, så –. Men det ante mig jo at noget sligt vilde komme. Og derfor, fru Hedda, vil jeg som ven gi’ Dem et godt råd. De må ikkerefter tåle denne person i Deres hus. Hedda. Siger De det! Brack. Ja, og der er en anden person som De heller ikke burde tåle. Hedda. Jeg kan se på Dem at De mener fru Elfsted. Brack. Naturligvis. Der stikker noget under mellem de to. Hedda. Ved De noget bestemt! Brack. Nej, men sligt er da ikke svært at gætte. Hun som ikke plejer sætte sin fod i byen ellers, hun indtræffer nu her samtidigt med ham. Det er et aftalt spil imellem dem, fru Hedda. Hedda. Hvilket mener De? Brack. At de traf sammen her i Deres hus. Hedda. Det tror jeg ikke. De tar fejl. Brack. Ja, se De bare til, hvem der får ret. Ikke tror jeg at hun rejser hjem igen med det første. Hedda. Nej, det gør hun heller ikke. Brack. Nå, ser De bare. Jo, såmæn får jeg ret. Det er Dem, som skal tjene som skærmbræt. Hedda. Skærmbræt! Brack. Nu vil han naturligvis søge at vinde Dem fors sig. Pas nu bare på om han ikke slår ind på det tungsindige. Om han ikke gir sig til at tale om svundne tider. Om skuffede forhåbninger – Hedda. – om noget, som vilde været så skønt, – men som ikke skulde så være. Ak ja, man kender det. Brack. Var det kanske den retning det tog igår de De sad her med albumet? Hedda. Nej, nu er De da også altfor mistroisk, kære assessor. Brack. Ja, jeg tilstår, jeg er på min post imod den herre. Det vilde være mig en forfærdelig tanke om her skulde komme en uvedkommende ind i – Hedda. – ind i trekanten. Brack. Ja netop. Le ikke af det. Det vilde for mig være det samme som at bli hjemløs. Hedda. re en. Brack. Heldigvis truer jo ingen fare her i huset. (lér.) Endskønt, – jeg skal ikke nægte for – det vilde være ubetaleligt – Hedda. Ubetaleligt? Hvilket? Brack. At få se – et visst fagmenneske i den nye værdighed. Hedda. Tror De han vilde bli så rent løjerlig da? Brack. (ser på sit uhr.) Men nu må jeg indover. Farvel, fru Hedda. (Han går mod glasdøren.) Hedda. Går De gennem haven? Brack. Ja, for mig er det kortere. Hedda. Ja, og så er det jo en bagvej også. Brack. Meget sandt. Jeg har ikke noget imod bagveje. Til sine tider. De kan være nokså pikante. Hedda. Når der skydes med skarpt, mener De. Brack (i døren.) Å man skyder såmæn ikke sine kurvhaner. (Han hilser og går ud gennem glasdøren.) (Hedda står ved døren og ser efter ham. Derpå går hun hen og kikker ind gennem forhænget på bagvæggen, går så hen til skrivebordet, tager Løvborgs pakke frem og blader i papirerne. Bertes stemme høres højrøstet ude i forstuen. Hedda vender sig på stolen og lytter. Lukker så hurtig pakken ned i skrivebordskuffen og lægger nøglen på skrivetøjet.) (Ejlert Løvborg, uden overfrakke og med klæderne noget i uorden, hatten i hånden, river forstuedøren op.) Ejlert Løvborg (vendt mod forstuen.) Og jeg siger Dem, jeg må og skal ind! se så! (Han lukker døren efter sig.) Hedda (vender sig på stolen.) Nå, herr Løvborg, det er lovlig sent De kommer efter Thea. Løvborg. Eller lovlig tidligt, fru Tesman. Jeg be’r Dem undskylde. Hedda. Hvoraf véd De at hun er her endnu? Løvborg. Det blev sagt i hendes logis at hun ikke var kommen hjem. Hedda. Kunde De mærke noget på folkene da de sa’ det? Løvborg (forstår ikke.) Mærke noget på dem? Hedda. Ja, om de tænkte sig sådan et og andet ved det. Løvborg, (forstår pludselig.) Å ja, det er jo også sandt! Jeg trækker hende ned med mig! – Forresten kunde jeg ikke mærke noget. Tesman er vel ikke ståt op endnu? Hedda. Nej, – jeg tror ikke – Løvborg. Når kom han hjem? Hedda. Svært sent. Løvborg. Fortalte han Dem noget? Hedda. Ja, jeg hørte at der havde været rigtig muntert hos assessor Brack. Løvborg. Ikke noget andet? Hedda. Nej, jeg tror ikke det. For resten var jeg så gruelig søvnig – (Fru Elfsted kommer ind gennem forhænget på bagvæggen.) Fru Elfsted. Ah, Løvborg –! Endelig. Løvborg. Ja, endelig. Og for sent. Fru Elfsted. Hvad er for sent! Løvborg. Al ting er for sent. Med mig er det ude, Thea! Fru Elfsted. Å nej, nej! Sig da ikke det! Løvborg. Du vil selv sige det samme, – når du får hørt – Fru Elfsted. Jeg vil ikke høre noget. Hedda. De ønsker kanske helst at tale alene med hende? For så går jeg. Løvborg. Nej, bliv, – De også. Jeg be’r Dem om det. Fru Elfsted. Nej, nej! Jeg vil ikke høre noget, siger jeg! Løvborg. Det er ikke om nattens eventyr, jeg vil tale. Fru Elfsted. Hvad er det så om? Løvborg. Det er om det, at vore veje må skilles nu! Fru Elfsted. Skilles! Hedda. De og hun! Løvborg. Jeg har ikke mere brug for dig, Thea! Fru Elfsted. Å, hvor kan du tale så! Ikke mere brug for mig! Jeg skal da vel hjælpe dig. Mest nu! Vi skal arbejde sammen. Løvborg. Det er forbi. Jeg kommer aldrig til at arbejde mere. . m! en e. Fru Elfsted. n. Hvad skal jeg så bruge mit liv til. Løvborg. Du får prøve på at leve livet, som om du aldrig havde kendt mig. Fru Elfsted. Men det kan jeg jo ikke! ! Løvborg. Prøv, om du kan, Thea. Du får rejse hjem igen – (.) ! ! . Fru Elfsted. Aldrig i denne verden rejser jeg derop igen. Hvor du er, der vil jeg også være. es ! r. d. g. . . jeg la’r mig ikke således forjage! til det. eg. ig e! et. Jeg vil være her tilstede. Være sammen med dig når bogen kommer Hedda. Ah, bogen –! Løvborg. Min og Theas bog, f. For det er den. t. t v ! . Fru Elfsted. Ja, og derfor har jeg ret til at være tilstede når den kommer Jeg må se på noget, som drysser agtelse og ære over dig. Mest nu, Løvborg. Og glæden, – glæden, den vil jeg dele med dig. Løvborg. Thea, – vor bog kommer aldrig ud. Hedda. Ah –! Fru Elfsted. Kommer den ikke ! Løvborg. Kan aldrig komme. Fru Elfsted. Løvborg, – hvor har du gjort af hæfterne! Hedda (åndeløs.) Hæfterne –! Fru Elfsted. Hvor har du dem! Løvborg. Å, Thea, – spørg mig helst ikke om det. Fru Elfsted. Jo, jo, jeg vil vide det. Jeg har ret til at få vide det straks. Løvborg. Hæfterne –. Nu vel da, – hæfterne – dem har jeg revet i tusend stykker. Fru Elfsted. Å nej, nej –! Hedda, (uvilkårligt.) Men det er jo ikke sandt! Løvborg (ser på hende.) Ikke sandt –! Hedda, (fatter sig.) Jo vel. Naturligvis. Men det lød så utroligt – Løvborg. Sandt alligevel, fru Tesman. Fru Elfsted. Tænk, Hedda, – revet sit eget værk i stykker. Jeg har revet mit eget liv istykker. Så kunde jeg vel rive bogen også – Og det har du gjort inat. Løvborg. I tusend stykker og strød dem ud i fjorden. Langt ude. Der er i alle fald friskt saltvand. Lad dem drive i det. Drive for strøm og vind. Og om en stund så synker de. Dybere og dybere. Ligesom jeg, Thea. d. l. . Fru Elfsted, (.) Ved du vel, Løvborg, at dette her, som du har gjort inat, det vil alle mine dage stå for mig, som om du havde dræbt et lidet barn. Løvborg. Du har ret i det, Thea. Det er som et slags barnemord. Fru Elfsted. Men kunde du så –! Jeg havde jo også min del i barnet. Hedda. Ah –Barnet! ig Fru Elfsted. Ja, ja, nu går jeg, Hedda. Hedda. Men du rejser da ikke? Fru Elfsted. Å jeg véd ikke selv. For Nu er alting mørkt foran mig. (Hun går ud gennem forstuedøren.) Hedda. De vil altså ikke følge hende hjem, herr Løvborg? Løvborg. Jeg? Gennem gaderne? Nu, midt på lyse dagen? Hedda. Nej, nej –. Endskønt –! Er det nu også så rent uopretteligt, dette her, som er gåt for sig inat? Løvborg. Det blir ikke ved denne nat alene –. Jeg véd det så sikkert, – nu er det ude med mig. For jeg tør ikke leve den slags liv heller Det er livsmodet og livstrodsen, som hun har knækket i mig H.Den lille tosse har havt sine fingre i en menneskeskæbne. ! . e e i’ ein e. Hedda. Ja, ja. Men at De kunde være så hjerteløs imod den stakkers Thea. Løvborg. Å, sig ikke at det var hjerteløst! Hedda. Gå hen og ødelægge, hvad der har fyldt hendes sind både nætter og dage – gennem lange, lange tider. Det kalder De ikke hjerteløst! Løvborg. Til Dem kan jeg sige det, Hedda – Hedda. Hvad kan De sige? Løvborg. Lov mig først, – giv mig Deres ord på at hvad jeg nu betror Dem – det får aldrig hverken hun eller noget andet menneske at vide. Hedda. Det har De mit ord på. Løvborg. Godt. Så vil jeg da sige Dem at det ikke var sandt, hvad jeg stod her og fortalte – Hedda. Det om hæfterne? Løvborg. Ja. Jeg har ikke revet dem i stykker. Ikke strød dem ud i fjorden. Hedda. Nej, nej –. Men – hvor er de da? Løvborg. Jeg har ødelagt dem alligevel, Hedda. I bund og grund. Hedda. Dette her forstår jeg ikke. Løvborg. Thea sa’, at det jeg havde gjort, stod for hende som et barnemord. Hedda. Ja, – så sa’ hun. Løvborg. Men det at dræbe sit eget barn, – det er ikke det værste, en far kan gøre imod det. Hedda. Det ikke det værste? Løvborg. Nej. Det var det værste, jeg vilde skåne hende for. Hedda. Og hvad er så dette værste. Løvborg. Sæt nu, Hedda, – at en mand sådan henat morgenstunden – efter en forvildet, gennemsviret nat hom hjem og sa’ til sin hustru og sa’: hør du, jeg har været der og der. På de og de steder. Og jeg har havt vort barn med. På de og de steder. Det er kommet væk for mig. Rent væk. Pokker ved, hvad hænder det er faldet i. Hvem der har havt sine fingre i det. Hedda. Ah – men tilsidst – så var da dette her bare en bog – Løvborg. Theas rene sjæl var i den bog – Hedda. Ja, jeg forstår det. Løvborg. Og så forstår De vel også at mellem hende og mig er der ingen fremtid mere. Hedda. Hvad vej vil De så gå? Løvborg. Se til at få ende på det hele. Hedda. Ejlert Løvborg – hør nu her –. Kunde De ikke se til – at det skede i skønhed. Løvborg. I skønhed? Hedda. For én gangs skyld. Farvel, De skal gå nu., Og ikke komme her oftere. Løvborg. Farvel, frue. Og hils Jørgen Tesman fra mig. Hedda. Nej vent. De skal ta’ med Dem en erindring fra mig. (Hun går hen til skrivebordet, åbner skuffen og går hen til Løvborg med en af pistolerne.) Løvborg. Den der? Er det erindringen. Hedda. Kan De huske – Dg n. Den har engang været løftet imod Dem Løvborg. De skulde ha’ brugt den dengang. Hedda. Se der. Brug De den nu. Løvborg. (stikker pistolen i brystlommen.) Tak. Hedda. Og så i skønhed – lov mig bare det. Løvborg. Farvel – Hedda Gabler. (Han går ud gennem forstuedøren.) (Hedda lytter en stund. Derpå går hun hen til skrivebordet tager Løvborgs manuskript frem, går med det hen og sætter sig i lænestolen ved ovnen åbner pakken er h st t.) Hedda (åbner ovnsdøren, lidt efter kaster hun et af hæfter ind i ilden og hvisker hen for sig:) Nu brænder jeg dit barn, Thea! (kaster et par hæfter til i ovnen.) Dit og Ejlert Løvborgs barn. (kaster de øvrige ind.) Nu brænder, – nu brænder jeg barnet. Fjerde akt. (Samme stue hos Tesmans. Det er aften. I selskabsværelset står en tændt lampe på bordet i hjørnet til højre. Hængelampen i bagværelset er ligeledes tændt.) (Hedda driver om på gulvet inde i bagværelset, og går henover mod venstre side. Der høres nogle akkorder fra pianoet. Derpå kommer hun hun frem igen og går ind i selskabsværelset.) (Berte kommer fra højre side gennem bagværelset med en tændt lampe, som hun stiller på skrivebordet. Hendes øjne er forgrædte og hun har sorte bånd på kappen. Går stille og varsomt ud til højre.) (Lidt efter kommer frøken Tesman sørgeklædt, med hat og slør ind fra forstuen.) Frøken Tesman. Ja, Hedda, – nu har da endelig min stakkers søster stridt ud. Hedda (trykker hendes hånd.) Jeg ved det alt. Tesman sendte et kort ud til mig. Frøken Tesman. Han sa’ han vilde gøre det. Men jeg syntes da jeg måtte melde det selv alligevel. Hedda. Det var meget venligt af Dem. Hun døde jo så stille. Frøken Tesman. Å, så dejligt, – så fredeligt gik hun bort. Og så den store lykke for hende at hun fik se Jørgen en gang til. Og fik sige ham rigtig farvel. Er han kanske ikke kommet hjem endnu? Hedda. Nej, han skrev at jeg ikke måtte vente ham så snart. Men sæt Dem da ned. Frøken Tesman. Nej tak. Jeg har så liden tid. Nu skal hun stelles og pyntes så godt jeg kan. (Jørgen Tesman kommer ind gennem forstuedøren.) Hedda. Hvor længe du blev borte. Tesman. Er du her, tante Julle! Frøken Tesman. Jeg vilde just til at gå igen. Nå fik du så besørget det du lovte mig? Tesman. Nej, det glemte jeg rent. Mit hode er så fortumlet. Jeg kan ikke holde tankerne samlet. Frøken Tesman. Men du må da ikke ta’ dig det så nær. Tesman. Ikke ta’ mig det nær! Frøken Tesman. Du måtte jo vente det. Og for hende var det jo bedst at det blev løst op for hende. Tesman. Å ja så! Ja vel – Frøken Tesman. Og nu har du jo andre ting at tænke på. Tesman. Ja, ja, det har jeg – Hedda. Det blir ensomt for Dem nu. Frøken Tesman. Det kommer ikke til at vare længe. Salig Rinas lille stue skal ikke stå tom. Tesman. Hvem vil du skal flytte ind i den. Frøken Tesman. Å der findes altid en eller anden syg sjæl, som trænger røgt og pleje, – desværre. Hedda. Vil De virkelig ta’ sligt kors på Dem igen. Frøken Tesman. Kors! Gud forlade Dem, barn, – det har da ikke været noget kors for mig. Hedda. Nå, men når der skulde komme en fremmed Frøken Tesman. Å med syge blir en snart venner. Og jeg behøver så sårt at ha’ nogen at leve for. Nå, gud ske lov – her i huset blir vel også et og andet at ta’ hånd i med for mig også. Hedda. Å, tal bare ikke om det. Tesman. Å ja, hvor dejligt alting kunde være – Hedda. Dersom –? Tesman. Å ikke noget. Det ordner sig nok. Jeg har det ikke mere. Tesman. Har du det ikke! Hvad i al verden mener du med det. Hvor har du gjort af det. Hedda. Jeg har brændt det. Tesman. Brændt! Brændt hans manuskript! Hedda. Skrig ikke så! Tjenestepigen kunde gerne høre dig. Tesman. Brændt! Men du godeste gud –! Nej, nej, nej, dette er rent umuligt. Hedda. Ja, det er nu så alligevel. Tesman. Men ved du da, hvad du der har gjort. Det er jo ulovlig omgang med hittegods. Spørg bare assessor Brack, så skal du få høre. Hedda. Tal ikke om det til nogen. Hverken til assessoren eller til nogen anden. Tesman. Men grunden, Hedda! Jeg vil vide grunden! For jeg føler at du skjuler noget for mig. Svar mig. Hedda. Ja. Jeg gjorde det for din skyld. Tesman. For min! Hedda. Da du kom hjem og talte i så høje toner om det han havde læst for dig. Tesman. Ja, ja, – hvad så? Hedda. Jeg kunde ikke tåle den tanke at han skulde stille dig i skyggen. Tesman. Hedda! Er det sandt! Hedda. Du får huske på – at i denne tid –. Jeg er jo ikke som sædvanlig – Tesman. Å herre gud –! Det var af kærlighed til mig! Hedda. Skrig ikke så. Pigen kan høre dig. Tesman. Ja, lad hende det. Jeg vil selv fortælle det til Berte. Hedda. Å, jeg går til grunde i alt dette. Tesman. I hvad for noget? Hedda. I alt dette – løjerlige. Tesman. Løjerlige. Ja ja da. Kanske det ikke passer sig at sige noget til Berte. Hedda. Å jo – hvorfor ikke det. Tesman. Nej, nej, jeg indser det. Men tante Julle må tilforladelig få vide det. Å, hun vil bli så glad, så glad – Hedda. Når hun hører at jeg har brændt Ejlert Løvborgs papirer? Tesman. Nej, det er jo også sandt. Det med brændingen – det må ingen få vide. Men at kærligheden til mig således er vågnet i dig – Hedda. Ti stille med det. Tesman. Nej, – det skal tante Julle ha’ del i. Å jeg er så glad – så stolt – Hedda. Ja vær det. Men gem det for dig selv. Tesman. Kan ikke, Hedda. Da vilde jo halve fornøjelsen ved det være borte. For resten gad jeg vide om det er almindeligt at unge koner vågner på den vis. Hedda. Du får spøge tante Julle om det også. Tesman. Ja, jeg vil gøre det ved lejlighed. For hun har god rede på slige ting. (Fru Elfsted i overtøj kommer ind gennem forstuedøren. Hun synes at være i stærk sindsbevægelse.) Fru Elfsted. Å kære Hedda, tag mig ikke ilde op at jeg kommer igen – Hedda. Hvad er der hændt dig, Thea? Tesman. Er det noget med Ejlert Løvborg igen? Hvad Fru Elfsted. Å, ja, jeg er så gruelig ræd for at der er tilstødt ham en ulykke – Hedda. Ah –, tror du det? Tesman. Nej menn herre gud – hvor falder De da på det, fru Elfsted! Fru Elfsted. Jeg hørte at de talte om ham i pensionen, just som jeg kom ind – Å der går jo de utroligste rygter om ham i byen idag. Ja, tænk, det hørte jeg også. Og så kan jeg bevidne at han gik lige hjem og la’ sig Heddaan. Nå? Hvad sa’ de så? Fru Elfsted. Å jeg fik ikke rede på nogen ting. Enten de nu ikke vidste noget nærmere eller –. Der blev stille da de så mig – Tesman. De har sikkert hørt fejl – Fru Elfsted. Nej, nej, jeg er viss på at det var ham de talte om. Og så hørte jeg der blev nævnt noget om hospitalet – Tesman. Om hospitalet! Hedda. Det er da vel umuligt. Fru Elfsted. Jeg blev så dødelig ræd for ham. Og så – tænk bare – Tesman. Nu? Fru Elfsted. Jeg gik op i hans logis og spurgte efter ham – Hedda. Hvor kunde du bekvemme dig til det. Fru Elfsted. Å Jo, for jeg syntes ikke jeg kunde holde den uvisheden ud.. Tesman. Men De traf ham altså ikke? Fru Elfsted. Nej. Og folkene vidste ikke nogen besked om ham. Han havde ikke været hjemme siden igår eftermiddag, sa’ de. Å det er umuligt andet end at der er noget på færde med ham! Tesman. Hedda, – om jeg gik indover og fik Brack med mig – Hedda. Nej, ikke op i dette. (Assessor Brack, med hatten i hånden, kommer ind gennem forstuedøren, som Berte åbner og lukker efter ham. Han ser alvorlig ud.) Tesman. Å er De der, kære assessor. Brack. Ja, jeg måtte nødvendigvis ud til Dem. Tesman. Jeg kan se på Dem at De har fåt melding fra tante Julle. Brack. Det har jeg også, ja. Tesman. Er det ikke sørgeligt – hvad ? Brack. Å, det er nu som man tar det. Tesman. Er der kanske ellers hændt noget? Brack. Ja, der er det. Fru Elfsted (spændt.) Noget sørgeligt, herr assessor! Brack. Også som man tar det, frue. Fru Elfsted. Å det er noget med Ejlert Løvborg. Brack. Hvoraf falder De på det? Ved De allerede noget? Fru Elfsted. Nej, nej, med – Tesman. Men, gud bevare os, så sig det dog! Brack. Ejlert Løvborg er bragt på hospitalet. Han ligger for døden. Tesman. For døden! På hospitalet. Hedda. Ah –! Fru Elfsted. Å gud, å gud – Hedda (hvisker) Men Thea da. Fru Elfsted.uden at agte på hende Jeg må ind til ham! Jeg må se ham ilive Brack. Det nytter Dem ikke noget. Der får ingen komme til ham. Fru Elfsted. Å men sig mig da bare, hvad der er hændt ham! Tesman. Ja for han Han har da vel aldrig selv –! Hvad? Hedda. Jo, det er jeg visse på han har. Tesman. Hedda, – hvor kan du da –! Brack. De har desværre gættet ganske rigtigt, fru Tesman. Fru Elfsted. Å hvor forfærdeligt! Tesman. Selv altså –! Hedda. Skudt sig! Brack. Også rigtig gættet. Fru Elfsted. Når skete det! Brack. Nu i eftermiddag. Mellem tre og fire. Tesman. Og hvor gjorde han det? Brack. Hvor? Ja, kære, – han gjorde det vel i sit logis – Fru Elfsted. Nej, det er ikke rigtig. For der var jeg indom mellem syv og otte. Brack. Nå så et andet steds da. Det ved jeg ikke så rigtig. Jeg ved bare at han blev fundet. Havde skudt sig – gennem brystet. Fru Elfsted. Å hvor forfærdeligt at tænke sig. Hedda. Var det gennem brystet –? Brack. Ja. Hedda. Altså ikke gennem tindingen? Brack. Nej, det var gennem brystet. Hedda. Ja, ja, brystet er også godt – Brack. Hvorledes –? Hedda. Å nej – ikke noget. Tesman. Og såret er livsfarligt? Brack. Såret er absolut dødeligt. Sandsynligvis er det allerede – forbi med ham. Fru Elfsted. Ja, ja, det aner mig! Og så ikke få sé ham. Tesman. Hvor har De fåt vide det. Brack. Gennem en af politiets folk. En, som jeg skulde tale med – Hedda. Endelig en gang en dåd! Tesman. Hedda, – hvad siger du. Hedda. Jeg siger, at dette her er der skønhed i! Brack. Hm, – fru Tesman – Fru Elfsted. Skønhed! Å, Hedda – hvor kan du da – Tesman. Men gud forbarme sig – Hedda – Hedda. Han har holdt dom over sig selv og så har han havt mod til at gøre det, som – som skulde gøres. – Fru Elfsted. Å e. Han har gjort det i vildelse – Hedda. Nej, nej, det har han ikke. Det er jeg så viss på. Fru Elfsted. Jo, han har. I vildelse. Ligesom da han rev vore hæfter istykker. Brack. Hæfterne? Sit manuskript? Har han revet det i stykker? Fru Elfsted. Ja. Inat. Tesman (sagte.) Å, Hedda, – Hedda. Brack. Hm – det var da besynderligt. Tesman. Tænke sig til – nu går han ud af verden uden at efterlade noget som vilde fæste sig varigt i erindringen. Fru Elfsted. Å men tænk om det kunde sættes sammen igen. Tesman. Ja, om det bare kunde. Jeg ved ikke hvad jeg vilde give, om det bare kunde – Fru Elfsted. Kanske det kan, herr Tesman. Tesman. Hvorledes! Fru Elfsted. Se her. Jeg har gemt de løse lapper som han havde med når han dikterte for mig! Hedda. Ah –! Tesman. Har De dem! Fru Elfsted. Ja her. Jeg tog dem med. Vilde be’ Dem eller Hedda gemme dem. Tesman. Å, lad mig få se. Lad mig få se! Fru Elfsted. Men det er så forvirret. Så om hinanden Tesman. Om vi kunde finde ud af det. Kanske når vi to hjalp hinanden. Fru Elfsted. Ja, lad os prøve. Tesman. Det skal gå. Jeg sætter mit liv ind på dette. Hedda. Du? Dit liv? Tesman. Ja, eller al den tid jeg kan råde over. Mine egne samlinger får ligge så længe. Hedda – du forstår mig. Det er noget jeg skylder min ven. Hedda. Kanske det. Tesman. Og så, kære fru Elfsted, vil vi ta’ os sammen. Komme til ro i sindet. Lover De mig det? Fru Elfsted. Jeg skal prøve på det. Tesman. Kom her. Vi må se på dette straks. s g. Hvor skal vi sætte os – Her? Nej, der inde i bagværelset. Undskyld – kære assessor Kom så, fru Elfsted. Fru Elfsted. Å, om det bare var gørligt. (Tesman og fru Elfsted går ind i bagværelset, sætter sig ved bordet under hængelampen og fordyber sig i papirerne. Hedda går hen mod ovnen og sætter sig i lænestolen. Lidt efter går Brack hen til hende.) Hedda. Å assessor, – hvilken befrielse der er i dette. Brack. Befrielse? Hedda. Jeg mener for mig. En befrielse at vide Ja, i dette at der dog virkelig kan ské noget i verden. Noget som der falder et skær af skønhed over. Brack. Hm, – kære fru Hedda – Hedda. Å jeg ved nok hvad De vil sige. For De er dog et slags fagmenneske De også, ligesom – nå. De hverken kan eller vil se, hvad der ligger i det, som Ejlert Løvborg nu har gjort. Brack. Fru Hedda, – den mand har været Dem mere end De vil tilstå –. Eller er det ikke så? Hedda. Det svarer jeg ikke på.※ Brack. Det gør mig ondt, fru Hedda, men jeg nødes til at rive Dem ud af en smuk indbildning – Hedda. En indbildning? Brack. Som De forresten snart vilde komme ud af alligevel. Hedda. Og hvad er så det! Brack. Sagen med Ejlert Løvborg hænger ikke ganske således sammen som jeg fortalte. Hedda. Hvorledes det! Brack. Ejlert Løvborg har ikke skudt sig selv! Hedda. Er han ikke skudt! Brack. Jo. Men der er ikke noget selvmord. Hedda. Nu lyver De på ham! Og det var heller ikke på sit værelse – Hedda. Det kan jo være det samme. Brack. Ejlert Løvborg omkom ved et vådeskud i den frøken Ds boudoir samme sjofle knejpe, hvor han havde gjort optøjer inat. Hedda. Umuligt! Der kan han ikke ha’ været idag igen. Brack. Han var der. Det var noget han vilde ha’ igen. Talte forvildet. Påstod, da havde røvet et barn fra ham – Hedda. Ah –! Brack. Jeg trode det var hans manuskript. Men det har han jo selv tilintetgjort. Så har det altså været tegnebogen – Så slagsmål. Blev kastet ned af trapperne. Havde ladt pistol i lommen. Skuddet går af og træffer ham – ikke i brystet men i underlivet. Hedda. Å det latterlige og det lave lægger sig som en forbandelse over alt det jeg rører ved. Brack. Der kommer noget til som går ind under det gemene, fru Hedda. Hedda. Og hvad er det? Brack. Pistolen, som han havde på sig – Hedda. Nu – hvad den – Brack. Den må han ha’ stjålet – Hedda. Stjålet! Det er ikke sandt! Brack. Det er umuligt andet – hys – (Tesman og fru Elfsted har rejst sig fra bordet i bagværelset og kommer ind i salonen.) Tesman (med papirerne i begge hænder.) Ikke muligt at se derinde under hængelampen. Må vi få lov til at sidde ved dit skrivebord, Hedda. Hedda. Ja gerne. Nej, vent. Lad mig få rydde af først. Tesman. Å der er god plads. Hedda. Nej, nej, lad mig få rydde. Bære dette her ind på pianoet så længe. Se så. (Hun tager en kasse op af hylden, lægger noteblade over, bærer det ind til venstre i bagværelset. Tesman lægger papirerne på skrivebordet og flytter lampen fra hjørnebordet derhen. Han og fru Elfsted sætter sig og fordyber sig i papirerne. Hedda kommer tilbage.) Hedda. Nå, går det? Tesman. Det blir uhyre svært at finde rede i. Men det at sé igennem andres papirer det ligger netop for mig (Hedda går hen til ovnen og sætter sig i lænestolen. Brach står hos hende.) Hedda (hvisker) Hvad var det De sa’ om pistolen? Brack. At den må han ha’ stjålet. Hedda. Hvorfor tror De det? Brack. Ejlert Løvborg var jo her imorges. Hedda. Ja. Brack. Var De alene med ham? Hedda. Ja, en stund. Brack. Var De ude af værelset mens han var her? Hedda. Nej. Brack. Tænk Dem om. Var De ikke ude et øjeblik. Hedda. Jo, – kanske et lidet øjeblik. Brack. Og hvor havde De Deres pistolkasse imens. Hedda. Den stod i hylden der på skrivebordet. Brack. Har De siden set efter om begge pistolerne er der? Hedda. Nej. Brack. Behøves heller ikke. Jeg har set den, han havde på sig. Jeg kendte den straks. Hedda. Har De den kanske? Brack. Nej, politiet har den. Hedda. Hvad vil politiet med den. Brack. Se til at komme på spor efter ejeren. Hedda. Tror De at det kan opdages. Brack. Ikke så længe jeg tierHd. gbler. Hedda. Og hvis De ikke tier. Den udvej at han har stjålet den. Heller dø. Sligt siger man, H. men man gør det ikke. Brack. Ja – fru Hedda – så kommer skandalen. Hedda. Skandalen! Brack. Skandalen, som De har slig dødelig rædsel for. De må ind for retten. Må vidne. Er den stjålet. Eller har De git ham den. Og hvilke slutninger må man så uddrage af det. Hedda. Det er sandt. Det har jeg ikke tænkt på. Brack. Nå, heldigvis er der ingen fare så længe jeg tier. Hedda. Jeg er altså i Deres magt. Brack. Jeg skal ikke misbruge stillingen, Hedda. Hedda. I Deres magt lige fuldt. Ufri! Ufri altså! Å denne utålelige tanke. Jeg holder det ikke ud! Aldrig! (rejser sig.) Nå går det så, Tesman? Tesman. Vorherre véd. Det blir hele måneders arbejde. dette her. Tænk det. Hedda (farer let med hænderne gennem hendes hår) Er ikke det underligt for dig, Thea. Nu sidder du sammen med Tesman ligesom du før sad med Ejlert Løvborg. Fru Elfsted. Ja, gud, hvis jeg bare kunde beånde din mand også. Hedda. Det kan du sikkert. Tesman. Ja, jeg synes virkelig jeg begynder at fornemme noget sådant. Men sæt så du dig hen til assessoren igen. Hedda. Er der ingenting I to kan bruge mig til her? Tesman. Ingen verdens ting. Herefter får De holde Hedda med selskab, kære assessor. Brack. Skal være mig en stor fornøjelse. Hedda. Tak. Men nu lægger jeg mig inde på sofaen. Tesman. Ja, gør det. (Hedda går ind i bagværelset og trækker tæppet til efter sig. Der er et ophold. Pludselig høres Hedda at spille en vild dansemelodi inde på pianoet.) Fru Elfsted. Uh – hvad er det! Tesman (hen til forhænget) Men kære Hedda – spil da ikke op til dans. Tænk da på tante Rina – Hedda (i bagværelset.) Og tante Julle. Ja det er sandt. Men herefter skal jeg være stille. Tesman. Hun har visst ikke godt af at se os ved dette sørgelige arbejde. De※ skal flytte ind til tante Julle, fru※ Elfsted. Så kommer jeg op om aftenerne og så kan vi sidde og arbejde der. Fru Elfsted. Ja, det vilde kanske være det bedste Hedda (råber inde i bagværelset.) Jeg hører godt, hvad du siger, Tesman. Men hvad skal så jeg fordrive aftenerne med herude. Tesman, (ved skrivebordet.) Å, assessor Brack er jo så snil at se her ud til digalligevel. Brack (råber lydt.) Gerne hver evige aften, fru Tesman. Vi skal såmæn få det nokså morsomt sammen her, vi to Hedda (høres) Ja, nærer De ikke det håbkke, assessor? De, som eneste hane i kurven –r. (Et skud høres derindeet. Tesman, fru Elfsted og Brack farer ivejret). (Tesman※ slår forhænget tilside※. Hedda ligger livløs på sofaen. Skrig og råb. Berte kommer forstyrret frem derinde fra højre.) ※TÅ nu fingrerer hun med pistolerne igen! Tesman (skriger) Skudt sig! Skudt sig i tindingenTænk det! Brack (halvt afmægtig i lænestolen ved ovnen:) Men gud sig forbarme, – sligt noget gør man da ikke! 