 Første akt. (En smuk og rummelig havestue gros serer Bernicks hus. forgrunden til ven stre fører en dør ind til grossererens arbejds værelse; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den modsatte væg er en større indgangsdør. Væggen baggrunden er næsten helt af spejlglas og med en åben dør ud til en bred have trappe, hvorover er spændt et solsejl. Ne denfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et gitter med en liden ind gangsport. Udenfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhuse. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da forbi henne gaden; man standser og samtaler; der handles en skrås over liggende krambod, o. s. v.) (Inde havestuen, omkring et langt bord, sidder en forsamling af damer: en læ nestol ved bordenden tilvenstre amtmand inde Bernick, en smuk gammel dame med hvide hængekrøller og grønne skærm briller, beskæftiget med et strikketøj. Nærmest ved hende sidder hendes datter, Marta Ber nik; dernæst fru Rummel, den yngre fru Bernick, fru Salvesen, fru Holt samt frøknerne Netta Holt og Hilda Rummel. Dina Dorf, for hvem der ikke er plads ved bordet, sidder på en lavere taburet lidt bag amtmandinden. Alle damerne er beskæf tigede med håndarbejde. På bordet lig ger store bunker af halvfærdigt og tilklip pet linned samt andre beklædnings-genstan de. Længere mod baggrunden, ved et lidet bord, hvorpå to blomsterpotter og et glas sukkervand, sidder adjunkt Rørlund med en smukt indbunden bog guldsnit, hvoraf han netop har forelæst.) Adjunkt Rørlund. Ja, mine damer, med dette kapitel tæn ker jeg vi får slutte for idag. (han lægger et mærke bogen og klapper den sammen.) , . , – . . Fru Bernick (stirrer hen for seg.) Hm; en sådan bog gier virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund (flytter sin stol nærmere til damerne.) Det er, kan man sige, en bog for alle. i; Den strejfer ind på tilværelsens forskelligste feldter... Og alt sammen båret af en lind religiøs stem ning. Jeg holder for at deslige bøger bør findes paladset som hytten, og hyt ten som paladset. Og der findes de jo også. Gud ske lov, på det punkt står da vort folk endnu. Fru Bernick. Hos os var den visst længe bleven stående bogskabet, dersom ikke De Adjunkt Rørlund. Deres mand læser ikke meget, tror jeg. Fru Bernick. Å, hvor skulde han få tid til det? Amtmandinde Bernick. Du må ikke sige at Karsten ikke læser meget, Betty Fru Bernick. Han læser ikke den slags bøger, mente jeg. , . Der for er det virkelig mere end snildt af Dem at De vil ofre Deres fritid på os. , . Adjunkt Rørlund. Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og glade ligen? Således skal det også være. Disse mo ralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at betragte som sårede soldater på en slagmark. De, mine damer, er diako nisserne, de barmhjertige søstre, der pluk ker charpi til disse ulykkelige tilskade komne, lægger forbindingen lindt om så rene, læger og heler dem Amtmandinde Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt så henseende; men meget kan også erhverves. Genvordigheder og hjemsøgelser er en god skole. Jeg er viss på at der for Dem, fru amtmandinde, er gået et både renere og smukkere lys op alt efter som Deres legemlige øjne sluktes. Amtmandinde Bernick. Ak, tal ikke om det, herr adjunkt! Jeg må tilstå, jeg er mangen gang verdslig nok til at ville bytte det indre lys bort, hvis jeg der ved kunde få det ydre igen. Adjunkt Rørlund. Slige anfægtelsens øjeblikke har vi alle. Men da gælder det at være på sin post. Og, sandhed, fru amtmandinde, hvad har De egentlig tabt? Har De ikke meget mere vun det en skranke imellem Dem og verden? Sidder De ikke godt her en kreds af kærlige og deltagende venner? Sætter De virkelig så megen pris på det liv, De hører summe der udenfor? Der går menneskene solskin net og sveder og tumler med sine små an liggender og sine små sorger. Nej, da har vi det virkelig bedre, vi, som sidder svalt her inde og vender ryggen til den kant, hvor fra forstyrrelsen kommer. Amtmandinde Bernick. Ja, Gud, De har visst så fuldkommen ret Adjunkt Rørlund. Og et hus, som dette, et godt og rent hjem, hvor familjelivet kommer tilsyne sin smukkeste skikkelse, hvor fred og endræg tighed hersker – (til fru Bernick.) Hvad lytter De efter, frue? Fru Bernick (vendt mod den forreste dør tilvenstre.) Hvor højrøstede de blir derinde. Adjunkt Rørlund. Er der noget særdeles påfærde? Fru Bernick. Jeg ved ikke. Jeg hører der er nogen inde hos min mand. Amtmandinde Bernick. Hvem kan det være? Fru Bernick. Nej, jeg ved sletikke Amtmandinde Bernick. Det er jo din fader, som taler så højt, Betty! Fru Bernick. Ja, jeg synes også (Hilmar Tønnesen, med cigar munden, kommer ind ad døren til højre, men standser ved synet af de mange damer.) Hilmar Tønnesen. Å, om forladelse –! (vil trække sig tilbage.) Fru Bernick. Nej, Hilmar, kom kun nærmere! Du for styrrer ikke. Var det noget, du vilde? Hilmar Tønnesen. Nej, jeg vilde kun se indom. Godmorgen, mine damer! (til søsteren.) Er han her endnu? Fru Bernick. Hvem? Hilmar Tønnesen. Den gamle. Fru Bernick. Ja, jeg hører far er inde hos Bernick. Jeg vidste ikke Hilmar Tønnesen. Når jeg kunde skønne, hvad de vil med ham Fru Bernick. Hvad er det da egentlig –? Hilmar Tønnesen. Ved du ikke det? Fru Bernick. Nej, jeg ved ingenting. Hilmar Tønnesen. Ved du ikke at Bernick har sammen kaldt et jernbanemøde? Fru Bernick. Så? Amtmandinde Bernick. Har Karsten? Fru Rummel. Jernbanemøde? Fru Salvesen. Vil herr Bernick bygge en jernbane? Fru Holt. Nej, tænk, om vi skulde få jernbane her! Adjunkt Rørlund. Å, det har forhåbentlig lange udsigter. Fru Bernick. Men hvad sagde far til det? Hilmar Tønnesen. Tror du, han sagde noget? Han havde visst ingen rede på, hvad der skulde forhandles. Men jeg hørte det af forvalter Knap. Der er gået en liste om til købmand Sandstad, til købmand Rasmussen Rasmussen bakken og til købmand Vigeland, ja, og så til den gamle. Gud ved, hvorfor han skulde være med. Fru Rummel. Det er jo byens pengemænd, herr Tønnesen! Hilmar Tønnesen. Ja, hvis pengene kunde gøre det, så gik det kanske nok; men der skal også indsigt til, og den slags varer findes der ikke meget af her på stedet; ja, jeg mener hos købmands standen, naturligvis! Fru Rummel. Nej, jeg synes næsten ikke jeg kan tænke det, fru Holt! Fru Holt. At vi skulde få jernbane her! Hilda Rummel. Så kunde vi få køre på jernbanen om søndagene! Adjunkt Rørlund. Om søndagene? Hilda Rummel. Nej, jeg mente om hverdagene. Amtmandinde Bernick. Vilde De nu egentlig holde det for skadeligt, om vi fik en jernbane her, herr adjunkt? Adjunkt Rørlund. Nej, jeg vilde på ingen måde holde det for absolut skadeligt. Det skadelige vilde afhænge af så meget andet. Man kan jo vore dage heller ikke afstænge sig, selv om man vilde det. Og denne by står jo alle rede nu på så mangfoldige måder for bindelse med udenverdenen og berørelse med det mangt og meget, der ikke er som det burde være. Nej, vi får nok søge værn og skjold vort eget sind; men først og fremst, naturligvis, hos –; nå, det forstår sig da af sig selv. Hilmar Tønnesen. Ja, jeg skulde nu gerne se, de vilde begynde at vrøvle om en jernbane. Det blev ialfald en adspre delse. Adjunkt Rørlund. Å, adspredelser synes jeg dog her er nok af. Hilmar Tønnesen. Ja, det kan gerne være. Men jeg står her og ryger. Jeg beder damerne meget om forladelse. (går op mod baggrunden.) Amtmandinde Bernick. De må gerne ryge; jeg synes det er en god cigar Hilmar Tønnesen. Nej, det er en meget slet cigar; der er ik ke en god cigar at opdrive hele byen. Det er også en af behagelighederne ved småstadslivet. ». , . Fru Bernick. Du er nok ikke rigtig vel tilpas idag. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg er ikke. Fru Bernick. Har du kanske ikke sovet godt inat. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg har sovet meget slet. Jeg gik en tur igåraftes for min sygdoms skyld, og da traf jeg på Evensen. Så drev vi op klub ben og der blev vi siddende til klokken halv et. Evensen fortalte om en opdagel sesrejse til nordpolen. Det er en umå delig fantasi det menneske har. Fru Rummel. Nå, det bekom Dem da visst ikke godt. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg lå siden hele natten og vælted mig halvsøvne og drømte at jeg blev for fulgt af en væmmelig hvalros. Uf, nu skriger han igen! Fruerne. Hvem skriger? Hilmar Tønnesen. Gamle Tønnesen, naturligvis. Han kan aldrig moderere sin stemme, og det gør mig så nervøs. Adjunkt Rørlund. De andre er hellerikke lavmælte, synes mig. Jeg frygter, herr Bernick får en hård dyst at bestå. Amtmandinde Bernick. Når min søn vil noget, så er han mand for at sætte det igennem, herr adjunkt! Fru Rummel. Ja, det har han rigtignok vist mangen god gang. Det er da herr Bernick vi kan takke for at vi har fået vandledning og nye gadelygter Fru Holt. og ordentlig brolægning og træplantninger på torvet! Amtmandinde Bernick. Ja, Herregud, hvor mange forandringer her er foregået denne by! Når jeg tænker tilbage på mine yngre dage Fru Bernick. Å, tænk blot en tolv–fjorten år tilbage. Og det er ikke blot det ydre, som er foran dret, men det indre næsten endnu mere. Gud, hvad var det ikke for et slags liv, som dengang råded her! Dengang bestod både balforeningen og musikforeningen Marta. Og den dramatiske forening; den kan jeg godt huske. Fru Rummel. Ja, det var der Deres stykke blev opført, herr Tønnesen! Hilmar Tønnesen. Å, hvad, hvad –! Fru Salvesen. Herr Tønnesens stykke? Ja, var det ik ke det stykke De fortalte mig at De havde spillet elskerinde, fru Rummel? Fru Rummel (skotter til adjunkten.) Jeg? Det kan jeg virkelig ikke mindes, fru Salvesen! Men jeg husker godt al den støjende selskabelighed familjerne. Fru Holt. Ja, jeg ved såmæn de huse, hvor der var to store middage ugen. Fru Bernick. Og om sommeren havde vi både sejl ture og landture Adjunkt Rørlund. Og det sågar om søndagene, efter hvad jeg har ladet mig sige. Fru Bernick. Ja, dengang forstod vi det ikke bedre. Vi syntes endogså det var uhyre morsomt. Adjunkt Rørlund. Nå, for det naturlige menneske er jo deslige ting også morsomme. Men det må vi se at komme ud over, fru Ber nick! Amtmandinde Bernick. Forresten vil jeg sige at der var mange omstændigheder, som på en måde undskyld te os. Adjunkt Rørlund. Undskyldte –? Amtmandinde Bernick. Ja, om ikke undskyldte, så dog al fald nå; mændene havde den tid lidet at be stille, og vi fruentimmer næsten endnu mindre. Vi havde huset at skøtte og in tet andet. Ingen af vore foreninger var den tid sat igang. Før De kom hertil tænkte man jo ikke på sådant noget. Fru Bernick. Og dog var der alvorlige mennesker imel lem os dengang også. Adjunkt Rørlund. Var der virkelig? Og hvem var så det? Fru Bernick. Å, det var forskellige. Amtmandinde Bernick. Betty tænker nok især på Lona Hessel. Adjunkt Rørlund. Hessel? Er det den frøken Hessel, som lever udlandet? Fru Bernick. Ja; der har hun levet lang tid; lige siden – Adjunkt Rørlund. Hvor længe, siger De? Fru Bernick. Nej, jeg kan ikke huske det så nøje. Fru Rummel. Gud, fru Bernick, kan De ikke huske, hun rejste netop de dage De havde bryl lup? Fru Bernick. Nej, jeg husker det virkelig ikke. Fru Holt. Hun flakker nok vidt omkring, både Tyskland og Frankrig og Italien. Amtmandinde Bernick. Ja, vi har ikke hørt fra hende på flere år. Hun var langt ude beslægtet med min salig mand, herr adjunkt! Men hun skriver aldrig. Gud ved om hun har fundet ro nogensteds. Adjunkt Rørlund. Det tvivler jeg på, frue! Den ro, som vi ikke har indeni os, finder vi neppe uden for. Og mindst udlandet. Vi ser jo dag ligdags, både af aviser og af skrifter, hvor ledes det står til derude. Tvivl og gærende uro på alle kanter; ufred sindene og usikkerhed alle forholde; opløsning familjekredsene og omstyrtningslyster det store samfund. Nej, da bør vi nok herhjemme takke Gud at vi har det, som vi har det! Vel vokser her ugræs mel lem grøden; men vi lever dog på en jord bund, hvor der kan vokse noget, enten det nu arter sig til det gode eller til det onde. Jeg skulde derfor, som sagt, meget tvivle på at frøken Hessel derude det fjerne har fundet fred, dersom det var den, hun rejste efter. Marta. Nu, det får vi kanske se snarere, end no gen tænker. Fru Holt. Ja, hvem var det som fortalte at hun skul de komme hjem isommer? Fru Bernick. Å, det har været sagt så mange gange. Det blir visst ikke til noget. Marta. Dennegang turde det dog blive til alvor. , . . Fru Rummel. Ja, kommer hun hjem isommer, så vil hun rigtignok finde stor forandring! Hun rejste jo netop den værste tid, da byen stod ligesom rent på ende. Det var den vinter Møllers komedie-selskab var her. Kan De ikke huske, fru Bernick, de spil led på sejlmager Holms sal? Fru Bernick. Jo, det er nok muligt. Fru Holt. (med et blik til fru Rummel.) Hm-hm! Fru Rummel (uden at bemærke det.) Nej, det er ganske visst! Å, jeg husker det så tydeligt, som om det var idag. Ja, den vinter var her rigtignok kommers byen. Var det ikke det år at –? Fru Holt (som før.) Hm –! Fru Rummel (bemærker det.) Nej, det er sandt –. Jeg taler rent hen tågen Fru Bernick. Men skulde vi ikke heller –? Fru Salvesen. Ja, hvorledes hænger det egentlig sammen med alle de gale historier fra den tid? Jeg er jo så ny på stedet, så jeg sletikke har fåt rede på Fru Rummel. Å, det var såmæn igrunden ingenting, fru Salvesen! Fru Holt. Søde Dina, ræk mig det linned der! Fru Bernick (på samme tid.) Kære Dina, gå ud og bed Katrine brin ge os kaffeen på verandaen! Marta. Jeg skal hjælpe dig, Dina! (Dina og Marta går ud gennem bagerste dør til venstre.) Fru Bernick. Og så får arbejdet hvile for idag. Kom, lad mig hjælpe dig, kære moder! Vær så artig, mine damer! (Hun og adjunkten leder amtmandinden ud på havetrappen. De øvrige damer har rejst sig og lægger håndarbejderne orden på bordet havesalen.) Fru Rummel (sagte.) Gud, fru Salvesen, hvor De gjorde mig for skrækket! Fru Salvesen. Jeg! Fru Holt. Ja, men det var rigtig Dem selv, som begynd te, fru Rummel! Fru Rummel. Jeg? Gud, hvor kan De sige det, fru Holt? Der kom da ikke et levende ord over min mund. Fru Salvesen. Men hvad er det da? Fru Rummel. Hvor kunde De tale om –? Tænk, så De da ikke at Dina var inde? Fru Salvesen. Men, Gud forbarme sig, hvad er det da? Fru Holt. Og så her huset! Ved De da ikke at det var fru Bernicks broder –? Fru Salvesen. Hvad han? Jeg ved jo slet ingen ting; jeg er jo ganske ny Fru Rummel. Har De da ikke hørt at –? Hm; gå for vejen du, Hilda! Fru Holt. Gå du også, Netta! Og vær rigtig venlig mod Dina, når hun kommer. (Hilda og Netta går ud på havetrappen.) Fru Salvesen. Nå, hvad var det så med fru Bernicks broder? Fru Rummel. Ved De ikke, det var ham, som havde den fæle historie? Fru Salvesen. Har kandidat Tønnesen havt en fæl hi storie? Fru Holt. Nej, ikke han, fru Salvesen! Det var den anden broder Fru Rummel. den forlorne broder Fru Holt. gamle Tønnesens yngste søn; en, som var sømand. Han rømte Amerika. Fru Salvesen. Og han har havt en fæl historie? Fru Rummel. Ja, det var noget sådant –; hvad skal jeg kalde det? Det var noget sådant med Di nas moder. Fru Salvesen. nej, nej; hvilken ulykke at jeg ikke vidste Fru Rummel. Hys, det kommer hun! (højt.) Ja, den Dina, det er rigtig en flink pige! Nå, er du der, Dina? Vi står her og lægger tøjet sammen. Fru Holt. Ak, hvor din kaffe dufter dejligt, søde Di na! Nu skal det rigtig smage at få en li den kop tillivs. (Marta og Dina har imidlertid hjulpet tjenestepigen at bringe kaffetøjet ud på veran daen. Damerne tager plads derude; de taler overvættes venligt til Dina. Lidt efter går hun ind havesalen og søger sit håndarbejde.) Fru Bernick (på verandaen.) Dina, vil ikke du også –? Dina. Nej, tak; jeg er på langt nær ikke færdig. (Hun tager sit sytøj og sætter sig på højre side halvt bortvendt med ryggen mod bordenden. Fru Bernick og adjunkten veksler nogle ord; et øjeblik efter går han ind have stuen.) Adjunkt Rørlund (gør sig et ærende hen til bordet og siger dæmpet:) Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Hvorfor vil De ikke være derude? Dina. Det ved De godt. Adjunkt Rørlund. Tror De, der er nogen, som taler ilde om om nogen fraværende? Dina. Jeg tror sletikke de taler om nogen fravæ rende. Adjunkt Rørlund. Ja, hvad så? Dina (bævende.) Jeg ved, at de tænker på hende allesammen. Adjunkt Rørlund. Ondt? Dina. Nej! Adjunkt Rørlund. Nu, ser De vel! Dina. De gør det, som værre er. Adjunkt Rørlund. Hvad er da værre? Dina. Å, jeg jeg ved det nok; de ynker hende. Adjunkt Rørlund. Kalder De det værre? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. De har et stridigt sind, Dina! Dina. (sagte.) Ja. Adjunkt Rørlund. Men hvorfor har De det? Dina. Jeg er ikke anderledes. Adjunkt Rørlund. Kunde De ikke prøve på at blive ander ledes? Dina. Nej. Adjunkt Rørlund. Tror De ikke det vilde nytte? Dina. Nej. Adjunkt Rørlund. Og hvorfor tror De ikke, det vilde nytte? Dina. Det ved De godt. Adjunkt Rørlund. Nej, jeg ved det ikke. Sig mig det. Dina (ser fast på ham.) Jeg hører jo til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Fy! Dina. Jeg og mor hører til de moralsk fordær vede. Adjunkt Rørlund. Det har visst ingen sagt Dem her huset. Dina. Nej, men de tænker det. Adjunkt Rørlund. Denne mistro har jeg ofte sporet hos Dem. Hænger den sammen med at De undertiden går skjulte veje? Dina. Hvad mener De med det? Adjunkt Rørlund. Hvor var De henne sent igåraftes, Dina? Dina (bøjet over arbejdet.) Ved De det også? Adjunkt Rørlund. Hvor var De? Dina. Hjemme. Adjunkt Rørlund. Hjemme? De mener vel, hos Deres mo der? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Jeg trode, De havde Deres hjem her? Dina. Ja, de har taget mig huset. Adjunkt Rørlund. På den betingelse at De ikke skal besøge Deres moder. Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Og det har De lovet? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Og alligevel besøger De hende? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Trods Deres løfte? Dina. Jeg er ikke anderledes. Adjunkt Rørlund. Hvorfor gør De det? Dina. Det er morsommere hos hende. Adjunkt Rørlund. Så? Hvorledes finder De det da her? Dina. De er gode imod mig allesammen. Adjunkt Rørlund. Og disse vore alvorlige beskæftigelser og be stræbelser, er De gerne med på dem? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Hvorfor egentlig? Dina. Fordi De ønsker det. Adjunkt Rørlund. Gør De gerne noget for min skyld. Dina. Ja, det gør jeg gerne. Adjunkt Rørlund. Hvorfor? Dina. Fordi De er så meget fuldkomnere end andre. Adjunkt Rørlund. Hvoraf slutter De det, Dina? Dina. Jo, for De har lært mig så meget smukt. Adjunkt Rørlund. Smukt? Kalder De religionens sandheder for noget smukt? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Hvad forstår De da egentlig ved en smuk ting. Dina. Det har jeg aldrig tænkt over. Adjunkt Rørlund. Så tænk over det nu. Hvad forstår De ved en smuk ting? Dina. En smuk ting er det, som er stort og langt borte. Adjunkt Rørlund. Hm! Hør, Dina, jeg vilde gerne sige Dem –. Nå, der kommer de. (Han går op mod havedøren. det samme kommer gamle Tønnesen støjende ud fra herr Bernicks værelse.) Mads Tønnesen. (i døren.) Nej, nej, nej, siger jeg! Det nytter ikke, siger jeg! Nu går jeg min vej, så sandt jeg heder Mads Tønnesen. (slår døren i.) Hilmar Tønnesen (på samme tid til fru Bernick.) Der har vi ham. Farvel! (vil skynde sig ud til højre.) Mads Tønnesen. Hilmar! Min søn Hilmar, vent, så går vi sammen. Du skulde været der inde og hørt på din svoger. Noget så galt har jeg fanden rive mig aldrig hørt! Hilmar Tønnesen. Hys; band dog ikke så fælt. Ser du ikke amtmandinden sidder derude? Mads Tønnesen. Nej, se, er gamlefruen der. (nærmere) God morgen, frue! Hilmar Tønnesen. Kom nu; kom nu! Amtmandinde Bernick. Godmorgen, Tønnesen! Hvad blir det så til med jernbanen? Mads Tønnesen. Det blir ikke til noget, frue; han vil byg ge den for vore penge; jeg har aldrig hørt no get så urimeligt! Amtmandinde Bernick. Nu, han vil vel bygge den for sine egne også. Mads Tønnesen. Ja, han får gøre med sine egne penge, hvad han vil; han har nok af dem; og let har han fortjent dem. Men jeg, frue, som begyndte med to tomme næver Hilmar Tønnesen (fremdeles ved udgangsdøren.) Hænder Mads Tønnesen. Jeg siger næver, min søn Hilmar! Ja Gu’ var de tomme dengang, frue, og skidne var de også Hilmar Tønnesen. Uf da! Mads Tønnesen. Men det er arbejdets ære, frue, og med de næver holder jeg fast på det, som jeg 3så 2surt 1har svedet for Hilmar Tønnesen. Uf, uf, uf! Mads Tønnesen. Jaha, jeg ved nok at folk byen kalder mig for Grævlingen; men Grævlingen han skal vise dem, at han har kløer, han! Er det ikke rigtigt, min søn Hil mar? Hilmar Tønnesen. Jo, kom nu bare; kom nu! Mads Tønnesen. Jernbane! Ligesom ikke jeg vidste, hvor ledes det har sig med jernbanerne. Når et ungt menneske over Amerika sætter sig ombord en jernbane, så er han borte for bestandig. Men hvorfor fanden kan du ikke komme, Hilmar! Jeg er viss på, maden er på bordet for længe siden, og du står her og holder mig op med snak! Far vel, frue; farvel, Betty; farvel, allesammen! (Gamle Tønnesen og hans søn går ud til højre. det samme kommer købmændene Sandstad, Rasmussen og Vigeland ud fra værelset til venstre, fulgt af grosserer Bernick, der har en bunke pa pirer hånden.) Grosserer Bernick. Ja, mine herrer, jeg betragter ikke dette som noget endeligt afslag. Tag dog idetmind ste papirerne med Dem hjem og forsøg at sætte Dem nøjere ind mine beregnin ger. Købmand Sandstad. Sandt at sige, tror jeg ikke at det vil nytte til noget, herr Bernick! Efter min bedste overbevisning kan jeg ikke råde privatfolk til at vove sine penge på dette; og endnu mindre kan jeg være med på at bevilge af byens midler. Købmand Rasmussen. Ikke jeg heller. Købmand Vigeland. For mig står det klart at et sådant jernbane anlæg vilde støde an imod byens vigtigste in teresser. Tænk på alle vore dampskibe, som går kystfart. Hvad skulde vi gøre af dem? Købmand Rasmussen. Ja, hvad skulde vi gøre af dampskibene? Købmand Vigeland. Og endda en ting til. Får vi jernbane ne denom byen, så får nabobyerne også jern bane. Ingen kan vide, hvad forandring det vil gøre udskibningsforholdene. Købmand Rasmussen. Nej, det kan ingen vide. Grosserer Bernick. Å, men, mine herrer, hvad er dog det for tale? Landdistrikterne heromkring har pro dukter nok både for os og for nabobyerne, når vi blot skaffer kommunikationsmid ler. Købmand Rasmussen. Ja, det er rigtigt. Grosserer Bernick. Tænk bare på vore store skovtrakter, som nu ligger utilgængelige. Tænk på vore malm felter, som kunde tages drift. Tænk på vore vasdrag med det ene fossefald ovenfor det andet; hvilken fabrikvirksomhed kun de ikke der komme istand! Købmand Rasmussen. Ja, det kunde der. Købmand Vigeland. Men alt det kom ikke byen tilgode, herr Bernick! Grosserer Bernick. Kære herr Vigeland, det kom samfundet tilgode; og hvad der kommer samfundet tilgode, det vilde også komme os tilgode. Derfor bør vi, som oplyste borgere, støtte sa gen med alle de kræfter, der står til vor rådighed. Men vi må holde sammen; det er det vigtigste! Tag nu udkastet med Dem hjem; læs alle mine beregninger grundigt igennem; hjælp mig, om der skulde findes nogen fejl overslagene –; vær så god, herr Sandstad! Købmand Sandstad. Ja, tage dem kan vi jo gerne Købmand Rasmussen. Ja, det kan vi godt. Købmand Sandstad. Men jeg tror ikke der kommer noget ud af det. Købmand Rasmussen. Nej, det tror jeg ikke. Grosserer Bernick. Ja-ja, mine herrer, sov nu på det først. Der kunde kanske dog komme noget ud af det. Mænd, som De kan umulig være blinde for al den trivsel og fremgang, som ligger bagved dette foretagende. Det er kun det nye tingen, som overrasker Dem. Og denne util bøjelighed til straks at kaste sig ind noget nyt og uprøvet, den er meget agtværdig, meget hæderlig; den er en ejendommelig og en god side hos vort folk; ja, jeg tør sige, den er en af vort samfunds bedste støtter. Men har vi engang overbevist os om ønskeligheden og tidsmæssigheden af en foranstaltning, så bør vi hellerikke rygge tilbage, men tage skridtet fuldt ud. Ikke sandt, det er vi jo dog alle enige om? Købmand Vigeland. Ja, jeg vil hverken sige for eller imod; men Købmand Rasmussen. Nej, ikke jeg heller; men Købmand Sandstad. Overslagene tager jeg altså med mig, herr Bernick? Grosserer Bernick. Ja, gør det, kære herr Sandstad! Drøft sa gen fællesskab. Og når vi er kommen så vidt at vi kan lægge den vel forberedt frem for almenheden, så skal De se, den vil ikke på langt nær have de vanske ligheder, som De nu tror. Ja, farvel, mine herrer! Jeg vil ikke længer holde på Dem. Det er mig højst ubehageligt at skulle gælde Deres øjne for en projektmager; derfor vil jeg gerne at De jo før jo heller skal se sagen det rette lys. God middag, herr Sandstad! Det står dog vel til med børnene? Farvel, kære herr Vigeland! Far vel, herr Rasmussen! Hils fru Rasmus sen! Farvel, mine herrer; hils så hjertelig hjemme! (De tre herrer tager afsked og går ud til højre.) Grosserer Bernick (der har fulgt dem til døren.) Puh; dette var den første sejr! Adjunkt Rørlund. Kalder grossereren det en sejr? Grosserer Bernick. At jeg fik dem til at tage papirerne med? Ja, herr adjunkt, det var en stor sejr. Mere forlanger jeg ikke for det første. Fru Bernick (kommer nærmere.) Men, kære Karsten, hvad er det egentlig for noget? Grosserer Bernick. Å, kære Betty, hvad kan nu det interes ser dig? Amtmandinde Bernick. (på verandaen.) Ja, Karsten, du må dog komme ud og fortælle os Grosserer Bernick. Nej, gode kære moder, det er noget, ik ke kan sætte jer ind i. Adjunkt Rørlund. Der handles nok om en jernbane, såvidt jeg kunde forstå. Grosserer Bernick. Ja, nu skal De høre, herr adjunkt; De er en indsigtsfuld mand, og en mand, som står udenfor interesserne her Adjunkt Rørlund. Ja, de materielle interesser ligger mig rig tignok temmelig fjernt. Grosserer Bernick. Men De følger dog med de offentlige an liggender, ikke sandt? Adjunkt Rørlund. Jo, jeg læser aviserne, forsåvidt min tid tillader det; og adskilligt får man jo også høre. Grosserer Bernick. Nu, så ved De naturligvis at der påtæn kes en jernbanelinje gennem oplandsdistrikterne? Adjunkt Rørlund. Ja, en, som ikke kommer til at gå neden om byen. Grosserer Bernick. Den kommer ikke til at berøre nogen af kystbyerne heromkring, såfremt den blir sat igennem. Men det er det, den ikke skal få lov til! Amtmandinde Bernick. Ja, men sig mig nu, Karsten, hvorfor vil du blande dig op de ting. Grosserer Bernick. Hm, kære moder, det vilde blive for vidt løftigt at forklare dig Adjunkt Rørlund. Ja, jeg er jo ingen forretningsmand; men jeg synes rigtignok også at sligt kunde man overlade til de styrende. Grosserer Bernick. Så? Ja, den anskuelse kommer ofte tilorde hos os. Men føler De da virkelig ikke Dem noget kald, nogen trang, nogen drift til at støtte samfundet dets stræben efter udvikling og velvære? Adjunkt Rørlund. Jo, indenfor det område, som er mig anvist. Grosserer Bernick. Ja, på det område. De er visselig en støtte for det åndelige samfund iblandt os. Men jeg tænkte nu nærmest på det praktiske liv. Og netop her er det at de styrende ikke forstår, herr adjunkt! De styrende har den bedste vilje; men de ser ikke ud over øjeblikkets krav; det skorter dem på fremsyn; og derfor er det at vi praktiske mænd må træde til. Vi har udviklet os erfaringens skole; vi er, det tør jeg nok uden ubeskedenhed si ge, vi er borgersamfundets bedste støtter; thi samfundets støtter kalder jeg ikke de mænd, der støtter det bestående, men de, der støtter det fornuftige og nødvendige fremskridt. Fru Rummel (i havedøren.) Gud, hvor det er morsomt Grosserer Bernick. Kalder De det morsomt, frue? Fru Rummel. Ja, jeg synes det er så morsomt at høre mænd tale. Grosserer Bernick. Nu, da har De sandelig meget morsomt ivente; thi her vil blive både talt og skre vet, og stridt og kævlet. Men gå skal det! Ja, om jeg så skal sætte hele min tilværelse ind på denne sag, så skal jeg drive den igennem. Fru Salvesen. Tror De smørret vil blive billigere, hvis vi får jernbane, herr Bernick? Grosserer Bernick. Den vil bringe velvære til hele det store samfund; det er alt, hvad jeg kan sige Dem for øjeblikket. Men De skal ikke blande Dem op dagens strid, mine damer; det skal De overlade til os mænd. Deres plads er hjemmet; der skal De skabe fred og hyg ge for Deres nærmeste, således, som min kære Betty, og min kære gamle moder skaber fred og hygge for mig og for Olaf. Ja, hvor er Olaf? Fru Bernick. Han er ikke kommen fra skolen endnu. (Bogholder Knap kommer fra højre.) Bogholder Knap. En havarist, herr Bernick! Grosserer Bernick. Bravo! Hvem er det? Bogholder Knap. En stor Amerikaner. Sprungen læk Nord søen. Grosserer Bernick. Og kan vi tage imod ham? Bogholder Knap. Ja, Gud ved, hvad jeg skal sige. Det går snaus på værftet, herr Bernick! Idag er det galt med boremaskinen igen; og damphøvlen svigter også. Grosserer Bernick. Hm, hm; jeg tror Aune aldrig lærer at ar bejde med maskiner. Bogholder Knap. Jeg tror ikke han vil lære det; han har havt imod maskinerne fra den første stund vi fik dem. Grosserer Bernick. Nå, det skal vi vel få bugt med. Men un der alle omstændigheder Amerikaneren må vi ikke lade gå fra os. Hvad er det for et skib? Bogholder Knap. Barkskibet «Indian Girl» fra New-York, med farvetræ fra Brasilien til Petersborg. Grosserer Bernick. Og kaptejnen? Bogholder Knap. Kaptejnen er gået overbord her vestenfor, og styrmanden ligger delirium. Men en sø mand, der var med som passagér, har taget kommandoen og bragt skibet ind til Rægehavn. Grosserer Bernick. De har altså ikke talt med ham? Bogholder Knap. Jo; han var ombord på dampskibet. Grosserer Bernick. Nå, så dampskibet er kommet? Bogholder Knap. Ja, og han foer herind med mandskabet for at skaffe folkehjælp og få lejet en bugsér-båd. Her er hans kort. Grosserer Bernick (læser.) «John Rawlinson, Esqr: New Orleans». Alt så fra sydstaterne. Ja, De får se at gå ham tilhånde på bedste måde, herr Knap! Bogholder Knap. Skal ske, herr grosserer! (han går ud igen til højre.) Fru Bernick (råber ind.) Godt nyt, Karsten? Grosserer Bernick. Forretninger, kære! Du må være forberedt på at tage imod en amerikansk kaptejn til middag. (Olaf Bernick, med skolerandsel på ryggen, kommer løbende opad gaden og ind gennem haveporten.) Olaf. Mama, mama, jeg har været nede og set på dampskibet! Ved du, hvem der var ombord? Fru Bernick. Ja, barn; det var vel en amerikansk kaptejn. Olaf. Hvoraf ved du det, mama? Fru Bernick. Jeg gætter mig det til. Olaf. Kan du da også gætte at tante Lona var ombord? Fru Bernick. Hvad siger du! Olaf. Jo, mama; jeg har både set hende og talt med hende. Grosserer Bernick. Nu lyver du, Olaf! Olaf. Nej, jeg lyver ikke. Grosserer Bernick. Jo, du gør; du kender hende jo ikke. Olaf. Nej, men Evensen var også nede på bryggen, og han kendte hende. Fru Bernick (hen for sig.) Ja så–! Fru Rummel. Nej, tænk, så kom hun dog hjem alligevel! Fru Holt. Ja, hvad sagde jeg, fru Rummel? (Mange passagerer kommer opad gaden.) Fru Rummel. Se, se! Ja, så sandelig, der har vi hende lys levende! (Frøken Hessel, elegant rejsedragt, med ta ske og plaid over skuldren og en vadsæk hånden, kommer opover gaden.) Fru Bernick. Ja, det er hende! (løber ned til haveporten.) Lona, Lona! Velkommen hjem! Frøken Hessel. Nej, se goddag, Betty! (råber op til verandaen) Goddag, gamle tante! Fru Bernick. Men kom dog indenfor! Frøken Hessel. Tak, siden, siden; først må jeg op hotellet og få vasket mig ren fra øverst til nederst; på dampskibet blir man skiden som et svin. Au revoir! (hun går videre opad gaden.) Amtmandinde Bernick. Uforandret, ikke sandt, Betty? Fru Bernick (der ser efter hende.) Jo, og dog ikke. Adjunkt Rørlund. Den dame forekom mig noget ukvindelig. Fru Holt. Hvilket underligt snit hun havde på sin kjo le, fru Rummel! Fru Rummel. Ja, men lagde De mærke til hendes hat, fru Holt? Olaf. Hejsan, mama, der kommer alle Amerikanerne! Fru Rummel. Nej, se de gale mennesker; de går med et stort flag Fru Holt. Uf, jeg tror der er både brune og sorte iblandt dem. Fru Salvesen. Kaptejnen er næsten den fæleste; han har et rigtigt røveransigt. Adjunkt Rørlund. Ja, den karl er nok istand til allehånde. Grosserer Bernick. Udlændinger, herr adjunkt; man må ikke tage det så nøje. (Kaptejn Rawlinson og hans mandskab, med det amerikanske flag spidsen, kommer opad gadenfulgte af en flok børn og voksne.) Grosserer Bernick (hilser fra trappen og råber:) Good morning, master Rawlinson! This way, if you please, sir! am master Bernick! Kaptejn Rawlinson (svinger lommetørklædet og råber:) Very well, Karsten; but first three hurrah for the old grævling! (Amerikanerne og hele flokken går forbi.) Grosserer Bernik (farer tilbage.) Ah! Amtmandinde Bernick (med et udråb) Hvem talte der? Marta (gør uvilkårligt et skridt fremad og råber:) Johan! Fru Bernick. Jesus, det var min broder! Fru Rummel. Ja, så sandt jeg lever, tror jeg ikke også Grosserer Bernick (har fattet sig og siger roligt.) Det var Johan Tønnesen. Hvad så videre? Fru Holt. Nej, hvilken overraskelse! Og hvor godt han så ud. Fru Salvesen. Og hvor det skæg klædte ham, fru Bernick! Fru Bernick (hen for sig.) Johan og Lona, på en dag Grosserer Bernick. Ja, nu er her kommet urolige hoder iblandt os. Adjunkt Rørlund. Jeg håber det ikke skal lykkes nogen at brin ge forstyrrelse ind her. Således, som ste det nu er, et fredens og ordenens og hus lighedens hjem Toldkassererens tjenestepige. (kommer gennem haveporten.) Jeg skulde sige fra kassereren at fruen en delig måtte komme hjem; Gurine har ladet fiskesuppen koge asken. Fru Rummel. Å, de tjenestepiger, de tjenestepiger; en kan da aldrig forlade sig på dem! Farvel, farvel; vi ses imorgen! (hun og pigen skynder sig nedad gaden.) Fru Salvesen. Ja, det må man såmæn vente når man betror huset til tjenestefolkene. Apothekerens to småpiger (kommer ud fra apotheket, løber hen til have porten og råber:) Mama, mama, du må komme ind og se; Nikolai er faldet op skurebaljen! Fru Salvesen. Hvad siger I, småpiger! Og han havde sin nye bluse på! Småpigerne. Ja, han er så fæl, så fæl! Fru Salvesen. Nej, de børn, de børn! God middag! Jeg må løbe alt hvad jeg kan. (hun og småpigerne skynder sig ind apotheket.) Fru Holt Ja, sådan går det når man lar alting stå på vid væg. Jeg har gjort mig til regel at låse og lukke; og nøglerne (slår sig på lommen) dem har jeg her. Postbudet (kommer løbende nedad gaden og hen til haveporten:) Å, Guds død og pine, fruen må skynde sig hjem; dampskibet går fra os. Fru Holt. Går dampskibet? Postbudet. Ja, det har alt ringet anden gang; og post mesteren kan ikke slippe ombord med po sten før fruen kommer. Fru Holt. Hvad er det for snak? Kan ikke posten komme ombord uden mig? Postbudet. Nej, fruen har stængt postmesterens bukser inde klædeskabet. Fru Holt. Ak, du milde Gud! Farvel, farvel til imor gen! Nej, de mænd, de mænd, de ved da aldrig at hjælpe sig. (hun og postbudet løber opover gaden.) Adjunkt Rørlund. Man lægger virkelig altfor meget beslag på kvindens tid og kræfter her byen. Marta (hen for sig.) Kommen hjem –! Fru Bernick (ligeså.) Både han og hun –! Olaf (i haven.) Mama, nu skriger Amerikanerne hurra udenfor hos bedstepapa! (Larm og råb høres langt borte; folk kommer tilsyne vinduerne; mange mennesker lø ber opover gaden.) Amtmandinde Bernick (der har rejst sig og famler ved døren:) Karsten, synes ikke du som jeg, at det er ligesom spøgelser fra gamle dage –? Grosserer Bernick (farer op af sine tanker.) hvad, spøgelser? Ja, du, kære moder, du, mørket, med dine stakkels øjne (kysser hende) men jeg, ser du, jeg står midt lyse dagen! Anden akt. (En del af haven udenfor grosserer Bernicks hus. Selve huset, der ikke ses, tænkes at ligge til venstre. baggrunden havestakittet med gaden bagenfor; til højre en åben løvhytte, hvori damer nes arbejdsbord.) (Grosserer Bernick, fuldt påklædt til at gå ud, med handsker, stok og cigar, spadserer haven. Lidt efter kommer fru Bernick fra huset med en del af håndarbejderne, som hun lægger på bordet.) Fru Bernick. Er du der, Karsten? Grosserer Bernick. Ja visst er jeg her. Fru Bernick Jeg trode du var gået på kontoret. Grosserer Bernick Det er nogen jeg venter på. Fru Bernick. Nå, det er kanske Johan? Grosserer Bernick. Nej. Fru Bernick. Uf, så er det vel disse jernbaneaffærer igen? Grosserer Bernick. Nej, det er en mand, jeg har bestilt hid. Herre gud, kan nu sligt interessere dig? Fru Bernick. Å, det var da ikke så underligt. (Dina kommer med resten af håndarbejderne.) Grosserer Bernick. Skal arbejde herude idag? Fru Bernick. Ja, adjunkten foreslog at vi skulde sidde her. Grosserer Bernick Ja, her falder det jo mere øjnene. Fru Bernick Han tænkte visst ikke noget forfængeligt med det. Grosserer Bernick Det mente jeg heller ikke. Her er sandelig dagdrivere nok, som har godt af at se på alle de travle fruer. Fru Bernick Ja, du har nu ikke stort tilovers for denne sag, Kar sten! Grosserer Bernick Jo, såmæn har jeg så! Sy væk, når bare ikke husets anliggender vanskøttes så –. Er ikke Marta hjem me idag? Fru Bernick Nej, Marta har naturligvis tjeneste. Grosserer Bernick. Det var en kapital dumhed af hende at gå ind dette telegrafvæsen. Fru Bernick. Ja, jeg frygter virkelig for at hun ikke har hel bred til det. Grosserer Bernick. Å, hvad helbreden angår, så kan hun vel al tid stå det. Men det er ubehageligt for mig. Det ser ud som om jeg, hendes broder, ikke var villig til at forsørge hende. Fru Bernick Ja, men det er nu ikke så behageligt heller at bli ve forsørget selv om det er af ens nærmeste. Grosserer Bernick. Sligt noget må et fruentimmer finde sig i. Hvor for har hun aldrig villet gifte sig? Nej, hun er egensin dig og stivnakket er hun, ligesom de fleste – Nå, der har vi fru Rummel med datteren. Fru Bernick. Der kommer fru Holt og Netta også. Grosserer Bernick. Hvilket hastværk de har; jeg skulde næsten tro de to gode fruer har sine hensigter Fru Bernick. Hvorledes det? Grosserer Bernick Hvorfor trækker de altid døtrene med sig. Fru Bernick Å, men du ved jo, det er en aftale at de to pene velop dragne piger skal være til forbillede for Dina. Grosserer Bernick. Hm; et par mødre med giftefærdige døtre har vel sine bihensigter Fru Bernick Gud, Karsten, kunde du tro det skulde være fordi han Grosserer Bernick. Ja, han, han, han; alle fruentimmer byen kalder ham for han, og så ved de straks hvem der menes. (Fru Rummel med Hilda, samt fru Holt med Netta mødes haveporten og kommer ind. det samme kommer amtmandinden fra huset, ledet af Dina, der har adjunktens bog hånden. Man hilser og taler munden på hverandre. Under dette kommer også fru Salvesen.) Grosserer Bernick Jeg må virkelig beundre Deres punktlighed, mine da mer! Aldrig et minut over tiden Fru Ah, jeg kan ikke beskrive Dem hvor jeg længes efter disse hyggelige arbejdstimer Amtmandinden Tog du bogen med, Dina! Dina Ja. Fru Rummel. Å, han kommer da visst ikke idag. Fru Holt. Nej, det gør han visst ikke. Grosserer Hvorfor ikke det? Der er jo skoleferien Fru Ja, det er sandt; men De har visst også ferier, herr Bernik! Grosserer De mener fordi jeg gik her og spadserte med min hustru? Herregud, man er da ikke blot og bart forret ningsmand; man er jo dog også familjefader Fru Ja, det tør De med sandhed sige om Dem, herr Bernick Grosserer B. man vil jo dog gerne nyde lidt godt af sin nærmeste kreds; stor er den ikke, men desto tættere slutter den sammen, fru Holt. Fru Rummel. Ja, men nu er den jo forresten lidt udvidet. Grosserer B. Ja, siden min svoger er kommen hjem, mener De. Fru Han skal jo være bleven en ren gentleman, som det kal des Grosserer B. Han har taget sig betydelig op livet derover de store forholde, ser de i krigen tjente han som løjtnant på flåden Fru Nej, se se; og hvad synes han så om at være kommen hjem Grosserer B. Å, det talte vi så lidet om. Fru B. Han var kun et øjeblik her indom Amtmandinden Og så kom Lona Hessel det samme Fru Nå, så hun var her også Amtmandinden Ja, og hun har rigtignok forandret sig Fru Salvesen※ Nej, se der har vi ham Grosserer B. Ham? Nej, langtfra, det er jo nå, ham, ja det er rigtigt (Adjunkt Rørlund kommer) Adj. Godmorgen, godmorgen, mine damer! Godmorgen herr B. Damerne. Godmorgen Fru B. Hvor sent De kommer, herr adjunkt. Adj. Ja, jeg beder damerne meget undskylde; men jeg har været et sted henne, hvor min nærværelse var mere nødven dig end her Grosserer B. De kommer nede fra havnen ser jeg. Adj. Ja, jeg gør så. Fru B. Og har visst havt ubehageligheder –? Adj. Ja, behageligt var det just ikke. Vil De blot tæn ke Dem Grosserer Bernick. Undskyld der er en jeg skal tale med (Tømmermester Aune er imidlertid kommen indenfor haveporten. Grossereren går hen imod ham.) Grosserer Bernick. De kommer sent, Aune! Jeg har gået her og ven tet på Dem. Tømmermester Aune. Grossereren får undskylde; men vi måtte først få Amerikaneren halet ind. Grosserer Bernick. Og tror De nu De kan få den repareret en fart? Skibet må være Petersborg inden 14 dage Tømmermester Aune. Jeg skulde nok få den repareret, hvis jeg fik lov til at arbejde på min måde. Grosserer Bernick. en fart, spurgte jeg. På Deres måde? Det kan der ikke blive tale om. Jeg har ikke anskaffet alle de kostbare maskiner for at de skal stå brugte, og hellerikke kan det fremmede skib være tjent med at ligge her månedsvis og så til slut kan ske blive dårligt istandsat. Tømmermester Aune. Nej, nej, det kan vel være. Grosserer Bernick Hør nu, Aune; De kan vel vide hvorfor jeg har kaldt Dem herop. Tømmermester Aune. ja, det er vel forskelligt, kan jeg tænke. Grosserer Bernick Ja, det er forskelligt; men det falder dog på en må de sammen. For det første, hvad er det for et foredrag De lørdagsaftes skal have holdt arbejdersamfundet? Tømmermester Aune. Det var om den skade arbejderne har af alle de nye maskiner Grosserer Bernick. 