1ste akt. Indlednings-scene. Antydninger om Bernicks mange planer. Det tidligere verdslige liv i byen. Lone Hassels bortrejse. Damerne ud på havetrappen for at drikke formiddagskaffe. Ordskifte mellem adjunkten og Dina, der aftenen iforvejen hemmeligt har besøgt sin moder. Hilmar Tønnesen kommer. Herr Bernick og gamle Tønnesen kommer ud fra venstre sammen med nogle af byens bedste mænd, alle uvilligt slagne af Bernicks plan, at få et jernbaneanlæg istand. Stort stridsoptrin mellem standpunkterne. Bernick udvikler sit overlegne syn og den enkeltes forpligtelser ligeoverfor samfundet. Dampskibets ankomst. Olaf kommer med frøken Hassel, der fortæller at Captn John Tennyson var med ombord. 2den akt. En del af haven ved Bernicks hus, med gaden og husrækken bagenfor. Dina i haven; Hilda og Netta kommer opad gaden; de udspørger om amerikaneren; eventyrlige rygter i omløb. Bernick og Knap fra forgrunden til venstre; tømmermestere skal hentes; Knap bort gennem haveporten. Købmand Sandstad går forbi; samtale med B. rygter om et engelsk kompanis opkøb af alle store landejendomme i oplandene. Sandstad bort. Gamle Tønnesen kommer med begge sønnerne. De tre sidste op på havetrappen til damerne. Bernick og tømmermester Aune: Denne bort. De forrige tilbage med alle damerne og adjunkten samt frøken Hessel. Adjunkten erklærer sig for Dina; Notitser Fruerne R: og H. spekulerer først på adjunkten for deres døtre; efter hans forlovelse lægger de an på amerikaneren 