 1ste akt. (Værelse hos grossereren.) Forholdet til Aune forberedes. Damernes forsamling. Dina og adjunkten. Hilmar og derefter gamle Tønnesen. Grossereren og byens matadorer; jernbanesagen; grossererens redegørel se. Den amerikanske kaptejn og frøken Hessels hjemkomst o. s. v. 2den akt. (Grossererens have.) Grossereren og fruen haven. Derefter damerne. Aune er degraderet. Rygter om de store ejendoms køb distrikterne. Adjunkten kommer. Gamle Tønnesen med begge sønnerne. Lona Hessel. Jo han og millionen. Sammenstød. Adjunkten erklæ rer sig for Dina. 3die akt.(Spadservejen ved stranden.) Johan, Olaf og de unge piger samt Martha. Jo han og Marta; forklaring mellem dem. Johan og grossereren; de gamle historier berøres. Fuldmægti gen betror grossereren sine iagttagelser ved værftet; gros sereren vil selv observere. Den store landlige fest beslut tes; vanskeligheder med jernbanen. 4de akt. (I lystskoven.) Den store landlige fest afholdes. Mange men nesker fra byen og omegnen. Grossereren begreb med at anmelde Aune. Johan truer med at åben bare ungdomshistorierne. 