Indhold. Første akt. En åben havestue i «den store industridrivendes» hus. Byens damer er forsamlede, beskæftigede med håndarbejder til bedste for «de moralsk fordævede». Adjunkten har af en opbyggelsesbog læst for damerne. I baggrunden fabrikejeren i forretningssamtale med formående mænd fra byen og omegnen. Voldsomt optrin med Valborg, der finder det utåleligt her og vil hjem til sin moder. Grossereren kommer ind triumferende fordi det nye jernbaneanlæg synes at ville kunne drives igennem. I samtalen falder oplysninger om allehånde forudgåede forholde. «Den gamle grævling» kommer ind og melder om det havarerte skib. Hvem er kaptejnen? Dampskibs-ankomst. Kaptejnen kommer og genkendes. Olaf fra skolen; fortæller at tante Lone er med dampskibet. Almindelig overraskelse og blandet stemning. Hun viser sig ved haveportet just som teppet falder. Anden akt. De hjemkomne vender op og ned på adskilligt i byen. Rygter om kaptejnens store rigdomme og om den tidligere skandale med Valborgs moder. Adjunkten begynder at tænke på at forlove sig med Valborg. Begyndende sammenstød mellem fabrikejeren og kaptejnen. Tredje akt. Man får nys om misligheder ved udbedringen af skibet. Forlovelsen deklareres og fejres. Kaptejnen beslutter at forlade landet. Nye meldinger fra værftet. Fabrikejeren tvivlrådig; foreløbig skal der ties. Fjerde akt. Hemmelig forståelse mellem kaptejnen og Valborg. Jernbane-anlægget sikret. Store ovationer. Olafs flugt med de bortdragende. Spændende slutningskatastrofe. –