<body><div n="1" type="act"> 1ste akt. (Værelse hos grossereren.) Forholdet til Aune forberedes. Damernes forsamling. Dina og adjunkten. Hilmar og derefter gamle Tønnesen. Grossereren og byens matadorer; jernbanesagen; grossererens redegørelse. Den amerikanske kaptejn og frøken Hessels hjemkomst o. s. v. </div> <div n="2" type="act"> 2den akt. (Grossererens have.) Grossereren og fruen i haven. Derefter damerne. Aune er degraderet. Rygter om de store ejendomskøb i distrikterne. Adjunkten kommer. Gamle Tønnesen med begge sønnerne. Lona Hessel. Johan og millionen. Sammenstød. Adjunkten erklærer sig for Dina. </div> <div n="3" type="act"> 3die akt.(Spadservejen ved stranden.) Johan, Olaf og de unge piger samt Martha. Johan og Marta; forklaring mellem dem. Johan og grossereren; de gamle historier berøres. Fuldmægtigen betror grossereren sine iagttagelser ved værftet; grossereren vil selv observere. Den store landlige fest besluttes; vanskeligheder med jernbanen. </div> <div n="4" type="act"> 4de akt. (I lystskoven.) Den store landlige fest afholdes. Mange mennesker fra byen og omegnen. Grossereren i begreb med at anmelde Aune. Johan truer med at åbenbare ungdomshistorierne. </div> </body>