1ste akt. (Værelse hos grossereren.) Forholdet til Aune forberedes. Damernes forsamling. Dina og adjunkten. Hilmar og derefter gamle Tønnesen. Grossereren og byens matadorer; jernbanesagen; grossererens redegørelse. Den amerikanske kaptejn og frøken Hessels hjemkomst o. s. v. 2den akt. (Grossererens have.) Grossereren og fruen i haven. Derefter damerne. Aune er degraderet. Rygter om de store ejendomskøb i distrikterne. Adjunkten kommer. Gamle Tønnesen med begge sønnerne. Lona Hessel. Johan og millionen. Sammenstød. Adjunkten erklærer sig for Dina. 3die akt.(Spadservejen ved stranden.) Johan, Olaf og de unge piger samt Martha. Johan og Marta; forklaring mellem dem. Johan og grossereren; de gamle historier berøres. Fuldmægtigen betror grossereren sine iagttagelser ved værftet; grossereren vil selv observere. Den store landlige fest besluttes; vanskeligheder med jernbanen. 4de akt. (I lystskoven.) Den store landlige fest afholdes. Mange mennesker fra byen og omegnen. Grossereren i begreb med at anmelde Aune. Johan truer med at åbenbare ungdomshistorierne. 