 Indhold. Første akt. En åben havestue «den store industridrivendes» hus. Byens damer er forsamlede, beskæftigede med hånd arbejder til bedste for «de moralsk fordævede». Adjunkten har af en op byggelsesbog læst for damerne. bag grunden fabrikejeren forretningssam tale med formående mænd fra byen og omegnen. Voldsomt optrin med Valborg, der finder det utåleligt her og vil hjem til sin moder. Gros sereren kommer ind triumferende fordi det nye jernbaneanlæg synes at ville kunne drives igennem. samtalen falder oplysninger om allehånde forudgåede forholde. «Den gamle grævling» kommer ind og melder om det havarerte skib. Hvem er kaptejnen? Dampskibs-ankomst. Kap tejnen kommer og genkendes. Olaf fra skolen; fortæller at tante Lone er med dampskibet. Almindelig overraskelse og blandet stemning. Hun viser sig ved haveportet just som teppet falder. Anden akt. De hjemkomne vender op og ned på adskilligt byen. Rygter om kaptejnens store rigdomme og om den tidligere skandale med Valborgs moder. Ad junkten begynder at tænke på at for love sig med Valborg. Begyndende sammenstød mellem fabrikejeren og kaptejnen. Tredje akt. Man får nys om misligheder ved udbedringen af skibet. Forlovelsen deklareres og fejres. Kaptejnen beslut ter at forlade landet. Nye meldinger fra værftet. Fabrikejeren tvivlrådig; fore løbig skal der ties. Fjerde akt. Hemmelig forståelse mellem kap tejnen og Valborg. Jernbane-anlægget sikret. Store ovationer. Olafs flugt med de bortdragende. Spændende slutningskatastrofe. 