 Personerne: Karsten Bernick, konsul. Fru Bernick, hans hustru. Olaf, deres søn, 13 år gammel. Frøken Marta Bernick, konsulens søster. Johan Tønnesen, fru Bernicks yngre broder. Frøken Hessel, hendes ældre halvsøster. Hilmar Tønnesen, fru Bernicks fætter. Adjunkt Rørlund. Grosserer Rummel. Fru Rummel, hans hustru. Købmand Vigeland. Købmand Sandstad. Postmester Holts frue. Doktor Frøken Rummel. Frøken Holt. Fuldmægtig Krap. Skibsbygger Aune.Første akt. (En rummelig forsal i grosserer Bernicks hus. I forgrunden tilvenstre fører en dør ind til grossererens værelse; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den modsatte væg er en større indgangsdør. Væggen i baggrunden er næsten helt af spejlglas med en åben dør ud til en bred havetrappe, hvorover er spændt et solsejl. Nedenfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et gitter med en liden indgangsport. Udenfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhuse. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da forbi henne i gaden; man standser og samtaler; der handles i en på hjørnet liggende krambod o: s: v:) (Inde i forsalen sidder omkring et bord en forsamling af damer. Midt for bordet sidder fru Bernick. Ved hendes venstre side sidder fru Vigeland og Netta; dernæst fru Rummel og Hilda. Til højre sidder fru Sandstad, frøken Bernick og Dina Dorf. Alle damerne er beskæftigede med håndarbejde. På bordet ligger store bunker af halvfærdigt og tilklippet linned samt andre beklædningsgenstande. Længere tilbage, ved et lidet bord, hvorpå to blomsterpotter og et glas sukkervand, sidder adjunkt Rørlund og forelæser af en bog i guldsnit, dog således at kun enkelte ord bliver hørlige for tilskuerne.) (En liden stund efter kommer skibsbygmester Aune stilfærdigt ind gennem døren tilhøjre; der indtræder nogen forstyrrelse i læsningen; fru Bernick nikker til ham og peger mod døren tilvenstre; Aune går sagte hen og banker et par gange dæmpet og med mellemrum på grossererens dør. Fuldmægtig Krap, med hat i hånden og papirer under armen, kommer ud fra værelset.) Fuldmægtig Krap. Nå, er det Dem, som banker? Bygmester Aune. Grossereren har havt bud efter mig. Fuldmægtig Krap. Har så; men kan ikke modtage Dem; har overdraget til mig at – Bygmester Aune. Til Dem? Jeg vilde nok helst – Fuldmægtig Krap. – overdraget til mig at sige Dem det. De må holde op med disse lørdags-foredrag for arbejderne. Bygmester Aune. Så? Jeg tænkte dog, jeg måtte bruge min fritid – Fuldmægtig Krap. De må ikke bruge Deres fritid til at gøre folkene ubrugelige i arbejdstiden. Sidst lørdag har De talt om den skade, arbejderne skal have af vore nye maskiner og af den nye arbejdsmåde på værftet. Hvorfor gør De det? Bygmester Aune. Det gør jeg for at støtte samfundet – Fuldmægtig Krap. Det var mærkeligt! Grossereren siger at det er samfundsopløsende – Bygmester Aune. Mit samfund er ikke grossererens samfund, herr fuldmægtig! Som formand i arbejdersamfundet må jeg – Fuldmægtig Krap. De er først og fremst formand på grosserer Bernicks værft! De har først og fremst at gøre Deres skyldighed imod det samfund, som kaldes grosserer Bernicks firma; for det er vi allesammen medlemmer af. Ja, nu ved De, hvad grossereren havde at sige Dem. Bygmester Aune. Grossereren vilde ikke have sagt det på den måde, herr fuldmægtig! Men jeg skønner nok hvem jeg har at takke for dette her. Det kan jeg takke Dem for, herr fuldmægtig! De har aldrig kunnet glemme en viss anledning – Fuldmægtig Krap. Anledning, – anledning? Ved ikke, hvad De sigter til med anledninger. Men nu kender De grossererens mening. Altså, basta! Vil De så gå ned på værftet igen; det kan visst behøves. Jeg kommer selv derned om lidt. – Om forladelse, mine damer! (Han hilser og går ud gennem haven og nedad gaden. Bygmester Aune går stille ud til højre. Adjunkten, der under det foregående har fortsat læsningen, er straks efter færdig med bogen, og klapper den sammen.) Adjunkt Rørlund. Se så, mine kære tilhørerinder, dermed er det ude. Fru Rummel. Ak, hvilken dejlig fortælling! Fru Vigeland. Og så moralsk! Fru Bernick. En sådan bog gir virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund. Å ja, den viser os ad hvilke forunderlige veje forsynet stundom fremmer sine hensigter. Dette lille kristeligsindede samfund tyr til urskovene i det fjerne Vesten for at leve et fredens liv som brødre og søstre mellem hverandre. Så kommer verdsligsindede spekulanter og lægger en jernbane tvers igennem den stille egn. Men så er det at hin naturrevolution indtræffer på et langt bortliggende sted og gør det nødvendigt at forlægge banelinjen til et ganske andet dalføre. Og med det sidste bortbrusende lokomotiv føler det lille samfund sig som befriet for et larmfuldt og syndbefængt dagværk og kan atter ånde i fred og sabbatstilhed. Dina. Men hvorledes går det de folk i det andet dalføre? Adjunkt Rørlund. Kære barn, vi bør antage at det andet dalføre har været ubeboet. Fru Rummel. Hm; dette med jernbanen minder så livagtigt om alt det opstyr her var ifjor. Fru Vigeland. Ja, det var jo på et hængende hår at vi skulde fåt jernbane herned til byen. Fru Bernick. Nå, det fik da Karsten forhindret. Adjunkt Rørlund. Forsynet, fru Bernick! De kan være forvisset om at Deres mand var et redskab i en højeres hånd, da han nægted at tage sig af det påfund. Fru Bernick. Og alligevel fik han høre så meget ondt i aviserne. – Men vi glemmer rent at takke Dem, herr adjunkt! Det er virkelig mere end snildt af Dem at De ofrer så megen tid på os. Adjunkt Rørlund. Å hvad, nu i skoleferierne – Fru Bernick. Ja, ja, det er virkelig et offer alligevel, herr adjunkt! Adjunkt Rørlund (flytter sin stol nærmere.) Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og gladeligen? Disse moralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at betragte som sårede soldater på en slagmark. De, mine damer, er diakonisserne, de barmhjertige søstre, der plukker charpi til disse ulykkelige tilskadekomne, lægger forbindingen lindt om sårene, læger og heler dem – Fru Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt i et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt i så henseende; men meget kan også erhverves. Det gælder kun at se tingene i lys af en alvorlig livsgerning. Ja, hvad siger nu De, frøken Bernick? Finder ikke De at De har fåt ligesom et fastere grundlag at stå på siden De ofred Dem for skolegerningen? Marta. Ak, jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Tidt, når jeg går der i skolestuen, ønsker jeg at jeg havde vinger og kunde flyve langt bort. Adjunkt Rørlund. Ja, se, det er anfægtelserne, kære frøken! Det er ligesom jernbanetogene, der kom med hujende passagerer til den lille menighed i det fjerne Vesten. Men mod slige urolige gæster gælder det at stænge døren. Og sætter De da virkelig så megen pris på det liv, De hører summe hist udenfor? Der går menneskene i solheden og sveder og tumler med sine små anliggender. Nej, da har vi det sandeligen bedre, vi, som sidder svalt herinde og vender ryggen til den kant, hvorfra forstyrrelsen kommer. Marta. Ja, Gud, De har visst så fuldkommen ret – Adjunkt Rørlund. Og i et hus, som dette, – i et godt og rent hjem, hvor familjelivet kommer tilsyne i sin smukkeste skikkelse, – hvor fred og endrægtighed hersker – – (til fru Bernick) Hvad lytter De efter, frue? Fru Bernick (vendt mod den forreste dør tilvenstre.) Hvor højrøstede de blir derinde. Adjunkt Rørlund. Er der noget særdeles påfærde? Fru Bernick. Jeg ved ikke. Jeg hører, der er nogen inde hos min mand. . , (Hilmar Tønnesen, med cigar i munden, kommer ind ad døren tilhøjre men standser ved synet af de mange damer.) Hilmar Tønnesen. Å, om forladelse – (vil trække sig tilbage.) Fru Bernick. Nej, Hilmar, kom kun nærmere. Du forstyrrer ikke. Var det noget du vilde? Hilmar Tønnesen. Nej; jeg vilde kun se indom. – Godmorgen, mine damer. (til fru Bernick) Nå, hvad blir det så til? Fru Bernick. Hvormed? Hilmar Tønnesen. Bernick har jo trommet et møde sammen – , , – , – Fru Bernick. Hvad er det da egentlig? Hilmar Tønnesen. Åa, det er jo dette jernbane-vrøvl igen. Fru Rummel. Så? Fru Bernick. Stakkels Karsten, skal han endnu have flere ubehageligheder – Adjunkt Rørlund. Jeg trode sandelig den sag vår både død og begraven. Hilmar Tønnesen. Ja, er den det ikke før, så blir den det nok idag. Fru Bernick. Sagde onkel det? Hilmar Tønnesen. Han? Tror du han havde rede på nogenting? Men jeg mødte fuldmægtig Krap, og han fortalte at jernbanesagen var tagen op igen og at Bernick havde møde med de andre medlemmer af formandskabet – Fru Rummel. Så er altså Rummel også derinde? Hilmar Tønnesen. Ja naturligvis; og købmand Vigeland og købmand Sandstad, forstår sig. Fruerne Vigeland og Sandstad. Nej se, se! Hilmar Tønnesen. Siden havde de bud efter gamle Tønnesen. Han skulde vel strø sand på, kan jeg tænke. Fru Bernick. Og nu var her så godt og fredeligt –! Hilmar Tønnesen. Ja, jeg, for min part, skulde ikke have noget imod, om de begyndte at kævles igen; det blev ialfald en adspredelse. Adjunkt Rørlund. Å, den slags adspredelser synes jeg man må kunne undvære. Hilmar Tønnesen. Det er nu som man er anlagt, herr adjunkt! Småstadslivet har ikke noget bedre at byde, og det er ikke enhver givet at – (blader i adjunktens bog) «Samfundet i urskoven». Hvad er det for noget sludder? Fru Bernick. Gud, Hilmar, det må du ikke sige. Du har visst ikke læst den bog. Hilmar Tønnesen. Nej; og jeg agter heller ikke at læse den. Fru Bernick. Du er nok ikke rigtig vel tilpas idag. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg er ikke. Fru Bernick. Har du kanske ikke sovet godt inat? Hilmar Tønnesen. Nej, jeg har sovet meget slet. Jeg gik en tur igåraftes for min sygdoms skyld. Så drev jeg op i klubben og læste en rejseberetning fra Nordpolen. Det er noget stålsættende i dette at følge menneskene i deres kamp mod elementerne. Fru Rummel. Men det bekom Dem da visst ikke godt. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg lå hele natten og vælted mig i halvsøvne og drømte at jeg blev forfulgt af en væmmelig hvalros. Uf, nu skriger han igen! Fruerne. Hvem skriger? Hilmar Tønnesen. Gamle Tønnesen, naturligvis. Han kan aldrig moderere sin stemme og det gør mig så nervøs. Adjunkt Rørlund. De andre er heller ikke lavmælte, synes mig. Hilmar Tønnesen. Nej, gudbevars; når det gælder at værge for pengepungen, så –; alting går jo op i forretninger her. Fru Bernick. Det er ialfald bedre end før, da alting gik op i forlystelser. Fru Sandstad. Var her virkelig så slemt før? Fru Rummel. Ja, det kan De tro, fru Sandstad! De kan prise Dem lykkelig at De ikke bode her dengang. Fru Vigeland. Ja, hvilken forandring er her ikke foregået! Når jeg tænker tilbage på mine pigedage – Fru Rummel. Å, tænk blot en tolv–fjorten år tilbage. Gud fri os vel, hvilket liv her var! Dengang bestod både balforeningen og musikforeningen – Marta. Og den dramatiske forening. Den kan jeg godt huske. Fru Rummel. Ja, det var der Deres stykke blev opført, herr Tønnesen! Hilmar Tønnesen (i baggrunden.) Å hvad, hvad –! Adjunkt Rørlund. Herr Tønnesens stykke? Fru Sandstad. Var det ikke i det stykke, De fortalte mig at De havde spillet elskerinde, fru Rummel? Fru Rummel (skotter efter adjunkten.) Jeg? Det kan jeg virkelig ikke huske, fru Sandstad! Men jeg husker godt al den støjende selskabelighed i familjerne. Fru Vigeland. Ja, jeg ved såmæn de huse, hvor man gav to store middage i ugen. Fru Sandstad. Og så var her jo et fremmed skuespillerselskab, har jeg hørt – Fru Rummel (hurtigt.) Ja, ja, det taler vi nu ikke om. Fru Sandstad. De mennesker skal jo have gjort så mange gale streger, siges der. Hvorledes hænger det egentlig sammen med de historier? Fru Rummel. Å, det er igrunden ingenting, fru Sandstad! Fru Vigeland. Søde Dina, ræk mig det linned der! Fru Bernick (på samme tid) Kære Dina, gå ud og bed Katrine bringe os kaffeen! Marta. Jeg skal gå med dig, Dina! (Dina og Marta går ud gennem den bagerste dør tilvenstre.) Fru Bernick. Og så får De undskylde mig et øjeblik, mine damer; jeg tænker vi drikker kaffeen derude. (Hun går ud på havetrappen og dækker et bord; adjunkten står i døren og taler med hende; Hilmar Tønnesen sidder ligeledes derude og ryger.) Fru Rummel. (sagte.) Gud, fru Sandstad, hvor De gjorde mig forskrækket! Fru Sandstad. Jeg? Fru Rummel. Hvor kunde De begynde at tale om –? Tænk, – så De da ikke at Dina var inde? Fru Sandstad. Dina? Men, bevares vel, er der noget påfærde med –? Fru Vigeland. Og så her i huset! Ved De da ikke at det var fru Bernicks broder –? Fru Sandstad. Hvad han? Jeg ved jo slet ingen ting; jeg er jo ganske ny – Fru Rummel. Har De da ikke hørt at –? Hm; du kan gå ned i haven lidt, du Hilda! Fru Vigeland. Gå du også, Netta! Og vær rigtig venlig mod Dina, når hun kommer. (Hilda og Netta går ud i haven.) Fru Sandstad. Nå, hvad var det så med fru Bernicks broder? Fru Rummel. Ved De ikke, det var ham, som havde den fæle historie? , Fru Sandstad. Har kandidat Tønnesen havt en fæl historie? Fru Rummel. Nej, Herregud, kandidaten er jo hendes fætter; jeg taler om broderen – Fru Vigeland. – den forlorne broder – Fru Rummel. – salig Tønnesens søn. Han rømte over til Amerika. Fru Sandstad. Og han havde altså den fæle historie? Fru Rummel. Ja, det var noget sådant –; hvad skal jeg kalde det? Det var noget sådant med Dinas moder. Fru Vigeland. Madam Dorf var nemlig ved Møllers skuespillertrup, skal De vide – Fru Rummel. – og så kommer skuespiller Dorf hjem sent en aften – Fru Vigeland. – ganske uventet – Fru Rummel. – og så finder han –; nej, det lar sig virkelig ikke fortælle. Fru Vigeland. Men vil De tænke Dem, – den unge Tønnesen må springe ud af vinduet! Fru Rummel. Ja, og det var endda et kvistvindu. Fru Sandstad. Og så var det han rømte til Amerika? Fru Rummel. Ja, men så kom det bagefter for dagen at han havde skrevet et falskt papir med sin onkels navn på. Fru Vigeland. Hm; De kan nok skønne, hvad de penge blev brugt til, fru Sandstad. Fru Sandstad. Men hvorledes blev det mellem Dinas forældre? Fru Rummel. Jo, Dorf rejste naturligvis sin vej; men madammen var såmæn fræk nok til at blive her i flere år. Spille komedie kunde hun jo ikke mere; men så ernærte hun sig med at stryge og sy for folk – Fru Vigeland. Og så holdt hun en liden danseskole – Fru Rummel. Men det liv holdt hun da ikke længe ud; det slog sig for brystet og så døde hun. Fru Sandstad. Uf, dette var rigtignok en fæl historie! Fru Rummel. Ja, tal aldrig om de ting her i huset, fru Sandstad! Og hellerikke om halvsøsteren – Fru Sandstad. Ja, fru Bernick har jo en halvsøster – Fru Rummel. Har havt – lykkeligvis. Hun var altid en for sig selv. Vil De tænke Dem, hun rejste efter det forlorne subjekt over til Amerika Fru Vigeland. Efter halvbroderen, forstår De, skønt hele familjen naturligvis slog hånden af ham. Fru Rummel. Ja, det var en tung tid for Bernicks; de var netop da bleven forlovede – Fru Vigeland. Hm; visse folk mente, det var derfor Lona Hessel rejste. Fru Sandstad. Havde hun kanske et godt øje til svogeren? Fru Rummel. Hvem havde vel ikke det? De skulde set Bernick dengang. Han var netop kommen hjem fra Paris. Den fineste unge verdensmand – Fru Vigeland. – og alligevel så anstændig og så moralsk – han ligned rigtignok ikke de andre. Fru Sandstad. Men hvad tid kom Dina her i huset? Fru Rummel. Det var ved moderens død; og siden har vi allesammen hjulpet til at opdrage hende – Fru Vigeland. Og det har ikke været noget let arbejde, fru Sandstad! Alle de slette exempler fra hjemmet –; hun var jo en sex–syv år gammel, da den fæle historie indtraf. Fru Rummel. Ja, et vanskeligt barn er hun; hun må tages med det gode. Hys, – der kommer hun! (højt.) Ja, den Dina, det er rigtig en flink pige! Nå, er du der, Dina? Vi sidder her og lægger tøjet fra os. Fru Vigeland. Ak, hvor din kaffe dufter dejligt, søde Dina! En sådan kop formiddagskaffe – – Fru Bernick (ude på verandaen.) Vær så god, mine damer! (Marta og Dina har imidlertid hjulpet tjenestepigen at bringe kaffetøjet. Damerne tager plads derude; de taler overvættes venligt til Dina. Lidt efter går hun ind i forsalen og søger sit håndarbejde.) Fru Bernick (ude ved kaffebordet.) Dina, vil ikke du også –? Dina. Nej tak; jeg vil ikke. (Hun tager sit sytøj og sætter sig, med ryggen halvt vendt mod arbejdsbordet. Fru Bernick og adjunkten veksler nogle ord; et øjeblik efter går han ind i forsalen.) Adjunkt Rørlund (gør sig et ærende hen til bordet og siger dæmpet.) Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Hvorfor vil De ikke være derude? Dina. Fordi de sidder og tænker ondt om min moder. Det tåler jeg ikke! Adjunkt Rørlund. De har et stridigt sind, Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Men hvorfor har De det? Dina. Jeg er ikke anderledes. Adjunkt Rørlund. Kunde De ikke prøve på at blive anderledes? Dina. Nej; det vilde ikke nytte. Adjunkt Rørlund. Hvorfor ikke? Dina. (ser fast på ham.) Jeg hører jo til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Fy, Dina! Dina. Moder hørte også til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Hvem har sagt Dem noget sådant? Dina. Ingen; men de tænker det. Adjunkt Rørlund. Føler De Dem altså trykket her i byen? Dina. Jeg vilde ikke blive her en dag længer, dersom ikke De var. Adjunkt Rørlund. Sig mig, kære Dina, – hvorfor er De egentlig så gerne sammen med mig? Dina. Fordi De lærer mig at se så meget smukt. Adjunkt Rørlund. Smukt? Kalder De det, jeg kan lære Dem, for noget smukt? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Hvad forstår De da egentlig ved en smuk ting? Dina. Det har jeg aldrig tænkt over. Adjunkt Rørlund. Så tænk over det nu. Hvad forstår De ved en smuk ting? Dina. En smuk ting er noget som er stort, – og langt borte. Adjunkt Rørlund. Hm! – Kære Dina, jeg er så inderlig bekymret for Dem – Dina. Kun det? Adjunkt Rørlund. De ved dog visst godt, hvor usigelig kær De er mig. Dina. Dersom jeg var Hilda eller Netta, vilde De ikke være bange for at lade nogen mærke det. Adjunkt Rørlund. Å, De kan så lidet dømme om de tusend hensyn –. Når en mand er sat til at være en støtte for det samfund, han står i –. Hys; der kommer de! (Hun ser et øjeblik på ham; derpå går hun ud på havetrappen; adjunkten går ligeledes op mod baggrunden. .) (.) . . . . . ? ; . , , . . . ; , ! ( – , (Købmændene Rummel, Vigeland og Sandstad kommer ud fra værelset tilvenstre fulgt af grosserer Bernick, der har en bunke papirer i hånden.) Grosserer Bernick. Nå, så er sagen altså afgjort. Købmand Vigeland. Ja, i Guds navn, lad den så være. Købmand Rummel. Den er afgjort, Bernick! Et Normands-ord står fast; det ved du. Grosserer Bernick. Og ingen svigter; ingen falder fra, hvad modstand vi så end møder. Købmand Rummel. Vi står og falder sammen, Bernick! Grosserer Bernick. Godt; så er jeg ikke bange for udfaldet. Men nu må vi naturligvis fordele arbejdet mellem os. Jeg skal virke på embedsmændene og de større forretningsfolk. Du, Rummel, med din djerve ligefremhed og med din sans for fremskridt, sætter dig i forbindelse med vore yngre medborgere. De, herr Vigeland, bør berolige og oplyse Deres meningsfæller, de alvorligt-sindede i samfundet, og herr Sandstad med sin milde humanitet finder jo overalt åbne døre – Købmand Rummel. Det skal gå, Bernick; det er svoret! Fru Bernick (i havedøren.) Men kære Karsten, hvad er det egentlig –? Grosserer Bernick. Å, kære Betty, hvor kan nu det interessere dig? (til herrerne.) Vi selv må naturligvis tegne os først på listerne; den stilling, vi indtager i samfundet, gør os det til pligt at strække os så langt som muligt. Herrerne. Forstår sig; forstår sig! Grosserer Bernick. Og kan vi først pege hen på en så livlig deltagelse i alle samfundslag, er det en selvfølge at kommunen også må bidrage sit. Fru Bernick. Men, Karsten, du må endelig komme ud og fortælle os – Grosserer Bernick. Å, kære Betty, det er noget, som I ikke kan sætte jer ind i. Adjunkt Rørlund. 