 Første akt. En rummelig forsal grosserer Ber nicks hus. forgrunden tilvenstre fø rer en dør ind til grossererens værel se; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den mod satte væg en større indgangsdør. Væg gen baggrunden er næsten helt af spejlglas med en åben dør ud til en bred havetrappe, hvorover er spændt et solsejl. Nedenfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et git ter med en liden indgangsport. denfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhu se. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da for bi henne gaden; man standser og samtaler; der handles en på hjørnet liggende krambod o. s. v.) Inde forsalen sidder omkring et bord en forsamling af damer. Midt for bordet sidder fru Bernick. Ved hendes venstre side sidder fru Holt og Netta, dernæst fru Rummel og Hilda. Til høj re sidder fru Salvesen, frøken Bernick og Dina Dorf. Alle damerne er beskæf tigede med håndarbejde. På bordet ligger store bunker af halvfærdigt og tilklippet linned samt andre beklæd nings-genstande. Længere tilba ge, ved et lidet bord, hvorpå to blomster potter og et glas sukkervand, sidder ad junkt Rørlund og forelæser af en bog guldsnit, dog således at kun enkelte ord bliver hørlige for tilskuerne.) Adjunkt Rørlund (klapper bogen sammen.) Se så, mine kære tilhørerinder, der med er det ude. Fru Rummel. Ak, hvilken dejlig fortælling! Fru Holt. Og så moralsk! Fru Bernick. En sådan bog gir virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund. ja; den viser os ad hvilke forunder lige veje forsynet stundom fremmer si ne hensigter. Denne lille kristeligsin dede menighed tyr til urskovene det fjerne Vesten for at leve et fredens liv som brødre og søstre mellem hverandre. Så kommer verdsligsindede spekulanter og lægger en jernbane tvers igennem den stille egn. Men så er det at hin na turrevolution indtræffer på et langt bortliggende sted og gør det nødvendigt at forlægge banelinjen til et ganske an det dalføre. Og med det sidste bortbru sende lokomotiv føler den lille menig hed sig som befriet fra et larmfuldt og syndbefængt dagværk og kan nu atter ån de fred og sabbatstilhed. Dina. Men hvorledes går det de folk det andet dalføre? Adjunkt Rørlund. Kære barn, vi bør antage at det andet dalføre har været ubeboet. Fru Rummel. Hm; dette med jernbanen minder så om al den opstyr her var ifjor. Fru Holt. Ja, det var jo på et hængende hår at vi skulde fåt jernbane herned til byen. Fru Bernick. Nå, det fik da Karsten forhindret. Adjunkt Rørlund. Forsynet, fru Bernick! De kan være forvisset om at Deres mand var et red skab en højeres hånd da han nægted at tage sig af det påfund. Frøken Bernick. Ja, det var nu forresten af rent praktiske hensyn at han ikke vilde Fru Bernick. Å, Marta, hvad forstår vi kvinder at døm me om det? Havde vi ikke Dem, herr adjunkt –! Det er virkelig mere end snildt af Dem at De vil ofre Deres fri tid på os. Adjunkt Rørlund. Skulde jeg ikke det? Jeg holder for at hånd arbejde altid bør krydres af gavnlig læsning eller samtale; og desuden nu skolefe rierne Fru Bernick. Ja, ja; det er nu et offer fra Deres side al ligevel, herr adjunkt! Adjunkt Rørlund. (flytter sin stol nærmere til damerne.) Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og gladeligen? Disse moralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at be tragte som sårede soldater på en slag mark. De, mine damer, er diakonisserne, de barmhjertige søstre, der plukker charpi til hine ulykkelige tilskadekomne, læg ger forbindingen lindt om sårene, læger og heler dem Fru Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt så henseende; men meget kan også erhverves. Det gælder kun at se tingene lys af en alvorlig livsgerning. Ja, hvad siger nu De, frøken Bernick? 