 1ste akt. Indlednings-scene. Antydninger om Ber nicks mange planer. Det tidligere verdslige liv byen. Lone Hassels bortrejse. Damerne ud på havetrappen for at drikke formiddags kaffe. Ordskifte mellem adjunkten og Dina, der aftenen iforvejen hemmeligt har besøgt sin moder. Hilmar Tønnesen kommer. Herr Bernick og gamle Tønnesen kommer ud fra venstre sammen med nogle af byens bed ste mænd, alle uvilligt slagne af Bernicks plan, at få et jernbaneanlæg istand. Stort strids optrin mellem standpunkterne. Bernick udvikler sit overlegne syn og den enkeltes forpligtelser ligeoverfor samfundet. Damp skibets ankomst. Olaf kommer med frøken Hassel, der fortæller at Captn John Tenny son var med ombord. 2den akt. En del af haven ved Bernicks hus, med gaden og husrækken bagenfor. Dina haven; Hilda og Netta kommer opad gaden; de udspørger om amerikaneren; even tyrlige rygter omløb. Bernick og Knap fra forgrunden til venstre; tømmermestere skal hentes; Knap bort gennem haveporten. Købmand Sandstad går forbi; samtale med B. rygter om et engelsk kompanis opkøb af alle store landejendomme oplandene. Sandstad bort. Gamle Tønnesen kommer med begge sønnerne. De tre sidste op på havetrappen til damerne. Bernick og tømmermester Aune: Denne bort. De forrige tilbage med alle damerne og adjunkten samt frøken Hessel. Adjunkten erklærer sig for Dina; Notitser Fruerne R: og H. spekulerer først på adjunkten for deres døtre; efter hans forlovelse lægger de an på amerikaneren 