 Personerne. – Grosserer Bennick, skov- og fabrikejer. – Fru Bennick, hans hustru. – Oberstinde Bennick, hans moder. – Margrete, hendes datter. – Mads Tønnesen, skibsreder og bygmester. – Hilmar Tønnesen, hans søn. – Adjunkt Rørstad. Madam Dorf, forhenværende skuespillerske Dina, hendes datter. Frøken Hassel. Captn John Tennyson. Timelærer Evensen.Indhold. Første akt. En åben havestue i «den store industridrivendes» hus. Byens damer er forsamlede, beskæftigede med håndarbejder til bedste for «de moralsk fordævede». Adjunkten har af en opbyggelsesbog læst for damerne. I baggrunden fabrikejeren i forretningssamtale med formående mænd fra byen og omegnen. Voldsomt optrin med Valborg, der finder det utåleligt her og vil hjem til sin moder. Grossereren kommer ind triumferende fordi det nye jernbaneanlæg synes at ville kunne drives igennem. I samtalen falder oplysninger om allehånde forudgåede forholde. «Den gamle grævling» kommer ind og melder om det havarerte skib. Hvem er kaptejnen? Dampskibs-ankomst. Kaptejnen kommer og genkendes. Olaf fra skolen; fortæller at tante Lone er med dampskibet. Almindelig overraskelse og blandet stemning. Hun viser sig ved haveportet just som teppet falder. Anden akt. De hjemkomne vender op og ned på adskilligt i byen. Rygter om kaptejnens store rigdomme og om den tidligere skandale med Valborgs moder. Adjunkten begynder at tænke på at forlove sig med Valborg. Begyndende sammenstød mellem fabrikejeren og kaptejnen. Tredje akt. Man får nys om misligheder ved udbedringen af skibet. Forlovelsen deklareres og fejres. Kaptejnen beslutter at forlade landet. Nye meldinger fra værftet. Fabrikejeren tvivlrådig; foreløbig skal der ties. Fjerde akt. Hemmelig forståelse mellem kaptejnen og Valborg. Jernbane-anlægget sikret. Store ovationer. Olafs flugt med de bortdragende. Spændende slutningskatastrofe. – 1ste akt. (Værelse hos grossereren.) Forholdet til Aune forberedes. Damernes forsamling. Dina og adjunkten. Hilmar og derefter gamle Tønnesen. Grossereren og byens matadorer; jernbanesagen; grossererens redegørelse. Den amerikanske kaptejn og frøken Hessels hjemkomst o. s. v. 2den akt. (Grossererens have.) Grossereren og fruen i haven. Derefter damerne. Aune er degraderet. Rygter om de store ejendomskøb i distrikterne. Adjunkten kommer. Gamle Tønnesen med begge sønnerne. Lona Hessel. Johan og millionen. Sammenstød. Adjunkten erklærer sig for Dina. 3die akt.(Spadservejen ved stranden.) Johan, Olaf og de unge piger samt Martha. Johan og Marta; forklaring mellem dem. Johan og grossereren; de gamle historier berøres. Fuldmægtigen betror grossereren sine iagttagelser ved værftet; grossereren vil selv observere. Den store landlige fest besluttes; vanskeligheder med jernbanen. 4de akt. (I lystskoven.) Den store landlige fest afholdes. Mange mennesker fra byen og omegnen. Grossereren i begreb med at anmelde Aune. Johan truer med at åbenbare ungdomshistorierne. 1ste akt. Indlednings-scene. Antydninger om Bernicks mange planer. Det tidligere verdslige liv i byen. Lone Hassels bortrejse. Damerne ud på havetrappen for at drikke formiddagskaffe. Ordskifte mellem adjunkten og Dina, der aftenen iforvejen hemmeligt har besøgt sin moder. Hilmar Tønnesen kommer. Herr Bernick og gamle Tønnesen kommer ud fra venstre sammen med nogle af byens bedste mænd, alle uvilligt slagne af Bernicks plan, at få et jernbaneanlæg istand. Stort stridsoptrin mellem standpunkterne. Bernick udvikler sit overlegne syn og den enkeltes forpligtelser ligeoverfor samfundet. Dampskibets ankomst. Olaf kommer med frøken Hassel, der fortæller at Captn John Tennyson var med ombord. 2den akt. En del af haven ved Bernicks hus, med gaden og husrækken bagenfor. Dina i haven; Hilda og Netta kommer opad gaden; de udspørger om amerikaneren; eventyrlige rygter i omløb. Bernick og Knap fra forgrunden til venstre; tømmermestere skal hentes; Knap bort gennem haveporten. Købmand Sandstad går forbi; samtale med B. rygter om et engelsk kompanis opkøb af alle store landejendomme i oplandene. Sandstad bort. Gamle Tønnesen kommer med begge sønnerne. De tre sidste op på havetrappen til damerne. Bernick og tømmermester Aune: Denne bort. De forrige tilbage med alle damerne og adjunkten samt frøken Hessel. Adjunkten erklærer sig for Dina; Notitser Fruerne R: og H. spekulerer først på adjunkten for deres døtre; efter hans forlovelse lægger de an på amerikaneren Samfundets støtter. 1ste akt. Indledningsscene: Dameforeningen samlet i grossererens hus; adjunken tilstede. Hilmar Tønnesen kommer; Dina efter kaffetøjet; damerne efterhånden ud på balkonen. Gamle Tønnesen kommer; han og Hilmar går. Grossereren og købmændene kommer; disse bort. Første akt. (En smuk og rummelig havestue i grosserer Bernicks hus. I forgrunden til venstre fører en dør ind til grossererens arbejdsværelse; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den modsatte væg er en større indgangsdør. Væggen i baggrunden er næsten helt af spejlglas og med en åben dør ud til en bred havetrappe, hvorover er spændt et solsejl. Nedenfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et gitter med en liden indgangsport. Udenfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhuse. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da forbi henne i gaden; man standser og samtaler; der handles i en skrås over liggende krambod, o. s. v.) (Inde i havestuen, omkring et langt bord, sidder en forsamling af damer: I en lænestol ved bordenden tilvenstre amtmandinde Bernick, en smuk gammel dame med hvide hængekrøller og grønne skærmbriller, beskæftiget med et strikketøj. Nærmest ved hende sidder hendes datter, Marta Bernik; dernæst fru Rummel, den yngre fru Bernick, fru Salvesen, fru Holt samt frøknerne Netta Holt og Hilda Rummel. Dina Dorf, for hvem der ikke er plads ved bordet, sidder på en lavere taburet lidt bag amtmandinden. Alle damerne er beskæftigede med håndarbejde. På bordet ligger store bunker af halvfærdigt og tilklippet linned samt andre beklædnings-genstande. Længere mod baggrunden, ved et lidet bord, hvorpå to blomsterpotter og et glas sukkervand, sidder adjunkt Rørlund med en smukt indbunden bog i guldsnit, hvoraf han netop har forelæst.) Adjunkt Rørlund. Ja, mine damer, med dette kapitel tænker jeg vi får slutte for idag. (han lægger et mærke i bogen og klapper den sammen.) , – . , , – – . Fru Bernick (stirrer hen for seg.) Hm; en sådan bog gier virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund (flytter sin stol nærmere til damerne.) Det er, kan man sige, en bog for alle. i; Den strejfer ind på tilværelsens forskelligste feldter... Og altsammen båret af en lind religiøs stemning. Jeg holder for at deslige bøger bør findes i paladset som i hytten, og i hytten som i paladset. Og der findes de jo også. Gud ske lov, – på det punkt står da vort folk endnu. Fru Bernick. Hos os var den visst længe bleven stående i bogskabet, dersom ikke De – Adjunkt Rørlund. Deres mand læser ikke meget, tror jeg. Fru Bernick. Å, hvor skulde han få tid til det? Amtmandinde Bernick. Du må ikke sige at Karsten ikke læser meget, Betty – Fru Bernick. Han læser ikke den slags bøger, mente jeg. , . , Derfor er det virkelig mere end snildt af Dem at De vil ofre Deres fritid på os. , . , Adjunkt Rørlund. Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og gladeligen? Således skal det også være. Disse moralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at betragte som sårede soldater på en slagmark. De, mine damer, er diakonisserne, de barmhjertige søstre, der plukker charpi til disse ulykkelige tilskadekomne, lægger forbindingen lindt om sårene, læger og heler dem – Amtmandinde Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt i et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt i så henseende; men meget kan også erhverves. Genvordigheder og hjemsøgelser er en god skole. Jeg er viss på at der for Dem, fru amtmandinde, er gået et både renere og smukkere lys op alt efter som Deres legemlige øjne sluktes. Amtmandinde Bernick. Ak, tal ikke om det, herr adjunkt! Jeg må tilstå, jeg er mangen gang verdslig nok til at ville bytte det indre lys bort, hvis jeg derved kunde få det ydre igen. Adjunkt Rørlund. Slige anfægtelsens øjeblikke har vi alle. Men da gælder det at være på sin post. Og, i sandhed, fru amtmandinde, hvad har De egentlig tabt? Har De ikke meget mere vundet en skranke imellem Dem og verden? Sidder De ikke godt her i en kreds af kærlige og deltagende venner? Sætter De virkelig så megen pris på det liv, De hører summe der udenfor? Der går menneskene i solskinnet og sveder og tumler med sine små anliggender og sine små sorger. Nej, da har vi det virkelig bedre, vi, som sidder svalt herinde og vender ryggen til den kant, hvorfra forstyrrelsen kommer. Amtmandinde Bernick. Ja, Gud, De har visst så fuldkommen ret – Adjunkt Rørlund. Og i et hus, som dette, i et godt og rent hjem, hvor familjelivet kommer tilsyne i sin smukkeste skikkelse, hvor fred og endrægtighed hersker – – (til fru Bernick.) Hvad lytter De efter, frue? Fru Bernick (vendt mod den forreste dør tilvenstre.) Hvor højrøstede de blir derinde. Adjunkt Rørlund. Er der noget særdeles påfærde? Fru Bernick. Jeg ved ikke. Jeg hører der er nogen inde hos min mand. Amtmandinde Bernick. Hvem kan det være? Fru Bernick. Nej, jeg ved sletikke – Amtmandinde Bernick. Det er jo din fader, som taler så højt, Betty! Fru Bernick. Ja, jeg synes også – (Hilmar Tønnesen, med cigar i munden, kommer ind ad døren til højre, men standser ved synet af de mange damer.) Hilmar Tønnesen. Å, om forladelse –! (vil trække sig tilbage.) Fru Bernick. Nej, Hilmar, kom kun nærmere! Du forstyrrer ikke. Var det noget, du vilde? Hilmar Tønnesen. Nej, jeg vilde kun se indom. Godmorgen, mine damer! (til søsteren.) Er han her endnu? Fru Bernick. Hvem? Hilmar Tønnesen. Den gamle. Fru Bernick. Ja, jeg hører far er inde hos Bernick. Jeg vidste ikke – Hilmar Tønnesen. Når jeg kunde skønne, hvad de vil med ham – Fru Bernick. Hvad er det da egentlig –? Hilmar Tønnesen. Ved du ikke det? Fru Bernick. Nej, jeg ved ingenting. Hilmar Tønnesen. Ved du ikke at Bernick har sammenkaldt et jernbanemøde? Fru Bernick. Så? Amtmandinde Bernick. Har Karsten? Fru Rummel. Jernbanemøde? Fru Salvesen. Vil herr Bernick bygge en jernbane? Fru Holt. Nej, tænk, om vi skulde få jernbane her! Adjunkt Rørlund. Å, det har forhåbentlig lange udsigter. Fru Bernick. Men hvad sagde far til det? Hilmar Tønnesen. Tror du, han sagde noget? Han havde visst ingen rede på, hvad der skulde forhandles. Men jeg hørte det af forvalter Knap. Der er gået en liste om til købmand Sandstad, til købmand Rasmussen – Rasmussen i bakken – og til købmand Vigeland, – ja, og så til den gamle. Gud ved, hvorfor han skulde være med. Fru Rummel. Det er jo byens pengemænd, herr Tønnesen! Hilmar Tønnesen. Ja, hvis pengene kunde gøre det, så gik det kanske nok; men der skal også indsigt til, og den slags varer findes der ikke meget af her på stedet; – ja, jeg mener hos købmandsstanden, naturligvis! Fru Rummel. Nej, jeg synes næsten ikke jeg kan tænke det, fru Holt! Fru Holt. At vi skulde få jernbane her! Hilda Rummel. Så kunde vi få køre på jernbanen om søndagene! Adjunkt Rørlund. Om søndagene? Hilda Rummel. Nej, jeg mente om hverdagene. Amtmandinde Bernick. Vilde De nu egentlig holde det for skadeligt, om vi fik en jernbane her, herr adjunkt? Adjunkt Rørlund. Nej, jeg vilde på ingen måde holde det for absolut skadeligt. Det skadelige vilde afhænge af så meget andet. Man kan jo i vore dage heller ikke afstænge sig, selv om man vilde det. Og denne by står jo allerede nu på så mangfoldige måder i forbindelse med udenverdenen og i berørelse med det mangt og meget, der ikke er som det burde være. Nej, vi får nok søge værn og skjold i vort eget sind; men først og fremst, naturligvis, hos –; nå, det forstår sig da af sig selv. Hilmar Tønnesen. Ja, jeg skulde nu gerne se, de vilde begynde at vrøvle om en jernbane. Det blev ialfald en adspredelse. Adjunkt Rørlund. Å, adspredelser synes jeg dog her er nok af. Hilmar Tønnesen. Ja, det kan gerne være. Men jeg står her og ryger. Jeg beder damerne meget om forladelse. (går op mod baggrunden.) Amtmandinde Bernick. De må gerne ryge; jeg synes det er en god cigar – Hilmar Tønnesen. Nej, det er en meget slet cigar; der er ikke en god cigar at opdrive i hele byen. Det er også en af behagelighederne ved småstadslivet. ». , . Fru Bernick. Du er nok ikke rigtig vel tilpas idag. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg er ikke. Fru Bernick. Har du kanske ikke sovet godt inat. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg har sovet meget slet. Jeg gik en tur igåraftes for min sygdoms skyld, og da traf jeg på Evensen. Så drev vi op i klubben og der blev vi siddende til klokken halv et. Evensen fortalte om en opdagelsesrejse til nordpolen. Det er en umådelig fantasi det menneske har. Fru Rummel. Nå, det bekom Dem da visst ikke godt. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg lå siden hele natten og vælted mig i halvsøvne og drømte at jeg blev forfulgt af en væmmelig hvalros. Uf, nu skriger han igen! Fruerne. Hvem skriger? Hilmar Tønnesen. Gamle Tønnesen, naturligvis. Han kan aldrig moderere sin stemme, og det gør mig så nervøs. Adjunkt Rørlund. De andre er hellerikke lavmælte, synes mig. Jeg frygter, herr Bernick får en hård dyst at bestå. Amtmandinde Bernick. Når min søn vil noget, så er han mand for at sætte det igennem, herr adjunkt! Fru Rummel. Ja, det har han rigtignok vist mangen god gang. Det er da herr Bernick vi kan takke for at vi har fået vandledning og nye gadelygter – Fru Holt. – og ordentlig brolægning og træplantninger på torvet! Amtmandinde Bernick. Ja, Herregud, hvor mange forandringer her er foregået i denne by! Når jeg tænker tilbage på mine yngre dage – Fru Bernick. Å, tænk blot en tolv–fjorten år tilbage. Og det er ikke blot det ydre, som er forandret, men det indre næsten endnu mere. Gud, hvad var det ikke for et slags liv, som dengang råded her! Dengang bestod både balforeningen og musikforeningen – Marta. Og den dramatiske forening; den kan jeg godt huske. Fru Rummel. Ja, det var der Deres stykke blev opført, herr Tønnesen! Hilmar Tønnesen. Å, hvad, hvad –! Fru Salvesen. Herr Tønnesens stykke? Ja, var det ikke i det stykke De fortalte mig at De havde spillet elskerinde, fru Rummel? Fru Rummel (skotter til adjunkten.) Jeg? Det kan jeg virkelig ikke mindes, fru Salvesen! Men jeg husker godt al den støjende selskabelighed i familjerne. Fru Holt. Ja, jeg ved såmæn de huse, hvor der var to store middage i ugen. Fru Bernick. Og om sommeren havde vi både sejlture og landture – Adjunkt Rørlund. Og det sågar om søndagene, efter hvad jeg har ladet mig sige. Fru Bernick. Ja, dengang forstod vi det ikke bedre. Vi syntes endogså det var uhyre morsomt. Adjunkt Rørlund. Nå, for det naturlige menneske er jo deslige ting også morsomme. Men det må vi se at komme ud over, fru Bernick! Amtmandinde Bernick. Forresten vil jeg sige at der var mange omstændigheder, som på en måde undskyldte os. Adjunkt Rørlund. Undskyldte –? Amtmandinde Bernick. Ja, om ikke undskyldte, så dog i al fald – nå; mændene havde i den tid lidet at bestille, og vi fruentimmer næsten endnu mindre. Vi havde huset at skøtte og intet andet. Ingen af vore foreninger var den tid sat igang. Før De kom hertil tænkte man jo ikke på sådant noget. Fru Bernick. Og dog var der alvorlige mennesker imellem os dengang også. Adjunkt Rørlund. Var der virkelig? Og hvem var så det? Fru Bernick. Å, det var forskellige. Amtmandinde Bernick. Betty tænker nok især på Lona Hessel. Adjunkt Rørlund. Hessel? Er det den frøken Hessel, som lever i udlandet? Fru Bernick. Ja; der har hun levet i lang tid; lige siden – – Adjunkt Rørlund. Hvor længe, siger De? Fru Bernick. Nej, jeg kan ikke huske det så nøje. Fru Rummel. Gud, fru Bernick, kan De ikke huske, hun rejste netop i de dage De havde bryllup? Fru Bernick. Nej, jeg husker det virkelig ikke. Fru Holt. Hun flakker nok vidt omkring, både i Tyskland og Frankrig og Italien. Amtmandinde Bernick. Ja, vi har ikke hørt fra hende på flere år. Hun var langt ude beslægtet med min salig mand, herr adjunkt! Men hun skriver aldrig. Gud ved om hun har fundet ro nogensteds. Adjunkt Rørlund. Det tvivler jeg på, frue! Den ro, som vi ikke har indeni os, finder vi neppe udenfor. Og mindst i udlandet. Vi ser jo dagligdags, både af aviser og af skrifter, hvorledes det står til derude. Tvivl og gærende uro på alle kanter; ufred i sindene og usikkerhed i alle forholde; opløsning i familjekredsene og omstyrtningslyster i det store samfund. Nej, da bør vi nok herhjemme takke Gud at vi har det, som vi har det! Vel vokser her ugræs mellem grøden; men vi lever dog på en jordbund, hvor der kan vokse noget, enten det nu arter sig til det gode eller til det onde. – Jeg skulde derfor, som sagt, meget tvivle på at frøken Hessel derude i det fjerne har fundet fred, dersom det var den, hun rejste efter. Marta. Nu, det får vi kanske se snarere, end nogen tænker. Fru Holt. Ja, hvem var det som fortalte at hun skulde komme hjem isommer? Fru Bernick. Å, det har været sagt så mange gange. Det blir visst ikke til noget. Marta. Dennegang turde det dog blive til alvor. , . . Fru Rummel. Ja, kommer hun hjem isommer, så vil hun rigtignok finde stor forandring! Hun rejste jo netop i den værste tid, da byen stod ligesom rent på ende. Det var den vinter Møllers komedie-selskab var her. Kan De ikke huske, fru Bernick, de spilled på sejlmager Holms sal? Fru Bernick. Jo, det er nok muligt. Fru Holt. (med et blik til fru Rummel.) Hm-hm! Fru Rummel (uden at bemærke det.) Nej, det er ganske visst! Å, jeg husker det så tydeligt, som om det var idag. Ja, den vinter var her rigtignok kommers i byen. Var det ikke i det år at –? Fru Holt (som før.) Hm –! Fru Rummel (bemærker det.) Nej, det er sandt –. Jeg taler rent hen i tågen – Fru Bernick. Men skulde vi ikke heller –? Fru Salvesen. Ja, hvorledes hænger det egentlig sammen med alle de gale historier fra den tid? Jeg er jo så ny på stedet, så jeg sletikke har fåt rede på – Fru Rummel. Å, det var såmæn igrunden ingenting, fru Salvesen! Fru Holt. Søde Dina, ræk mig det linned der! Fru Bernick (på samme tid.) Kære Dina, gå ud og bed Katrine bringe os kaffeen på verandaen! Marta. Jeg skal hjælpe dig, Dina! (Dina og Marta går ud gennem bagerste dør til venstre.) Fru Bernick. Og så får arbejdet hvile for idag. Kom, lad mig hjælpe dig, kære moder! Vær så artig, mine damer! (Hun og adjunkten leder amtmandinden ud på havetrappen. De øvrige damer har rejst sig og lægger håndarbejderne i orden på bordet i havesalen.) Fru Rummel (sagte.) Gud, fru Salvesen, hvor De gjorde mig forskrækket! Fru Salvesen. Jeg! Fru Holt. Ja, men det var rigtig Dem selv, som begyndte, fru Rummel! Fru Rummel. Jeg? Gud, hvor kan De sige det, fru Holt? Der kom da ikke et levende ord over min mund. Fru Salvesen. Men hvad er det da? Fru Rummel. Hvor kunde De tale om –? Tænk, – så De da ikke at Dina var inde? Fru Salvesen. Men, Gud forbarme sig, hvad er det da? Fru Holt. Og så her i huset! Ved De da ikke at det var fru Bernicks broder –? Fru Salvesen. Hvad han? Jeg ved jo slet ingen ting; jeg er jo ganske ny – Fru Rummel. Har De da ikke hørt at –? Hm; gå i forvejen du, Hilda! Fru Holt. Gå du også, Netta! Og vær rigtig venlig mod Dina, når hun kommer. (Hilda og Netta går ud på havetrappen.) Fru Salvesen. Nå, hvad var det så med fru Bernicks broder? Fru Rummel. Ved De ikke, det var ham, som havde den fæle historie? Fru Salvesen. Har kandidat Tønnesen havt en fæl historie? Fru Holt. Nej, ikke han, fru Salvesen! Det var den anden broder – Fru Rummel. – den forlorne broder – Fru Holt. – gamle Tønnesens yngste søn; en, som var sømand. Han rømte i Amerika. Fru Salvesen. Og han har havt en fæl historie? Fru Rummel. Ja, det var noget sådant –; hvad skal jeg kalde det? Det var noget sådant med Dinas moder. Fru Salvesen. Å nej, å nej; hvilken ulykke at jeg ikke vidste – Fru Rummel. Hys, – det kommer hun! (højt.) Ja, den Dina, det er rigtig en flink pige! Nå, er du der, Dina? Vi står her og lægger tøjet sammen. Fru Holt. Ak, hvor din kaffe dufter dejligt, søde Dina! Nu skal det rigtig smage at få en liden kop tillivs. (Marta og Dina har imidlertid hjulpet tjenestepigen at bringe kaffetøjet ud på verandaen. Damerne tager plads derude; de taler overvættes venligt til Dina. Lidt efter går hun ind i havesalen og søger sit håndarbejde.) Fru Bernick (på verandaen.) Dina, vil ikke du også –? Dina. Nej, tak; jeg er på langt nær ikke færdig. (Hun tager sit sytøj og sætter sig på højre side halvt bortvendt med ryggen mod bordenden. Fru Bernick og adjunkten veksler nogle ord; et øjeblik efter går han ind i havestuen.) Adjunkt Rørlund (gør sig et ærende hen til bordet og siger dæmpet:) Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Hvorfor vil De ikke være derude? Dina. Det ved De godt. Adjunkt Rørlund. Tror De, der er nogen, som taler ilde om – om nogen fraværende? Dina. Jeg tror sletikke de taler om nogen fraværende. Adjunkt Rørlund. Ja, hvad så? Dina (bævende.) Jeg ved, at de tænker på hende – allesammen. Adjunkt Rørlund. Ondt? Dina. Nej! Adjunkt Rørlund. Nu, ser De vel! Dina. De gør det, som værre er. Adjunkt Rørlund. Hvad er da værre? Dina. Å, jeg jeg ved det nok; de ynker hende. Adjunkt Rørlund. Kalder De det værre? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. De har et stridigt sind, Dina! Dina. (sagte.) Ja. Adjunkt Rørlund. Men hvorfor har De det? Dina. Jeg er ikke anderledes. Adjunkt Rørlund. Kunde De ikke prøve på at blive anderledes? Dina. Nej. Adjunkt Rørlund. Tror De ikke det vilde nytte? Dina. Nej. Adjunkt Rørlund. Og hvorfor tror De ikke, det vilde nytte? Dina. Det ved De godt. Adjunkt Rørlund. Nej, jeg ved det ikke. Sig mig det. Dina (ser fast på ham.) Jeg hører jo til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Fy! Dina. Jeg og mor hører til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Det har visst ingen sagt Dem her i huset. Dina. Nej, men de tænker det. Adjunkt Rørlund. Denne mistro har jeg ofte sporet hos Dem. Hænger den sammen med at De undertiden går skjulte veje? Dina. Hvad mener De med det? Adjunkt Rørlund. Hvor var De henne sent igåraftes, Dina? Dina (bøjet over arbejdet.) Ved De det også? Adjunkt Rørlund. Hvor var De? Dina. Hjemme. Adjunkt Rørlund. Hjemme? De mener vel, hos Deres moder? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Jeg trode, De havde Deres hjem her? Dina. Ja, de har taget mig i huset. Adjunkt Rørlund. På den betingelse at De ikke skal besøge Deres moder. Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Og det har De lovet? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Og alligevel besøger De hende? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Trods Deres løfte? Dina. Jeg er ikke anderledes. Adjunkt Rørlund. Hvorfor gør De det? Dina. Det er morsommere hos hende. Adjunkt Rørlund. Så? Hvorledes finder De det da her? Dina. De er gode imod mig allesammen. Adjunkt Rørlund. Og disse vore alvorlige beskæftigelser og bestræbelser, – er De gerne med på dem? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Hvorfor egentlig? Dina. Fordi De ønsker det. Adjunkt Rørlund. Gør De gerne noget for min skyld. Dina. Ja, det gør jeg gerne. Adjunkt Rørlund. Hvorfor? Dina. Fordi De er så meget fuldkomnere end andre. Adjunkt Rørlund. Hvoraf slutter De det, Dina? Dina. Jo, for De har lært mig så meget smukt. Adjunkt Rørlund. Smukt? Kalder De religionens sandheder for noget smukt? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Hvad forstår De da egentlig ved en smuk ting. Dina. Det har jeg aldrig tænkt over. Adjunkt Rørlund. Så tænk over det nu. Hvad forstår De ved en smuk ting? Dina. En smuk ting er det, som er stort – og langt borte. Adjunkt Rørlund. Hm! Hør, Dina, jeg vilde gerne sige Dem –. Nå, der kommer de. (Han går op mod havedøren. I det samme kommer gamle Tønnesen støjende ud fra herr Bernicks værelse.) Mads Tønnesen. (i døren.) Nej, nej, nej, siger jeg! Det nytter ikke, siger jeg! Nu går jeg min vej, så sandt jeg heder Mads Tønnesen. (slår døren i.) Hilmar Tønnesen (på samme tid til fru Bernick.) Der har vi ham. Farvel! (vil skynde sig ud til højre.) Mads Tønnesen. Hilmar! Min søn Hilmar, vent, så går vi sammen. Du skulde været der inde og hørt på din svoger. Noget så galt har jeg fanden rive mig aldrig hørt! Hilmar Tønnesen. Hys; band dog ikke så fælt. Ser du ikke amtmandinden sidder derude? Mads Tønnesen. Nej, se, er gamlefruen der. (nærmere) Godmorgen, frue! Hilmar Tønnesen. Kom nu; kom nu! Amtmandinde Bernick. Godmorgen, Tønnesen! Hvad blir det så til med jernbanen? Mads Tønnesen. Det blir ikke til noget, frue; han vil bygge den for vore penge; jeg har aldrig hørt noget så urimeligt! Amtmandinde Bernick. Nu, han vil vel bygge den for sine egne også. Mads Tønnesen. Ja, han får gøre med sine egne penge, hvad han vil; han har nok af dem; og let har han fortjent dem. Men jeg, frue, som begyndte med to tomme næver – Hilmar Tønnesen (fremdeles ved udgangsdøren.) Hænder – Mads Tønnesen. Jeg siger næver, min søn Hilmar! JaGu’ var de tomme dengang, frue, og skidne var de også – Hilmar Tønnesen. Uf da! Mads Tønnesen. Men det er arbejdets ære, frue, og med de næver holder jeg fast på det, som jeg 3så 2surt 1har svedet for – Hilmar Tønnesen. Uf, uf, uf! Mads Tønnesen. Jaha, jeg ved nok at folk i byen kalder mig for Grævlingen; men Grævlingen han skal vise dem, at han har kløer, han! Er det ikke rigtigt, min søn Hilmar? Hilmar Tønnesen. Jo, kom nu bare; kom nu! Mads Tønnesen. Jernbane! Ligesom ikke jeg vidste, hvorledes det har sig med jernbanerne. Når et ungt menneske over i Amerika sætter sig ombord i en jernbane, så er han borte for bestandig. – Men hvorfor fanden kan du ikke komme, Hilmar! Jeg er viss på, maden er på bordet for længe siden, og du står her og holder mig op med snak! – Farvel, frue; farvel, Betty; farvel, allesammen! (Gamle Tønnesen og hans søn går ud til højre. I det samme kommer købmændene Sandstad, Rasmussen og Vigeland ud fra værelset tilvenstre, fulgt af grosserer Bernick, der har en bunke papirer i hånden.) Grosserer Bernick. Ja, mine herrer, jeg betragter ikke dette som noget endeligt afslag. Tag dog idetmindste papirerne med Dem hjem og forsøg at sætte Dem nøjere ind i mine beregninger. Købmand Sandstad. Sandt at sige, tror jeg ikke at det vil nytte til noget, herr Bernick! Efter min bedste overbevisning kan jeg ikke råde privatfolk til at vove sine penge på dette; og endnu mindre kan jeg være med på at bevilge af byens midler. Købmand Rasmussen. Ikke jeg heller. Købmand Vigeland. For mig står det klart at et sådant jernbaneanlæg vilde støde an imod byens vigtigste interesser. Tænk på alle vore dampskibe, som går i kystfart. Hvad skulde vi gøre af dem? Købmand Rasmussen. Ja, hvad skulde vi gøre af dampskibene? Købmand Vigeland. Og endda en ting til. Får vi jernbane nedenom byen, så får nabobyerne også jernbane. Ingen kan vide, hvad forandring det vil gøre i udskibningsforholdene. Købmand Rasmussen. Nej, det kan ingen vide. Grosserer Bernick. Å, men, mine herrer, hvad er dog det for tale? Landdistrikterne heromkring har produkter nok både for os og for nabobyerne, når vi blot skaffer kommunikationsmidler. Købmand Rasmussen. Ja, det er rigtigt. Grosserer Bernick. Tænk bare på vore store skovtrakter, som nu ligger utilgængelige. Tænk på vore malmfelter, som kunde tages i drift. Tænk på vore vasdrag med det ene fossefald ovenfor det andet; – hvilken fabrikvirksomhed kunde ikke der komme istand! Købmand Rasmussen. Ja, det kunde der. Købmand Vigeland. Men alt det kom ikke byen tilgode, herr Bernick! Grosserer Bernick. Kære herr Vigeland, det kom samfundet tilgode; og hvad der kommer samfundet tilgode, det vilde også komme os tilgode. Derfor bør vi, som oplyste borgere, støtte sagen med alle de kræfter, der står til vor rådighed. Men vi må holde sammen; det er det vigtigste! Tag nu udkastet med Dem hjem; læs alle mine beregninger grundigt igennem; hjælp mig, om der skulde findes nogen fejl i overslagene –; vær så god, herr Sandstad! Købmand Sandstad. Ja, tage dem kan vi jo gerne – Købmand Rasmussen. Ja, det kan vi godt. Købmand Sandstad. Men jeg tror ikke der kommer noget ud af det. Købmand Rasmussen. Nej, det tror jeg ikke. Grosserer Bernick. Ja-ja, mine herrer, sov nu på det først. Der kunde kanske dog komme noget ud af det. Mænd, som De kan umulig være blinde for al den trivsel og fremgang, som ligger bagved dette foretagende. Det er kun det nye i tingen, som overrasker Dem. Og denne utilbøjelighed til straks at kaste sig ind i noget nyt og uprøvet, den er meget agtværdig, meget hæderlig; den er en ejendommelig og en god side hos vort folk; ja, jeg tør sige, den er en af vort samfunds bedste støtter. Men har vi engang overbevist os om ønskeligheden og tidsmæssigheden af en foranstaltning, så bør vi hellerikke rygge tilbage, men tage skridtet fuldt ud. Ikke sandt, det er vi jo dog alle enige om? Købmand Vigeland. Ja, jeg vil hverken sige for eller imod; men – Købmand Rasmussen. Nej, ikke jeg heller; men – Købmand Sandstad. Overslagene tager jeg altså med mig, herr Bernick? Grosserer Bernick. Ja, gør det, kære herr Sandstad! Drøft sagen i fællesskab. Og når vi er kommen så vidt at vi kan lægge den vel forberedt frem for almenheden, så skal De se, den vil ikke på langt nær have de vanskeligheder, som De nu tror. – Ja, farvel, mine herrer! Jeg vil ikke længer holde på Dem. Det er mig højst ubehageligt at skulle gælde i Deres øjne for en projektmager; derfor vil jeg gerne at De jo før jo heller skal se sagen i det rette lys. God middag, herr Sandstad! Det står dog vel til med børnene? Farvel, kære herr Vigeland! Farvel, herr Rasmussen! Hils fru Rasmussen! Farvel, mine herrer; hils så hjertelig hjemme! (De tre herrer tager afsked og går ud til højre.) Grosserer Bernick (der har fulgt dem til døren.) Puh; dette var den første sejr! Adjunkt Rørlund. Kalder grossereren det en sejr? Grosserer Bernick. At jeg fik dem til at tage papirerne med? Ja, herr adjunkt, det var en stor sejr. Mere forlanger jeg ikke for det første. Fru Bernick (kommer nærmere.) Men, kære Karsten, hvad er det egentlig for noget? Grosserer Bernick. Å, kære Betty, hvad kan nu det interesser dig? Amtmandinde Bernick. (på verandaen.) Ja, Karsten, du må dog komme ud og fortælle os – Grosserer Bernick. Nej, gode kære moder, det er noget, I ikke kan sætte jer ind i. Adjunkt Rørlund. Der handles nok om en jernbane, såvidt jeg kunde forstå. Grosserer Bernick. Ja, nu skal De høre, herr adjunkt; De er en indsigtsfuld mand, og en mand, som står udenfor interesserne her – Adjunkt Rørlund. Ja, de materielle interesser ligger mig rigtignok temmelig fjernt. Grosserer Bernick. Men De følger dog med i de offentlige anliggender, – ikke sandt? Adjunkt Rørlund. Jo, jeg læser aviserne, forsåvidt min tid tillader det; og adskilligt får man jo også høre. Grosserer Bernick. Nu, så ved De naturligvis at der påtænkes en jernbanelinje gennem oplandsdistrikterne? Adjunkt Rørlund. Ja, en, som ikke kommer til at gå nedenom byen. Grosserer Bernick. Den kommer ikke til at berøre nogen af kystbyerne heromkring, – såfremt den blir sat igennem. Men det er det, den ikke skal få lov til! Amtmandinde Bernick. Ja, men sig mig nu, Karsten, hvorfor vil du blande dig op i de ting. Grosserer Bernick. Hm, kære moder, det vilde blive for vidtløftigt at forklare dig – Adjunkt Rørlund. Ja, jeg er jo ingen forretningsmand; men jeg synes rigtignok også at sligt kunde man overlade til de styrende. Grosserer Bernick. Så? Ja, den anskuelse kommer ofte tilorde hos os. Men føler De da virkelig ikke i Dem noget kald, nogen trang, nogen drift til at støtte samfundet i dets stræben efter udvikling og velvære? Adjunkt Rørlund. Jo, indenfor det område, som er mig anvist. Grosserer Bernick. Ja, på det område. De er visselig en støtte for det åndelige samfund iblandt os. Men jeg tænkte nu nærmest på det praktiske liv. Og netop her er det at de styrende ikke forstår, herr adjunkt! De styrende har den bedste vilje; men de ser ikke ud over øjeblikkets krav; det skorter dem på fremsyn; og derfor er det at vi praktiske mænd må træde til. Vi har udviklet os i erfaringens skole; vi er, – det tør jeg nok uden ubeskedenhed sige, – vi er borgersamfundets bedste støtter; thi samfundets støtter kalder jeg ikke de mænd, der støtter det bestående, men de, der støtter det fornuftige og nødvendige fremskridt. Fru Rummel (i havedøren.) Gud, hvor det er morsomt – Grosserer Bernick. Kalder De det morsomt, frue? Fru Rummel. Ja, jeg synes det er så morsomt at høre mænd tale. Grosserer Bernick. Nu, da har De sandelig meget morsomt ivente; thi her vil blive både talt og skrevet, og stridt og kævlet. Men gå skal det! Ja, om jeg så skal sætte hele min tilværelse ind på denne sag, så skal jeg drive den igennem. Fru Salvesen. Tror De smørret vil blive billigere, hvis vi får jernbane, herr Bernick? Grosserer Bernick. Den vil bringe velvære til hele det store samfund; det er alt, hvad jeg kan sige Dem for øjeblikket. Men De skal ikke blande Dem op i dagens strid, mine damer; det skal De overlade til os mænd. Deres plads er i hjemmet; der skal De skabe fred og hygge for Deres nærmeste, således, som min kære Betty, og min kære gamle moder skaber fred og hygge for mig og for Olaf. Ja, hvor er Olaf? Fru Bernick. Han er ikke kommen fra skolen endnu. (Bogholder Knap kommer fra højre.) Bogholder Knap. En havarist, herr Bernick! Grosserer Bernick. Bravo! Hvem er det? Bogholder Knap. En stor Amerikaner. Sprungen læk i Nordsøen. Grosserer Bernick. Og kan vi tage imod ham? Bogholder Knap. Ja, Gud ved, hvad jeg skal sige. Det går snaus på værftet, herr Bernick! Idag er det galt med boremaskinen igen; og damphøvlen svigter også. Grosserer Bernick. Hm, hm; jeg tror Aune aldrig lærer at arbejde med maskiner. Bogholder Knap. Jeg tror ikke han vil lære det; han har havt imod maskinerne fra den første stund vi fik dem. Grosserer Bernick. Nå, det skal vi vel få bugt med. Men under alle omstændigheder – Amerikaneren må vi ikke lade gå fra os. Hvad er det for et skib? Bogholder Knap. Barkskibet «Indian Girl» fra New-York, med farvetræ fra Brasilien til Petersborg. Grosserer Bernick. Og kaptejnen? Bogholder Knap. Kaptejnen er gået overbord her vestenfor, og styrmanden ligger i delirium. Men en sømand, der var med som passagér, har taget kommandoen og bragt skibet ind til Rægehavn. Grosserer Bernick. De har altså ikke talt med ham? Bogholder Knap. Jo; han var ombord på dampskibet. Grosserer Bernick. Nå, så dampskibet er kommet? Bogholder Knap. Ja, og han foer herind med mandskabet for at skaffe folkehjælp og få lejet en bugsér-båd. Her er hans kort. Grosserer Bernick (læser.) «John Rawlinson, Esqr: New Orleans». Altså fra sydstaterne. Ja, De får se at gå ham tilhånde på bedste måde, herr Knap! Bogholder Knap. Skal ske, herr grosserer! (han går ud igen til højre.) Fru Bernick (råber ind.) Godt nyt, Karsten? Grosserer Bernick. Forretninger, kære! Du må være forberedt på at tage imod en amerikansk kaptejn til middag. (Olaf Bernick, med skolerandsel på ryggen, kommer løbende opad gaden og ind gennem haveporten.) Olaf. Mama, mama, jeg har været nede og set på dampskibet! Ved du, hvem der var ombord? Fru Bernick. Ja, barn; det var vel en amerikansk kaptejn. Olaf. Hvoraf ved du det, mama? Fru Bernick. Jeg gætter mig det til. Olaf. Kan du da også gætte at tante Lona var ombord? Fru Bernick. Hvad siger du! Olaf. Jo, mama; jeg har både set hende og talt med hende. Grosserer Bernick. Nu lyver du, Olaf! Olaf. Nej, jeg lyver ikke. Grosserer Bernick. Jo, du gør; du kender hende jo ikke. Olaf. Nej, men Evensen var også nede på bryggen, og han kendte hende. Fru Bernick (hen for sig.) Ja så–! Fru Rummel. Nej, tænk, – så kom hun dog hjem alligevel! Fru Holt. Ja, hvad sagde jeg, fru Rummel? (Mange passagerer kommer opad gaden.) Fru Rummel. Se, se! Ja, så sandelig, – der har vi hende lyslevende! (Frøken Hessel, i elegant rejsedragt, med taske og plaid over skuldren og en vadsæk i hånden, kommer opover gaden.) Fru Bernick. Ja, det er hende! (løber ned til haveporten.) Lona, Lona! Velkommen hjem! Frøken Hessel. Nej, se – goddag, Betty! (råber op til verandaen) Goddag, gamle tante! Fru Bernick. Men kom dog indenfor! Frøken Hessel. Tak, siden, siden; først må jeg op i hotellet og få vasket mig ren fra øverst til nederst; på dampskibet blir man skiden som et svin. Au revoir! (hun går videre opad gaden.) Amtmandinde Bernick. Uforandret, – ikke sandt, Betty? Fru Bernick (der ser efter hende.) Jo, – og dog ikke. Adjunkt Rørlund. Den dame forekom mig noget ukvindelig. Fru Holt. Hvilket underligt snit hun havde på sin kjole, fru Rummel! Fru Rummel. Ja, men lagde De mærke til hendes hat, fru Holt? Olaf. Hejsan, mama, der kommer alle Amerikanerne! Fru Rummel. Nej, se de gale mennesker; de går med et stort flag – Fru Holt. Uf, jeg tror der er både brune og sorte iblandt dem. Fru Salvesen. Kaptejnen er næsten den fæleste; han har et rigtigt røveransigt. Adjunkt Rørlund. Ja, den karl er nok istand til allehånde. Grosserer Bernick. Udlændinger, herr adjunkt; man må ikke tage det så nøje. (Kaptejn Rawlinson og hans mandskab, med det amerikanske flag i spidsen, kommer opad gadenfulgte af en flok børn og voksne.) Grosserer Bernick (hilser fra trappen og råber:) Good morning, master Rawlinson! This way, if you please, sir! I am master Bernick! Kaptejn Rawlinson (svinger lommetørklædet og råber:) Very well, Karsten; but first three hurrah for the old grævling! (Amerikanerne og hele flokken går forbi.) Grosserer Bernik (farer tilbage.) Ah! Amtmandinde Bernick (med et udråb) Hvem talte der? Marta (gør uvilkårligt et skridt fremad og råber:) Johan! Fru Bernick. Jesus, – det var min broder! Fru Rummel. Ja, så sandt jeg lever, tror jeg ikke også – Grosserer Bernick (har fattet sig og siger roligt.) Det var Johan Tønnesen. Hvad så videre? Fru Holt. Nej, hvilken overraskelse! Og hvor godt han så ud. Fru Salvesen. Og hvor det skæg klædte ham, fru Bernick! Fru Bernick (hen for sig.) Johan og Lona, – på en dag – Grosserer Bernick. Ja, nu er her kommet urolige hoder iblandt os. Adjunkt Rørlund. Jeg håber det ikke skal lykkes nogen at bringe forstyrrelse ind her. Således, som stedet nu er, – et fredens og ordenens og huslighedens hjem – Toldkassererens tjenestepige. (kommer gennem haveporten.) Jeg skulde sige fra kassereren at fruen endelig måtte komme hjem; Gurine har ladet fiskesuppen koge i asken. Fru Rummel. Å, de tjenestepiger, de tjenestepiger; en kan da aldrig forlade sig på dem! Farvel, farvel; vi ses imorgen! (hun og pigen skynder sig nedad gaden.) Fru Salvesen. Ja, det må man såmæn vente når man betror huset til tjenestefolkene. Apothekerens to småpiger (kommer ud fra apotheket, løber hen til haveporten og råber:) Mama, mama, du må komme ind og se; Nikolai er faldet op i skurebaljen! Fru Salvesen. Hvad siger I, småpiger! Og han havde sin nye bluse på! Småpigerne. Ja, han er så fæl, så fæl! Fru Salvesen. Nej, de børn, de børn! God middag! Jeg må løbe alt hvad jeg kan. (hun og småpigerne skynder sig ind i apotheket.) Fru Holt Ja, sådan går det når man lar alting stå på vid væg. Jeg har gjort mig til regel at låse og lukke; og nøglerne (slår sig på lommen) dem har jeg her. Postbudet (kommer løbende nedad gaden og hen til haveporten:) Å, Guds død og pine, fruen må skynde sig hjem; dampskibet går fra os. Fru Holt. Går dampskibet? Postbudet. Ja, det har alt ringet anden gang; og postmesteren kan ikke slippe ombord med posten før fruen kommer. Fru Holt. Hvad er det for snak? Kan ikke posten komme ombord uden mig? Postbudet. Nej, fruen har stængt postmesterens bukser inde i klædeskabet. Fru Holt. Ak, du milde Gud! Farvel, farvel til imorgen! Nej, de mænd, de mænd, de ved da aldrig at hjælpe sig. (hun og postbudet løber opover gaden.) Adjunkt Rørlund. Man lægger virkelig altfor meget beslag på kvindens tid og kræfter her i byen. Marta (hen for sig.) Kommen hjem –! Fru Bernick (ligeså.) Både han og hun –! Olaf (i haven.) Mama, nu skriger Amerikanerne hurra udenfor hos bedstepapa! (Larm og råb høres langt borte; folk kommer tilsyne i vinduerne; mange mennesker løber opover gaden.) Amtmandinde Bernick (der har rejst sig og famler ved døren:) Karsten, – synes ikke du som jeg, – at det er ligesom spøgelser fra gamle dage –? Grosserer Bernick (farer op af sine tanker.) Å hvad, – spøgelser? Ja, du, kære moder, – du, i mørket, med dine stakkels øjne – (kysser hende) men jeg, ser du, jeg står midt i lyse dagen! Anden akt. (En del af haven udenfor grosserer Bernicks hus. Selve huset, der ikke ses, tænkes at ligge til venstre. I baggrunden havestakittet med gaden bagenfor; til højre en åben løvhytte, hvori damernes arbejdsbord.) (Grosserer Bernick, fuldt påklædt til at gå ud, med handsker, stok og cigar, spadserer i haven. Lidt efter kommer fru Bernick fra huset med en del af håndarbejderne, som hun lægger på bordet.) Fru Bernick. Er du der, Karsten? Grosserer Bernick. Ja visst er jeg her. Fru Bernick Jeg trode du var gået på kontoret. Grosserer Bernick Det er nogen jeg venter på. Fru Bernick. Nå, det er kanske Johan? Grosserer Bernick. Nej. Fru Bernick. Uf, så er det vel disse jernbaneaffærer igen? Grosserer Bernick. Nej, det er en mand, jeg har bestilt hid. Herregud, kan nu sligt interessere dig? Fru Bernick. Å, det var da ikke så underligt. (Dina kommer med resten af håndarbejderne.) Grosserer Bernick. Skal I arbejde herude idag? Fru Bernick. Ja, adjunkten foreslog at vi skulde sidde her. Grosserer Bernick Ja, her falder det jo mere i øjnene. Fru Bernick Han tænkte visst ikke noget forfængeligt med det. Grosserer Bernick Det mente jeg heller ikke. Her er sandelig dagdrivere nok, som har godt af at se på alle de travle fruer. Fru Bernick Ja, du har nu ikke stort tilovers for denne sag, Karsten! Grosserer Bernick Jo, såmæn har jeg så! Sy væk, – når bare ikke husets anliggender vanskøttes så –. Er ikke Marta hjemme idag? Fru Bernick Nej, Marta har naturligvis tjeneste. Grosserer Bernick. Det var en kapital dumhed af hende at gå ind i dette telegrafvæsen. Fru Bernick. Ja, jeg frygter virkelig for at hun ikke har helbred til det. Grosserer Bernick. Å, hvad helbreden angår, så kan hun vel altid stå i det. Men det er ubehageligt for mig. Det ser ud som om jeg, hendes broder, ikke var villig til at forsørge hende. Fru Bernick Ja, men det er nu ikke så behageligt heller at blive forsørget – selv om det er af ens nærmeste. Grosserer Bernick. Sligt noget må et fruentimmer finde sig i. Hvorfor har hun aldrig villet gifte sig? Nej, hun er egensindig og stivnakket er hun, ligesom de fleste – – Nå, der har vi fru Rummel med datteren. Fru Bernick. Der kommer fru Holt og Netta også. Grosserer Bernick. Hvilket hastværk de har; jeg skulde næsten tro de to gode fruer har sine hensigter – Fru Bernick. Hvorledes det? Grosserer Bernick Hvorfor trækker de altid døtrene med sig. Fru Bernick Å, men du ved jo, det er en aftale at de to pene velopdragne piger skal være til forbillede for Dina. Grosserer Bernick. Hm; et par mødre med giftefærdige døtre har vel sine bihensigter – Fru Bernick Gud, Karsten, kunde du tro det skulde være fordi han – Grosserer Bernick. Ja, han, han, han; alle fruentimmer i byen kalder ham for han, – og så ved de straks hvem der menes. (Fru Rummel med Hilda, samt fru Holt med Netta mødes i haveporten og kommer ind. I det samme kommer amtmandinden fra huset, ledet af Dina, der har adjunktens bog i hånden. Man hilser og taler i munden på hverandre. Under dette kommer også fru Salvesen.) Grosserer Bernick Jeg må virkelig beundre Deres punktlighed, mine damer! Aldrig et minut over tiden – Fru R Ah, jeg kan ikke beskrive Dem hvor jeg længes efter disse hyggelige arbejdstimer – Amtmandinden Tog du bogen med, Dina! Dina Ja. Fru Rummel. Å, han kommer da visst ikke idag. Fru Holt. Nej, det gør han visst ikke. Grosserer B Hvorfor ikke det? Der er jo skoleferien – Fru R Ja, det er sandt; men De har visst også ferier, herr Bernik! Grosserer B De mener fordi jeg gik her og spadserte med min hustru? Herregud, man er da ikke blot og bart forretningsmand; man er jo dog også familjefader – Fru R Ja, det tør De med sandhed sige om Dem, herr Bernick – Grosserer B. – man vil jo dog gerne nyde lidt godt af sin nærmeste kreds; stor er den ikke, men desto tættere slutter den sammen, fru Holt. Fru Rummel. Ja, men nu er den jo forresten lidt udvidet. Grosserer B. Ja, siden min svoger er kommen hjem, mener De. Fru R Han skal jo være bleven en ren gentleman, som det kaldes – Grosserer B. Han har taget sig betydelig op – livet derover i de store forholde, ser de – i krigen tjente han som løjtnant på flåden – Fru R Nej, se se; og hvad synes han så om at være kommen hjem – Grosserer B. Å, det talte vi så lidet om. Fru B. Han var kun et øjeblik her indom Amtmandinden Og så kom Lona Hessel i det samme Fru R Nå, så hun var her også – Amtmandinden Ja, og hun har rigtignok forandret sig – Fru Salvesen※ Nej, se der har vi ham – Grosserer B. Ham? Nej, langtfra, det er jo – nå, ham, ja det er rigtigt (Adjunkt Rørlund kommer) Adj. Godmorgen, godmorgen, mine damer! Godmorgen herr B. Damerne. Godmorgen – Fru B. Hvor sent De kommer, herr adjunkt. Adj. Ja, jeg beder damerne meget undskylde; men jeg har været et sted henne, hvor min nærværelse var mere nødvendig end her – Grosserer B. De kommer nede fra havnen ser jeg. Adj. Ja, jeg gør så. Fru B. Og har visst havt ubehageligheder –? Adj. Ja, behageligt var det just ikke. – Vil De blot tænke Dem – Grosserer Bernick. Undskyld – der er en jeg skal tale med – (Tømmermester Aune er imidlertid kommen indenfor haveporten. Grossereren går hen imod ham.) Grosserer Bernick. De kommer sent, Aune! Jeg har gået her og ventet på Dem. Tømmermester Aune. Grossereren får undskylde; men vi måtte først få Amerikaneren halet ind. Grosserer Bernick. Og tror De nu De kan få den repareret i en fart? Skibet må være i Petersborg inden 14 dage – Tømmermester Aune. Jeg skulde nok få den repareret, hvis jeg fik lov til at arbejde på min måde. Grosserer Bernick. I en fart, – spurgte jeg. På Deres måde? Det kan der ikke blive tale om. Jeg har ikke anskaffet alle de kostbare maskiner for at de skal stå ubrugte, og hellerikke kan det fremmede skib være tjent med at ligge her i månedsvis og så til slut kanske blive dårligt istandsat. Tømmermester Aune. Nej, nej, det kan vel være. Grosserer Bernick Hør nu, Aune; De kan vel vide hvorfor jeg har kaldt Dem herop. Tømmermester Aune. Å ja, det er vel forskelligt, kan jeg tænke. Grosserer Bernick Ja, det er forskelligt; men det falder dog på en måde sammen. For det første, – hvad er det for et foredrag De i lørdagsaftes skal have holdt i arbejdersamfundet? Tømmermester Aune. Det var om den skade arbejderne har af alle de nye maskiner – Grosserer Bernick. Første akt. (En rummelig forsal i grosserer Bernicks hus. I forgrunden tilvenstre fører en dør ind til grossererens værelse; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den modsatte væg en større indgangsdør. Væggen i baggrunden er næsten helt af spejlglas med en åben dør ud til en bred havetrappe, hvorover er spændt et solsejl, Nedenfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et gitter med en liden indgangsport. Udenfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhuse. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da forbi henne i gaden; man standser og samtaler; der handles i en på hjørnet liggende krambod, o. s. v.) (Inde i forsalen sidder omkring et bord en forsamling af damer: I en lænestol tilvenstre fru Bernick, j. Nærmest ved hende sidder hendes datter Marta; dernæst fru Rummel, , fru Salvesen, fru Holt samt Netta Holt, Dina Dorf og Hilda Rummel. Alle damerne er beskæftigede med håndarbejde. På bordet ligger store bunker af halvfærdigt og tilklippet linned samt andre beklædnings-genstande. Længere tilbage, ved et lidet bord, hvorpå to blomsterpotter og et glas vand, sidder adjunkt Rørlund og forelæser af en bog i guldsnit, dog således at kun enkelte ord bliver hørlige for tilskuerne.) (En liden stund efter kommer tømmermester Aune stilfærdigt ind gennem døren tilhøjre; der indtræder nogen forstyrrelse i læsningen; den yngre fru Bernick nikker til ham og peger mod døren til venstre; læsningen fortsættes; Aune går sagte hen og banker et pår gange dæmpet og med mellemrum på grossererens dør. Fuldmægtig Krap, med hat i hånden og papirer under armen, kommer ud fra værelset.) Fuldmægtig Krap. Nå, er det Dem, som banker? Tømmermester Aune. Grossereren har havt bud efter mig. Fuldmægtig Krap. Har så; men kan ikke modtage Dem; har overdraget til mig at – Tømmermester Aune. Til Dem? Jeg vilde nok helst – Fuldmægtig Krap. Overdraget til mig at sige Dem det. De må holde op med disse lørdags-foredrag for arbejderne. Tømmermester Aune. Så? Jeg tænkte dog jeg måtte bruge min fritid – Forvalter Krap. De må ikke bruge Deres fritid til at gøre arbejderne ubrugelige hele dagen. Sidst lørdag har De talt om den skade, arbejderne skal have af vore nye maskiner og af den nye arbejdsmåde på værftet. Hvorfor gør De det? Tømmermester Aune. Det gør jeg for at støtte samfundet – Fuldmægtig Krap. Det var mærkeligt! Grossereren siger at det er samfundsopløsende – Tømmermester Aune. Mit samfund er ikke grossererens samfund, herr fuldmægtig! Som formand i arbejdersamfundet må jeg – Fuldmægtig Krap. De er først og fremst formand på grosserer Bernicks værft! De har først og fremst at gøre Deres skyldighed imod det samfund, som kaldes grosserer Bernicks firma; for det er vi allesammen medlemmer af. Ja, nu ved De hvad grossereren havde at sige Dem. Tømmermester Aune. Grossereren vilde ikke have sagt det på den måde, herr fuldmægtig! Men jeg skønner nok, hvem jeg har at takke for dette her. Det kan jeg takke Dem for, herr fuldmægtig! De har aldrig kunnet glemme en viss anledning – Fuldmægtig Krap. Anledning, – anledning? Jeg ved ikke hvad De sigter til med anledninger. Men nu kender De grossererens mening. Altså, basta! Vil De så gå ned på værftet igen; det kan visst behøves; jeg kommer selv derned om lidt. – Om forladelse, mine damer! (Han hilser og går ud gennem haven og nedad gaden. Tømmermester Aune går stille ud til højre. Adjunkten, der under det foregående har fortsat læsningen, er straks efter færdig med bogen og klapper den sammen.) Adjunkt Rørlund. Se så, mine kære tilhørerinder; dermed er det ude. Fru Rummel. (tørrer øjnene.) Ak, hvilken dejlig fortælling! Fru Holt. Og så moralsk! Fru Bernick. En sådan bog gier virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund. Å ja; den viser os ad hvilke forunderlige veje forsynet stundom fremmer sine hensigter. Dette lille kristeligsindede samfund tyr til urskovene i det fjerne vesten for at leve i fred og endragt som brødre og søstre mellem hverandre. Så kommer verdsligsindede spekulanter og lægger en jernbane tvers igennem den stille egn. Ved samfærselen finder fristelser og fordærvelse indpas. Men så er det at hin naturrevolution indtræffer på et langt bortliggende sted og gør det nødvendigt at forlægge banelinjen til et ganske andet dalføre. Og med det sidste bortbrusende lokomotiv føler det lille samfund sig som befriet fra et larmfuldt og syndbefængt dagværk og kan nu atter ånde i fred og sabat-stilhed. Dina. Men hvorledes går det de folk i det andet dalføre? Adjunkt Rørlund. Kære barn, vi bør antage at det andet dalføre har været ubeboet. Enkefru Bernick. Hm; dette med jernbanen minder om den fare vi var i ifjor. Da var det jo på et hængende hår at vi skulde få jernbane herned til byen. Men det fik da Karsten forhindret. Adjunkt Rørlund. Forsynet, fru Bernick! De kan være forvisset om at Deres søn var et redskab i en højeres hånd da han nægted at tage sig af det påfund. Fru Bernick. Ja, alting er forunderlig sammenkædet her i verden. Det er vanskeligt at få rede på. Havde vi ikke Dem, herr adjunkt –! Det er virkelig mere end snildt af Dem at De vil ofre Deres fritid på os. Adjunkt Rørlund. Å hvad, – nu i skoleferierne – Fru Bernick. Ja, ja; men det er nu et offer fra Deres side alligevel, herr adjunkt! Adjunkt Rørlund (flytter sin stol nærmere til damerne.) Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og gladeligen? Således skal det også være. Disse moralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at betragte som sårede soldater på en slagmark. De, mine damer, er diakonisserne, de barmhjertige søstre, der plukker charpi til disse ulykkelige tilskadekomne, lægger forbindinger lindt om sårene, læger og heler dem – Enkefru Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt i et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt i så henseende; men meget kan også erhverves. Genvordigheder og hjemsøgelser er en god skole. Jeg er viss på at der for Dem, fru Bernick, er gået et både renere og smukkere lys op, alt efter som Deres legemlige øjne sluktes. Enkefru Bernick. Ak, tal ikke om det, herr adjunkt! Jeg må tilstå, jeg er mangen gang verdslig nok til at ville bytte det indre lys bort, hvis jeg derved kunde få det ydre igen. Adjunkt Rørlund. Ja, se, det er anfægtelserne, kære frue! Det er ligesom jernbanetogene, der kom med hujende passagerer til den lille menighed i det fjerne vesten. Men mod slige urolige gæster gælder det at stænge døren. Og, i sandhed, hvad har De egentlig tabt? Har De ikke meget mere vundet en skranke imellem Dem og verden? Føler De Dem ikke tryg her, hvor De sidder som en af støtterne for vort lille velgørenheds-samfund? Sætter De virkelig så megen pris på det liv, De hører summe hist udenfor? Der går menneskene i solskinnet og sveder og tumler med sine små anliggender og sine små sorger. Nej, da har vi det sandeligen bedre, vi, som sidder svalt herinde og vender ryggen til den kant, hvorfra forstyrrelsen kommer. Enkefru Bernick. Ja, Gud, De har visst så fuldkommen ret – Adjunkt Rørlund. Og i et hus, som dette; i et godt og rent hjem, hvor familjelivet kommer tilsyne i sin smukkeste skikkelse, – hvor fred og endrægtighed hersker – – (til fru Bernick.) Hvad lytter De efter, frue? Fru Bernick. (vendt mod den forreste dør tilvenstre.) Hvor højrøstede de blir derinde. Adjunkt Rørlund. Er der noget særdeles påfærde? Fru Bernick. Jeg ved ikke. Jeg hører der er nogen inde hos min mand. Enkefru Bernick. Hvem kan det være? Fru Bernick. Nej, jeg ved sletikke – Enkefru Bernick. Det er jo din fader, som taler så højt, Betty! Fru Bernick. Ja, jeg synes også – (Hilmar Tønnesen, med cigar i munden, kommer ind ad døren tilhøjre men standser ved synet af de mange damer.) Hilmar Tønnesen. Å, om forladelse –! (vil trække sig tilbage.) Fru Bernick. Nej, Hilmar, kom kun nærmere! Du forstyrrer ikke. Var det noget du vilde? Hilmar Tønnesen. Nej, jeg vilde kun se indom. – Godmorgen, mine damer! (til søsteren.) Er han her endnu? Fru Bernick. Hvem? Hilmar Tønnesen. Den gamle. Fru Bernick. Ja, jeg hører far er inde hos Bernick. Jeg vidste ikke – Hilmar Tønnesen. Når jeg kunde skønne, hvad de vil med ham – Fru Bernick. Hvad er det da egentlig? Hilmar Tønnesen. Å, det er nok dette jernbane-vrøvl igen. Fru Bernick. Så? Enkefru Bernick. Stakkels Karsten, skal han endne have flere ubehageligheder – Adjunkt Rørlund. Jeg trode sandelig den sag var både død og begraven. Hilmar Tønnesen. Ja, er den det ikke før, så blir den det nok idag. ick. ? Hilmar Tønnesen. Han? Tror du han havde rede på nogenting? Men jeg mødte fuldmægtig Krap og han fortalte at Bernick havde sendt bud til købmand Sandstad, til købmand Rasmussen, – «Rasmussen i Bakken» – og til Mikkel Vigeland, – Hellig-Mikkel, som de kalder ham – Adjunkt Rørlund. Hm – sen. e, herr adjunkt! – Og an ored. Fru Rummel. Det er jo byens formandskab, herr kandidat! n. Fru Holt. Ja, men det er de mænd, som fik sagen forhindret ifjor. Enkefru Bernick. Det var min søn, som fik sagen forhindret ifjor, fru Holt! Jeg tror nok at når noget skal gøres eller ikke gøres her i byen, så kommer det an på Karsten. Fru Holt. Ja, bevares; det er der naturligvis ingen tvivl om, men – Hilmar Tønnesen. Forresten har jeg sletikke imod at de begynder at vrøvle igen; det blir ialfald en adspredelse. Adjunkt Rørlund. Å, den slags adspredelser synes jeg man må kunne undvære. Hilmar Tønnesen. Ja, det er som man tar det. – Men jeg står her og røger. Jeg beder damerne meget om forladelse – (går op mod havedøren.) Enkefru Bernick. De må gerne røge; jeg synes det er en meget god cigar – Hilmar Tønnesen. Nej, det er en meget slet cigar. Der er ikke en god cigar at opdrive i hele byen. Det er også en af behagelighederne ved småstadslivet – (blader i adjunktens bog.) «Samfundet i urskoven». Hvad er nu det for noget sludder? Fru Bernick. Gud, Hilmar, det må du ikke sige! Du har visst ikke læst den bog. Hilmar Tønnesen. Nej; og jeg agter heller ikke at læse den. Fru Bernick. Du er nok ikke rigtig vel tilpas idag. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg er ikke. Fru Bernick. Har du kanske ikke sovet godt inat? Hilmar Tønnesen. Nej, jeg har sovet meget slet. Jeg gik en tur igåraftes for min sygdoms skyld, og da traf jeg på Evensen. Så drev vi op i klubben, og der blev vi siddende til klokken halv et. Evensen fortalte om en opdagelsesrejse til nordpolen. Det er en umådelig fantasi det menneske har. Fru Rummel. Nå, det bekom Dem da visst ikke godt. Hilmar Tønnesen. Nej; jeg lå siden hele natten og vælted mig i halvsøvne og drømte at jeg blev forfulgt af en væmmelig hvalros. Uf, nu skriger han igen! Fruerne. Hvem skriger? Hilmar Tønnesen. Gamle Tønnesen, naturligvis. Han kan aldrig moderere sin stemme og det gør mig så nervøs. Adjunkt Rørlund. De andre er hellerikke lavmælte, synes mig. Enkefru Bernick. Nu, det må jo også være ærgerligt for Karsten at få den kedelige sag op igen. Adjunkt Rørlund. Forhåbentlig viser han projektmagerne vintervejen, så de holder sig i skindet herefter. Fru Rummel. Ja, herr Bernick har rigtignok altid været byens gode ånd – Fru Holt. Ja, det må De nok sige, fru Rummel! Lige fra han som ungt menneske kom hjem fra udlandet – Enkefru Bernick. Ak ja, det var støjende tider. Fru Salvesen. Var her virkelig så slemt før? Fru Rummel. Ja, det kan De tro, fru Salvesen! De kan prise Dem lykkelig at De ikke bode her dengang; og De også, herr adjunkt! Enkefru Bernick. Ja, hvilke forandringer har ikke jeg oplevet! Når jeg tænker tilbage på mine yngre dage – Fru Bernick. Å, tænk blot en tolv–fjorten år tilbage. Gud, – hvad var det ikke for et liv –? Alting gik op i fornøjelser. Dengang bestod både balforeningen og musikforeningen – Marta. Og den dramatiske forening. Den kan jeg godt huske. Fru Rummel. Ja, det var der Deres stykke blev opført, herr Tønnesen! Hilmar Tønnesen (i baggrunden.) Å, hvad, hvad –! Adjunkt Rørlund. Herr Tønnesens stykke? Fru Salvesen. Var det ikke i det stykke, De fortalte mig, at De havde spillet elskerinde, fru Rummel? Fru Rummel. (skotter efter adjunkten.) Jeg? Det kan jeg virkelig ikke mindes, fru Salvesen! Men jeg husker godt al den støjende selskabelighed i familjerne. Fru Holt. Ja, jeg ved såmæn de huse, hvor der var to store middage i ugen. Fru Bernick. Og om sommeren, når de fremmede officerer lå her på exercits – Fru Holt. Uf, de fæle officerer! Fru Bernick. – da havde vi både sejlture og landture – Adjunkt Rørlund. – og det sågar om søndagene, efter hvad jeg har ladet mig sige. Fru Bernick. Ja, dengang forstod vi det ikke bedre. Vi syntes endogså at det var uhyre morsomt. Adjunkt Rørlund. Nå, for det naturlige menneske er jo deslige ting også morsomme. Men det må vi se at komme ud over, fru Bernick! Enkefru Bernick. Forresten vil jeg sige at der var mange omstændigheder, som på en måde undskyldte os. Adjunkt Rørlund. Undskyldte –? Enkefru Bernick. Ja, om ikke undskyldte, så dog i al fald – nå; mændene havde i den tid lidet at bestille, og vi fruentimmer næsten endnu mindre. Vi havde huset at skøtte og intet andet. Ingen af vore foreninger var den tid sat igang. Før De kom hertil tænkte man jo ikke på sådant noget. Fru Bernick. Og dog var der alvorlige mennesker imellem os dengang også. Adjunkt Rørlund. Var der virkelig? Og hvem var så det? Fru Bernick. Å, det var forskellige. Enkefru Bernick. Betty tænker nok især på Lona Hessel – Adjunkt Rørlund. Hessel? Er det den frøken Hessel, som lever i udlandet? Fru Bernick. Ja; der har hun levet i lang tid; lige siden – Adjunkt Rørlund. Hvor længe, siger De? Fru Bernick. Nej, jeg kan ikke huske det så nøje. Fru Rummel. Gud, fru Bernick, kan De ikke huske, hun rejste netop i de dage De havde bryllup? Fru Bernick. Nej, jeg husker det virkelig ikke. Fru Holt. Hun flakker nok vidt omkring, både i Tyskland og Frankrig og Italien. Enkefru Bernick. Ja, vi har ikke hørt fra hende på flere år. Hun var langt ude beslægtet med min salig mand, herr adjunkt! Men hun skriver aldrig. Gud ved om hun har fundet fred nogensteds. Adjunkt Rørlund. Det tvivler jeg på, frue! Den fred, som vi ikke har indeni os, finder vi neppe udenfor. Og mindst i udlandet. Vi ser jo daglig, både af aviser og af skrifter, hvorledes det står til derude. Tvivl og gærende uro på alle kanter; ufred i sindene og usikkerhed i alle forholde; opløsning i familjekredsene og omstyrtningslyster i det store samfund. Nej, da bør vi nok herhjemme takke Gud at vi har det, som vi har det! Vel vokser her ugræs mellem grøden; men vi lever dog på en jordbund, hvor der kan vokse noget, enten det nu arter sig til det gode eller til det onde. – Jeg skulde derfor, som sagt, meget tvivle på at frøken Hessel derude i det fjerne har fundet fred, dersom det var den, hun rejste efter. Marta. Nu, det får vi kanske se, snarere end nogen tænker. Fru Holt. Ja, hvem var det som fortalte at hun skulde komme hjem isommer? Fru Bernick. Å, det har været sagt så mange gange. Det blir visst ikke til noget. Marta. Dennegang turde det dog blive til alvor. Hilmar Tønnesen. Man kan mærke, frøken Bernick har med telegrafen at gøre. Fru Rummel. Ja, kommer hun hjem isommer, så vil hun rigtignok finde stor og glædelig forandring. Hun rejste jo netop i den allerværste tid, da byen stod ligesom rent på ende. Det var den vinter Møllers komedieselskab var her. Kan De ikke huske, fru Bernick, de spilled på sejlmager Holms sal? Fru Bernick. Jo, det er nok muligt. Fru Holt (med et blik til fru Rummel.) Hm – hm! Fru Rummel (uden at bemærke det.) Nej, det er ganske visst! Å, jeg husker det så tydeligt, som om det var idag. Ja, den vinter var her rigtignok kommers i byen. Var det ikke i det år at –? Fru Holt (som før.) Hm –! Fru Rummel (bemærker det.) Nej, det er sandt –. Jeg taler rent hen i tågen – Fru Bernick. Men skulde vi ikke heller –? Fru Salvesen. Ja, hvorledes hænger det egentlig sammen med alle de gale historier fra den tid? Jeg er jo så ny på stedet, så jeg sletikke har fåt rede på – Fru Rummel. Å, det var såmæn igrunden ingenting, fru Salvesen! Fru Holt. Søde Dina, ræk mig det linned der! Fru Bernick. (på samme tid.) Kære Dina, gå ud og bed Katrine bringe os kaffeen på verandaen. Marta. Jeg skal gå med dig, Dina! (Dina og Marta går ud gennem den bagerste dør til venstre.) Fru Bernick. Og så får arbejdet hvile for en stund. Kom, lad mig hjælpe dig, kære moder! Vær så artig, mine damer! (Hun leder den gamle frue ud på havetrappen. Adjunkten og Hilmar Tønnesen tager ligeledes plads derude. De øvrige damer har imidlertid rejst sig og lægger sine håndarbejder sammen.) Fru Rummel (sagte.) Gud, fru Salvesen, hvor De gjorde mig forskrækket! Fru Salvesen. Jeg! Fru Holt. Ja, men det var rigtig Dem selv, som begyndte, fru Rummel! Fru Rummel. Jeg? Nej, hvor kan De dog sige det, fru Holt? Der kom da ikke et levende ord over min mund. Fru Salvesen. Men hvad er det da? Fru Rummel. Hvor kunde De tale om –? Tænk, – så De da ikke at Dina var inde? Fru Salvesen. Dina? Men, bevares vel, er der noget påfærde med –? Fru Holt. Og så her i huset! Ved De da ikke at det var fru Bernicks broder –? Fru Salvesen. Hvad han? Jeg ved jo slet ingen ting; jeg er jo ganske ny – Fru Rummel. Har De da ikke hørt at –? Hm; gå i forvejen du, Hilda! Fru Holt. Gå du også, Netta! Og vær rigtig venlig mod Dina, når hun kommer. (Hilda og Netta går ud på havetrappen.) Fru Salvesen. Nå, hvad var det så med fru Bernicks broder? Fru Rummel. Ved De ikke, det var ham, som havde den fæle historie? Fru Salvesen. Har kandidat Tønnesen havt en fæl historie? Fru Holt. Nej, ikke han, fru Salvesen! Det var den anden broder – Fru Rummel. – den forlorne broder – Fru Holt. – gamle Tønnesens yngste søn; en, som var sømand. Han rømte til Amerika. Fru Salvesen. Og han havde altså den fæle historie? Fru Rummel. Ja; det var noget sådant –; hvad skal jeg kalde det? Det var noget sådant med Dinas moder. Fru Holt. Madam Dorf var nemlig ved Møllers selskab, skal De vide – Fru Rummel. – og så kommer skuespiller Dorf hjem sent en aften – Fru Holt. – ganske uventet – Fru Rummel. – og så finder han –; nej; det lar sig virkelig ikke fortælle. Fru Holt. Men vil De tænke Dem, – den unge Tønnesen må springe ud af vinduet! Fru Rummel. Ja, og det var endda et kvistvindu! Og så var det han rømte til Amerika. Fru Salvesen. Å nej, å nej; hvilken ulykke at jeg ikke vidste – Fru Holt. Ja, der kan De se, hvor varsomme vi må være. Den stakkels Dina kan jo ikke for at hendes moder er en sådan en. Hun var dengang et barn på en sex–syv år – Fru Rummel. Hys, – der kommer hun! (højt.) Ja, den Dina, det er rigtig en flink pige! Nå, er du der, Dina? Vi står her og lægger tøjet fra os. Fru Holt. Ak, hvor din kaffe dufter dejligt, søde Dina! Nu skal det rigtig smage at få en liden kop tillivs. (Marta og Dina har imidlertid hjulpet tjenestepigen at bringe kaffetøjet ud på verandaen. Damerne tager plads derude; de taler overvættes venligt til Dina. Lidt efter går hun ind i forsalen og søger sit håndarbejde.) Fru Bernick (ude ved kaffebordet.) Dina, vil ikke du også –? Dina. Nej, tak; jeg vil ikke. (Hun tager sit sytøj og sætter sig, med ryggen halvt vendt imod arbejdsbordet. Fru Bernick og adjunkten veksler nogle ord; et øjeblik efter går han ind i forsalen.) Adjunkt Rørlund (gør sig et ærende hen til bordet og siger dæmpet:) Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Hvorfor vil De ikke være derude? Dina. Fordi de sidder og tænker på min moder. r ! , – o! Adjunkt Rørlund. De har et stridigt sind, Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Men hvorfor har De det? Dina. Jeg er ikke anderledes. Adjunkt Rørlund. Kunde De ikke prøve på at blive anderledes? Dina. Nej; det vilde ikke nytte. Adjunkt Rørlund. Hvorfor ikke? Dina. (ser fast på ham.) Jeg hører jo til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Fy, Dina! Dina. Både jeg og mor hører til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Hvem kan have sagt Dem noget sådant? Dina. Ingen har sagt noget; men de tænker det, – allesammen. l? Adjunkt Rørlund. Hvorfor gør De det? Dina. Det er morsommere hos hende. Adjunkt Rørlund. Så? Dina. Her i huset vilde jeg ikke være en dag længere, dersom ikke De kom så ofte. Adjunkt Rørlund. Sig mig, kære Dina, – hvorfor er De egentlig så gerne sammen med mig? Dina. Jeg tror det er fordi jeg lærer så meget smukt af Dem. Adjunkt Rørlund. Smukt? Kalder De det, jeg kan lære Dem, for noget smukt? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Hvad forstår De da egentlig ved en smuk ting? Dina. Det har jeg aldrig tænkt over. Adjunkt Rørlund. Så tænk over det nu. Hvad forstår De ved en smuk ting? Dina. En smuk ting er det, som er stort, – og langt borte. Adjunkt Rørlund. Hm! Kære Dina, jeg er så inderlig bekymret for Dem – Dina. Kun det? Adjunkt Rørlund. De ved dog visst godt, hvor usigelig kær De er mig. Dina. Men hvorfor siger De det så ikke? Dersom det havde været Hilda eller Netta, så vilde De ikke været bange for at lade nogen mærke det. Adjunkt Rørlund. Å, De kan så lidet dømme om de tusend hensyn –. Når en mand er sat til at være en støtte for det samfund, han står i –. Hys; der kommer de! (Hun ser et øjeblik på ham; derpå går hun ud på havetrapen; adjunkten går ligeledes op mod baggrunden. I det samme kommer gamle Tønnesen støjende ud fra herr Bernicks værelse.) Mads Tønnesen (i døren.) Nej, nej, nej, siger jeg! Aldrig i verden, siger jeg! Nu går jeg min vej, så sandt jeg heder Mads Tønnesen! (slår døren i.) Hilmar Tønnesen (på samme tid til fru Bernick.) Der har vi ham. Farvel! (vil skynde sig ud til højre.) Mads Tønnesen. Hilmar! Min søn Hilmar, vent, så går vi sammen! Nu sker her tegn og underlige gerninger, Hilmar! Noget så galt har jeg fanden rive mig aldrig hørt! Hilmar Tønnesen (ved udgangsdøren.) Hys; band dog ikke så fælt. Ser du ikke hvem der sidder derude? Mads Tønnesen. Nej, se, er gamlefruen der! (nærmere.) Godmorgen, frue! Hilmar Tønnesen. Kom nu; kom nu! Enkefru Bernick. Godmorgen, Tønnesen! Nå, er det så forbi? Mads Tønnesen. Ja, nu er det nok snart forbi med os allesammen. Jeg har aldrig hørt noget så urimeligt. Nu vil han bygge jernbane alligevel! Adjunkt Rørlund. Hvad for noget? Enkefru Bernick. Hvem? Mads Tønnesen. Deres søn, begribeligvis! Fru Bernick. Men, kære far –? De tre fruer. Nej, kan det være muligt –! Mads Tønnesen. Nej, det er rent umuligt! Det går ikke; for han vil bygge den for vore penge – Enkefru Bernick. Nå, han vil vel bygge den for sine egne også. Mads Tønnesen. Ja, han får gøre med sine egne penge, hvad han vil; han har nok af dem; og let har han fortjent dem. Men jeg, frue, som begyndte med to tomme næver – Hilmar Tønnesen (fremdeles ved udgangsdøren.) Hænder – Mads Tønnesen. Jeg siger næver, min søn Hilmar! Ja-Gu’ var de tomme dengang, frue; og skidne var de også – Hilmar Tønnesen. Uf da! Mads Tønnesen. Men det er arbejdets ære, frue; og med de næver holder jeg fast på det, som jeg har svedet så surt for – Hilmar Tønnesen. Uf, uf, uf! Mads Tønnesen. Jaha, jeg ved nok at folk i byen kalder mig for Grævlingen; men Grævlingen skal vise dem at han har kløer, han! Er det ikke rigtigt, min søn Hilmar? Hilmar Tønnesen. Jo, kom nu bare; kom nu! Mads Tønnesen. Jernbane! Ligesom ikke jeg vidste, hvorledes det har sig med jernbanerne! Når et ungt menneske over i Amerika sætter sig ombord i en jernbane, så er han borte for bestandig. – Men hvorfor fanden kan du ikke komme, Hilmar? Jeg er viss på, maden er på bordet for længe siden. – Farvel, frue; farvel, Betty; farvel, allesammen! (han og Hilmar går ud tilhøjre.) Adjunkt Rørlund. Men dette rimer sig jo sletikke med at herr Bernick ifjor – Enkefru Bernick. Din fader må have taget fejl, Betty! Fru Bernick. Ja, jeg kan ikke tænke mig andet. (Købmændene Sandstad, Rummel og Vigeland kommer ud fra værelset tilvenstre fulgt af grosserer Bernick, der har en bunke papirer i hånden.) Grosserer Bernick. Ja, mine herrer, jeg betragter ikke dette som noget endeligt afslag. Tag dog idetmindste papirerne med Dem hjem og forsøg at sætte Dem nøjere ind i mine beregninger. Købmand Sandstad. Jeg er en ligefrem mand, jeg, herr Bernick, og jeg siger iår som jeg sagde ifjor – Grosserer Bernick. Men sagen er jo ikke den samme iår som ifjor. Købmand Rasmussen. Nej, det er den ikke – Købmand Sandstad. Ja, det får nu være som det vil; men ikke kan jeg råde privatfolk til at vove sine penge på dette; og endnu mindre kan jeg være med på at bevilge af byens midler. Købmand Rasmussen. Ikke jeg heller. Købmand Vigeland. Og så frygter jeg for at det vil lede os ind udi verdslighed, herr Bernick! Nu er alle alvorlige menneskers sind rettet på at få det nye forsamlingshus opført. Og vi må dog først og fremst tænke på de åndelige behov. Grosserer Bernick. Forstår sig, forstår sig, herr Vigeland; men – Købmand Sandstad. Ja, De har valgt tiden så uheldigt, som vel muligt, herr Bernick! Undskyld min ligefremhed; men tænk bare på den svære storm, vi havde i Nordsøen i forrige uge. Ingen kan vide, hvor store værdier der er gåt tabt for byen; her kommer jo daglig havarister ind – Købmand Rasmussen. Ja, det var en svær storm – Grosserer Bernick. Alt dette indrømmes; men De ved at hovedlinjen er under arbejde, og skynder vi os ikke med at fatte beslutning nu, så blir det for sent; vi kan ikke bagefter få nogen sidelinje herned. Det må De vel betænke, mine herrer! Købmand Sandstad. Nå, så får vi være den foruden. Grosserer Bernick. Og det moralske ansvar vil De virkelig tage på Dem? Skal vore store skovtrakter fremdeles ligge utilgængelige? Husk dog på alle de righoldige malmlejer, som kunde tages i drift! Tænk på vasdragene med det ene fossefald ovenfor det andet! Hvilken fabrikvirksomhed kunde ikke der komme istand? Købmand Rasmussen. Ja, det kunde der. Købmand Vigeland. Men alt det kom mere oplandet end byen tilgode, herr Bernick! Købmand Rasmussen. Ja, det er sandt. Grosserer Bernick. Kære herr Vigeland, det kom samfundet tilgode; og hvad der kommer samfundet tilgode, det vilde også komme os tilgode. Derfor bør vi, som oplyste borgere, støtte sagen med alle de kræfter, der står til vor rådighed. Mænd, som De, kan dog umuligt være blinde for al den trivsel og fremgang, som ligger bagved dette foretagende. Tag nu udkastet med Dem hjem. Læs alle beregninger grundigt igennem. Sig til, hvis der skulde findes nogen fejl i overslagene. Vær så god, herr Sandstad! Købmand Sandstad. Ja, tage dem kan vi jo gerne – Købmand Rasmussen. Ja, det kan vi godt. Købmand Vigeland. Jeg, for min part, siger nu hverken for eller imod – Købmand Rasmussen. Ikke jeg heller. Grosserer Bernick. Ja, ja, mine herrer, sov nu ialfald på det først. Vi kunde kanske dog komme til enighed. Drøft sagen med henblik på Deres egne og på samfundets interesser; og når vi er kommen så vidt at vi kan lægge den vel forberedt frem for almenheden, så skal De se, den vil ikke på langt nær møde de vanskeligheder, som De nu tror. – Ja, farvel, mine herrer! Jeg tør ikke længer holde på Dem. De ved, vi har ikke lang tid til at fatte beslutning i. God middag, herr Sandstad! Farvel, kære herr Vigeland! Farvel, herr Rasmussen! Farvel, farvel; hils så hjertelig hjemme! (De tre herrer tager afsked og går ud tilhøjre.) Grosserer Bernick (der har fulgt dem til døren.) Puh; så vidt kom vi dog! Adjunkt Rørlund (oppe ved havedøren.) Ja, grossereren er virkelig kommen videre end ifjor. Fru Bernick (ligeledes ved havedøren.) Men, Karsten, hvorledes hænger dette egentlig sammen? Grosserer Bernick. Å, kære Betty, hvad kan nu det interessere dig? Enkefru Bernick. Jo, Karsten, du må dog komme ud og fortælle os – Grosserer Bernick. Nej, kære gode moder, det er noget, som I ikke kan sætte jer ind i. Adjunkt Rørlund. De vil altså alligevel have en sidebane herned til byen, herr grosserer? Grosserer Bernick. Ja, nu skal De høre! De er en indsigtsfuld mand, herr adjunkt, og ved naturligvis, hvad der før er passeret i sagen – Adjunkt Rørlund. Ja, jeg ved at en indlandsbane blev foretrukken for en kystbane – Grosserer Bernick. Ganske rigtig! Adjunkt Rørlund. – og at De og byens øvrige fædre ifjor nægted bidrag til en sidebane herned. Grosserer Bernick. Aldeles rigtig! Det forslag, som forelå ifjor var uantageligt. Det vilde have kostet en urimelig mængde penge; man måtte have bygget tunneller og broer og en hel del andet. Se, alt dette kan vi nu undgå og få vor bane for en ualmindelig billig pris. Adjunkt Rørlund. Men hvorledes det, herr grosserer? Grosserer Bernick. Jo, det skal jeg sige Dem! – Ja, De må gerne høre på, mine damer! – Nå! Kan De huske, herr adjunkt, at jeg en uges tid ivåres var fraværende på en rejse opover i landet? Adjunkt Rørlund. Ja; det var i Pintse-ugen. Grosserer Bernick. Netop! Vårflommen var, som De ved, overordentlig stor iår og havde anrettet en hel del skade. Således fik jeg blandt andet høre at Trangdals-elven var gåt over sine bredder og at den løb ud i Trangdals-vandet gennem sit gamle leje. Dette slog mig som et lyn! Jeg rejste derop; og hvad finder jeg? Jo, ganske rigtig, – hele Trangdals-kløften nedover ligger tør som en landevej, – Trangdals-kløften, ser De, som netop havde været den afgørende naturhindring imod sidebanen – Adjunkt Rørlund. Det var da højst mærkværdigt. Grosserer Bernick. Det var mere end mærkværdigt, herr adjunkt! Jeg kom derop en søndags formiddag, og da jeg sådan med en gang fik blikket åbent for den umådelige bærevidde af denne begivenhed, følte jeg mig stemt næsten som til andagt. Denne naturomvæltning netop i den ellevte time –; var det ikke tydeligt som om forsynet selv havde havt en finger med i spillet? Adjunkt Rørlund. Ja, det er så vanskeligt at dømme om – Grosserer Bernick. Jeg er desværre ikke nogen udpræget religiøs mand; men jeg har dog mine dybere øjeblikke iblandt; og dette øjeblik var et sådant. Jeg så for mig de tusend lykkelige hjem, som nu kunde skabes nedover gennem ødemarkerne; jeg så vor by, der hidtil har været næsten afstængt mod landsiden, med engang sat i forbindelse med blomstrende oplandsdistrikter. Liv, velvære, fremgang på alle kanter! De skal se, De vil ikke kunne kende Dem igen her fra den dag det første banetog kommer brusende. Er det ikke sandt, hvad jeg siger? Enkefru Bernick. Jo, Karsten, det er det! Fru Bernick. Og alt dette har du holdt skjult for os! Grosserer Bernick. Å, kære, I vilde dog ikke kunnet sætte jer ind i –; forretningssager bør man aldrig tale om før i det afgørende øjeblik. Men nu har jeg ingeniørernes betænkning, – alle overslagene; – nu gælder det kun at få de fornødne bidrag tegnet. Og det må og skal ske! Ja, om jeg så skal sætte hele min tilværelse ind på denne sag, så skal jeg drive den igennem! Enkefru Bernick. Du er en mand, Karsten! Fru Rummel. Ja, vi sad såmæn nylig og talte om at De var byens gode ånd, herr Bernick! Fru Holt. Nej, tænk, om vi skulde få jernbane her! Dina. Så kunde vi få køre på jernbane om søndagene. Adjunkt Rørlund. Om søndagene? Fru Rummel. Dina mener visst: om hverdagene. Fru Salvesen. Tror De smørret vil blive billigere, hvis vi får jernbane, herr Bernick? Grosserer Bernick. Jernbanen vil bringe velfærd til hele det store samfund; det er alt, hvad jeg kan sige for øjeblikket. Men det er netop det, vi alle skal arbejde for. Er ikke De enig med mig i det, herr adjunkt? Adjunkt Rørlund. Hm; jeg er ingen forretningsmand, herr grosserer; og det engere samfund, som jeg tilhører – Grosserer Bernick. Det vil intet afbræk lide ved jernbanen; det tør jeg forsikre Dem! Vort lille stræbsomme sted er, Gud ske lov, bygget på en sund moralsk jordbund. Vi mænd skal tage stødet af, og vore hustruer og døtre vil blive stående på den plads, som naturen har anvist dem. Tro De mig, vore rene hjem forstyrres ikke så let, når blot kvinderne vedbliver at være, hvad de skal være. Virk De uforstyrret i veldædighedens tjeneste, mine damer, og vær forresten en støtte og en hygge for Deres nærmeste, således, som min kære Betty og min kære gamle moder er det for mig og Olaf. – Ja, hvor er Olaf henne idag? Fru Bernick. Å, nu i ferierne er det ikke muligt at holde ham hjemme. Grosserer Bernick. Så er han visst nede ved vandet igen. Du skal se, han ender ikke før der sker en ulykke. (Fuldmægtig Krap kommer fra højre.) Fuldmægtig Krap. En havarist, herr Bernick! Grosserer Bernick. Så? Et af byens skibe? Fuldmægtig Krap. Nej, en stor Amerikaner; sprungen læk i Nordsøen – Grosserer Bernick. Bravo! Ja, men hør her – (går med fuldmægtigen længere frem i forsalen.) Kan vi tage imod ham? Fuldmægtig Krap. Ved ikke hvad jeg skal sige. Går snaus på værftet, herr Bernick! Idag galt fat med boremaskinen igen. Damphøvlen svigter også. Grosserer Bernick. Hm, hm; jeg tror Aune aldrig lærer at arbejde med maskiner. Fuldmægtig Krap. Vil ikke lære det; har havt imod maskinerne fra første stund vi fik dem. Grosserer Bernick. Nå, det skal vi vel få bugt med. Men under alle omstændigheder – Amerikaneren må vi ikke lade gå fra os. Hvad er det for et skib? Fuldmægtig Krap. Bark «Indian Girl» af New-York. Destineret med farvetræ fra Brasilien til Glasgow; fordrevet under Jylland; – overhændigt vejr, herr Bernick! Grosserer Bernick. Og kaptejnen? Fuldmægtig Krap. Kaptejnen gåt overbord; var drukken. Styrmanden tilkøjs – i delirium. Kommandoen taget af en passager – sømand. Blev nu nys slæbt ind af Hamburger-dampskibet. Grosserer Bernick. Er Hamburger-dampskibet allerede kommet? Fuldmægtig Krap. Nu netop. Vær så god, – Amerikanerens kort. Grosserer Bernick (læser:) «Captn John Tennyson. New-Orleans». Altså fra sydstaterne. Ja, De får se at gå ham tilhånde på bedste måde, herr Krap! Fuldmægtig Krap. Skal ske, herr grosserer! Grosserer Bernick. Og hør, – endnu et: ved De om sagfører Busk er kommen tilbage? Fuldmægtig Krap. Ikke kommen endnu. (han går ud til højre.) Fru Bernick (på verandaen.) Godt nyt, Karsten? Grosserer Bernick. Forretninger, kære! Du må være forberedt på at tage imod en amerikansk kaptejn til middag. (Olaf Bernick med et fiskesnøre i hånden kommer løbende opad gaden og ind gennem haveporten.) Olaf. Mama, mama, jeg har været nede og set på dampskibet! Ved du, hvem der var ombord? Fru Bernick. Jeg tænker, det var en amerikansk kaptejn. Olaf. Nej, Amerikanerne var ombord i sit eget skib; men tante Lona kom med dampskibet. Fru Bernick. Hvad siger du! Olaf. Jo, mama; jeg har både set hende og talt med hende. Grosserer Bernick. Nu lyver du, Olaf! Olaf. Nej, jeg lyver ikke! Grosserer Bernick. Jo, du gør; du kender hende jo ikke. Olaf. Nej, men Evensen var også nede på bryggen, og han kendte hende. Fru Bernick (hen for sig.) Ja så! Fru Rummel. Nej, tænk, – så kom hun dog hjem alligevel! Fru Holt. Ja, hvad sagde jeg, fru Rummel? (Mange passagerer kommer opover gaden.) Fru Rummel. Se, se! Ja, så sandelig, – der har vi hende lyslevende! (Frøken Hessel, i elegant rejsedragt, med taske og plaid over skuldren og en vadsæk i hånden, kommer opover gaden.) Fru Bernick. Ja, det er hende! (løber ned til haveporten.) Lona, Lona! Velkommen hjem! Frøken Hessel. Nej, se – goddag, Betty! (råber op til verandaen:) Goddag, gamle tante! Fru Bernick. Men kom dog indenfor! Frøken Hessel. Tak, siden, siden; først må jeg op i hotellet og få vasket mig ren fra øverst til nederst. På dampskibet blir man skiden som et svin. Au revoir! (hun går videre opad gaden.) Enkefru Bernick. Uforandret, – ikke sandt, Betty? Fru Bernick, (der ser efter hende.) Jo; – og dog ikke. Adjunkt Rørlund. Den dame forekom mig noget ukvindelig. Fru Holt. Hvilket underligt snit hun havde på sin kjole, fru Rummel! Fru Rummel. Ja, men lagde De mærke til hendes hat, fru Holt? Olaf (i haven.) Hejsan, mama, der kommer alle Amerikanerne! Fru Rummel. Nej, se de gale mennesker; de går med et stort flag – Fru Holt. Uf, jeg tror der er både brune og sorte iblandt dem. Fru Salvesen. Kaptejnen er næsten den fæleste; han har et rigtigt røveransigt. Adjunkt Rørlund. Ja, den karl er nok istand til allehånde. Grosserer Bernick. Udlændinger, herr adjunkt; man må ikke tage det så nøje. (Kaptejn Tennyson og hans mandskab, nogle med guitarer og mandoliner, og med det amerikanske flag i spidsen, kommer opover gaden, fulgt af en flok børn og lediggængere.) Grosserer Bernick (hilser fra trappen og råber:) Good morning, master Tennyson! This way, if you please, sir! I am master Bernick! Kaptejn Tennyson (svinger huen og råber:) Very well, Karsten; but first three hurrah for the old Grævling! (hele flokken går imidlertid videre.) Grosserer Bernick (farer tilbage.) Ah! Enkefru Bernick (med et udråb.) Hvem talte der? Marta (gør uvilkårligt et skridt fremad og råber:) Johan –! Fru Bernick. Jesus, – det var min broder! Fru Rummel. Ja, så sandt jeg lever, tror jeg ikke også – Grosserer Bernick (har fattet sig og siger roligt:) Det var Johan Tønnesen. Hvad så videre? Fru Holt. Nej, hvilken overraskelse! Og hvor godt han så ud! Fru Salvesen. Og hvor det skæg klædte ham, fru Bernick! Fru Bernick (hen for sig.) Johan og Lona, – på en dag – Enkefru Bernick. Ja, er det ikke som spøgelser fra gamle dage? Hør, nu synger de! Hvor det fylder luften. Hvor det klinger ud over vor stille by – Adjunkt Rørlund. Og det midt i middagstimen! Bordbønnen forstyrres i alle de stille hjem. Se, se, alvorlige mænd løber til vinduerne med servietter under hagen – Olaf (i haven.) Mama, nu råber Amerikanerne hurra udenfor hos bedstepapa! Adjunkt Rørlund. Hurra? Ja, virkelig! Det er altså den forlorne søns hjemkomst. Ikke sønderknust; ikke med angerens tårer, men med frække skrål, med letfærdige sange –! Mine kære veninder, vi bør ikke være vidner til dette. Ind til vort arbejde igen! Fru Bernick. Ja, kom, kom! (Alle damerne går ind i forsalen og tager plads om bordet.) Adjunkt Rørlund (stænger havedøren.) Se så; en skranke mellem os og letsindet – Fru Rummel. Ikke se ud, Hilda! Fru Holt. Ikke du heller, Netta! Adjunkt Rørlund. – og et slør for usømmeligheden – (han ruller forhængene ned så værelset blir halvmørkt.) Grosserer Bernick. De gør Dem formegen møje, herr adjunkt! Vi er dog så vel vant til optøjer af fremmede søfolk – Adjunkt Rørlund. Af fremmede, – ja, det får så være. Men han, som nu igen pludselig dukker op iblandt os, og som på en så betegnende måde giver sin hjemkomst tilkende –; ja, i et almindeligt hus vilde jeg ikke udtale mig så uforbeholdent; men indenfor disse mure ved jeg at der råder hensyn, som vejer mere end et tilfældigt slægtskab – Grosserer Bernick. Ja, ja, ja, vær De trøstig –; vort lille samfund – det har sine støtter, herr adjunkt! Adjunkt Rørlund. Støtter, som har ståt sin prøve, herr grosserer! Jeg ved det, jeg ved det. De har før engang sat en stopper for udskejelserne her på stedet – (Døren tilhøjre rives op og frøken Hessel kommer ilsomt ind.) Frøken Hessel. Nej, jeg kunde ikke vente længer! Her har I mig, kære venner! Fru Bernik. Lona! Enkefru Bernick. Lone, – min kære pige! Fruerne Holt og Rummel. Frøken Hessel! Frøken Hessel. Ja, se bare ikke på mig; for storvasken blev der ingenting af. Så snart jeg fik høre hvem Amerikaneren var –; men I ved det nok ikke, lader det til? Fru Bernick. Ak, jo desværre! Frøken Hessel. Desværre? Er der hændt noget galt? I sidder her i tusmørke? Og syr på noget hvidt? Det er da ikke dødsfald i familjen? Adjunkt Rørlund. Min frøken, De befinder Dem her i foreningen for de moralsk fordærvede. Frøken Hessel. Hvad siger De! Disse pene stilfærdige damer skulde være –? Fru Rummel. Nej, nu må jeg sige –! Frøken Hessel. Ah, forstår, forstår! Men ved I hvad, de moralsk fordærvede må s’gu vente en dags tid; de blir ikke værre for det; en glædesstund som denne – Adjunkt Rørlund. En glædesstund? Ved De ikke at gamle Tønnesens forlorne søn er kommen hjem? Frøken Hessel. Skal den forlorne søn modtages med bededagsansigter? Hvorledes læser De Deres bibel, herr pastor? Adjunkt Rørlund. Jeg er ikke pastor – Frøken Hessel. Nå, så blir De det visst. – Men fy for pokker, alt dette linned lugter som ligsvøb. Kom og hjælp mig, fætter Karsten; vi må have døre og vinduer op. Fru Bernick. Men, Lona, hvad gør du –? Adjunkt Rørlund. Men, herr grosserer –? Grosserer Bernick. Jo, undskyld; det er virkelig noget kvalmt herinde. Frøken Hessel (ruller persiennerne op.) Og så det fulde dagslys ind. Se så! Nu er vi kommen op af gravkælderen. Se, se; hele byen er på benene! Og hør, hvor de spiller og synger i solskinnet, disse fremmede! Det er ægte mennesker, – solfyldte som sydfrugter. Ak, hvor det er skade, kære tante, at De med Deres dårlige øjne ikke kan se alt det dejlige liv – Enkefru Bernick. Tal om det, min kære pige så ser jeg det. Adjunkt Rørlund. (idet han samler sin bog sin hat og sine handsker sammen:) Ja, mine damer, jeg tror ikke her er stemning for at arbejde videre idag; men imorgen kommer vi jo sammen igen. Frøken Hessel (idet de fremmede damer rejser sig for at tage afsked:) Ja, lad os det. Jeg skal være på pletten. Adjunkt Rørlund. De? Med tilladelse, frøken, hvad vil De gøre i vor forening? Frøken Hessel. Åbne alle døre og vinduer på vid væg, herr pastor! Første akt. En rummelig forsal i grosserer Bernicks hus. I forgrunden tilvenstre fører en dør ind til grossererens værelse; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den modsatte væg en større indgangsdør. Væggen i baggrunden er næsten helt af spejlglas med en åben dør ud til en bred havetrappe, hvorover er spændt et solsejl. Nedenfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et gitter med en liden indgangsport. Udenfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhuse. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da forbi henne i gaden; man standser og samtaler; der handles i en på hjørnet liggende krambod o. s. v.) Inde i forsalen sidder omkring et bord en forsamling af damer. Midt for bordet sidder fru Bernick. Ved hendes venstre side sidder fru Holt og Netta, dernæst fru Rummel og Hilda. Til højre sidder fru Salvesen, frøken Bernick og Dina Dorf. Alle damerne er beskæftigede med håndarbejde. På bordet ligger store bunker af halvfærdigt og tilklippet linned samt andre beklædnings-genstande. Længere tilbage, ved et lidet bord, hvorpå to blomsterpotter og et glas sukkervand, sidder adjunkt Rørlund og forelæser af en bog i guldsnit, dog således at kun enkelte ord bliver hørlige for tilskuerne.) Adjunkt Rørlund (klapper bogen sammen.) Se så, mine kære tilhørerinder, dermed er det ude. Fru Rummel. Ak, hvilken dejlig fortælling! Fru Holt. Og så moralsk! Fru Bernick. En sådan bog gir virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund. Å ja; den viser os ad hvilke forunderlige veje forsynet stundom fremmer sine hensigter. Denne lille kristeligsindede menighed tyr til urskovene i det fjerne Vesten for at leve et fredens liv som brødre og søstre mellem hverandre. Så kommer verdsligsindede spekulanter og lægger en jernbane tvers igennem den stille egn. Men så er det at hin naturrevolution indtræffer på et langt bortliggende sted og gør det nødvendigt at forlægge banelinjen til et ganske andet dalføre. Og med det sidste bortbrusende lokomotiv føler den lille menighed sig som befriet fra et larmfuldt og syndbefængt dagværk og kan nu atter ånde i fred og sabbatstilhed. Dina. Men hvorledes går det de folk i det andet dalføre? Adjunkt Rørlund. Kære barn, vi bør antage at det andet dalføre har været ubeboet. Fru Rummel. Hm; dette med jernbanen minder så om al den opstyr her var ifjor. Fru Holt. Ja, det var jo på et hængende hår at vi skulde fåt jernbane herned til byen. Fru Bernick. Nå, det fik da Karsten forhindret. Adjunkt Rørlund. Forsynet, fru Bernick! De kan være forvisset om at Deres mand var et redskab i en højeres hånd da han nægted at tage sig af det påfund. Frøken Bernick. Ja, det var nu forresten af rent praktiske hensyn at han ikke vilde – Fru Bernick. Å, Marta, hvad forstår vi kvinder at dømme om det? Havde vi ikke Dem, herr adjunkt –! Det er virkelig mere end snildt af Dem at De vil ofre Deres fritid på os. Adjunkt Rørlund. Skulde jeg ikke det? Jeg holder for at håndarbejde altid bør krydres af gavnlig læsning eller samtale; og desuden nu i skoleferierne – Fru Bernick. Ja, ja; det er nu et offer fra Deres side alligevel, herr adjunkt! Adjunkt Rørlund. (flytter sin stol nærmere til damerne.) Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og gladeligen? Disse moralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at betragte som sårede soldater på en slagmark. De, mine damer, er diakonisserne, de barmhjertige søstre, der plukker charpi til hine ulykkelige tilskadekomne, lægger forbindingen lindt om sårene, læger og heler dem – Fru Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt i et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt i så henseende; men meget kan også erhverves. Det gælder kun at se tingene i lys af en alvorlig livsgerning. Ja, hvad siger nu De, frøken Bernick? Første akt. (En rummelig forsal i grosserer Bernicks hus. I forgrunden tilvenstre fører en dør ind til grossererens værelse; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den modsatte væg er en større indgangsdør. Væggen i baggrunden er næsten helt af spejlglas med en åben dør ud til en bred havetrappe, hvorover er spændt et solsejl. Nedenfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et gitter med en liden indgangsport. Udenfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhuse. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da forbi henne i gaden. man standser og samtaler; der handles i en på hjørnet liggende krambod o. s. v.) (Inde i forsalen sidder omkring et bord en forsamling af damer. Midt for bordet sidder fru Bernick. Ved hendes venstre side sidder fru Vigeland og Netta, dernæst fru Rummel og Hilda. Til højre sidder fru , frøken Bernick og Dina Dorf. Alle damerne er beskæftigede med håndarbejde. På bordet ligger store bunker af halvfærdigt og tilklippet linned samt andre beklædnings-genstande. Længere tilbage, ved et lidet bord, hvorpå to blomsterpotter og et glas sukkervand, sidder adjunkt Rørlund og forelæser af en bog i guldsnit, dog således at kun enkelte ord bliver hørlige for tilskuerne.) (En liden stund efter kommer skibsbygmester Aune stilfærdigt ind gennem døren tilhøjre; der indtræder nogen forstyrrelse i læsningen; fru Bernick nikker til ham og peger mod døren tilvenstre; læsningen fortsættes; Aune går sagte hen og banker et par gange dæmpet og med mellemrum på grossererens dør. Fuldmægtig Krap, med hat i hånden og papirer under armen, kommer ud fra værelset.) Fuldmægtig Krap. Nå, er det Dem, som banker? Bygmester Aune. Grossereren har havt bud efter mig. Fuldmægtig Krap. Har så; men kan ikke modtage Dem; har overdraget til mig at – Bygmester Aune. Til Dem? Jeg vilde nok helst – Fuldmægtig Krap. – overdraget til mig at sige Dem det. De må holde op med disse lørdagsforedrag for arbejderne. Bygmester Aune. Så? Jeg tænkte dog jeg måtte bruge min fritid – Fuldmægtig Krap. De må ikke bruge Deres fritid til at gøre folkene ubrugelige i arbejdstiden. Sidst lørdag har De talt om den skade, arbejderne skal have af vore nye maskiner og af den nye arbejdsmåde på værftet. Hvorfor gør De det? Bygmester Aune. Det gør jeg for at støtte samfundet – Fuldmægtig Krap. Det var mærkeligt! Grossereren siger at det er samfundsopløsende – Bygmester Aune. Mit samfund er ikke grossererens samfund, herr fuldmægtig! Som formand i arbejdersamfundet må jeg – Fuldmægtig Krap. De er først og fremst formand på grosserer Bernicks værft! De har først og fremst at gøre Deres skyldighed imod det samfund, som kaldes grosserer Bernicks firma; for det er vi allesammen medlemmer af. Ja, nu ved De, hvad grossereren havde at sige Dem. Bygmester Aune. Grossereren vilde ikke have sagt det på den måde, herr fuldmægtig! Men jeg skønner nok, hvem jeg har at takke for dette her. Det kan jeg takke Dem for, herr fuldmægtig! De har aldrig kunnet glemme en viss anledning – Fuldmægtig Krap. Anledning, – anledning? Jeg ved ikke hvad De sigter til med anledninger. Men nu kender De grossererens mening. Altså, basta! Vil De så gå ned på værftet igen; det kan visst behøves; jeg kommer selv derned om lidt. – Om forladelse, mine damer! (Han hilser og går ud gennem haven og nedad gaden. Bygmester Aune går stille ud til højre. Adjunkten, der under det foregående har fortsat læsningen, er straks efter færdig med bogen og klapper den sammen.) Adjunkt Rørlund. Se så, mine kære tilhørerinder, dermed er det ude. Fru Rummel. Ak, hvilken dejlig fortælling! Fru Holt. Og så moralsk! Fru Bernick. En sådan bog gir virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund. Å ja; den viser os ad hvilke forunderlige veje forsynet stundom fremmer sine hensigter. Dette lille kristeligsindede samfund tyr til urskovene i det fjerne Vesten for at leve et fredens liv som brødre og søstre mellem hverandre. Så kommer verdsligsindede spekulanter og lægger en jernbane tvers igennem den stille egn. Men så er det at hin naturrevolution indtræffer på et langt bortliggende sted og gør det nødvendigt at forlægge banelinjen til et ganske andet dalføre. Og med det sidste bortbrusende lokomotiv føler det lille samfund sig som befriet for et larmfuldt og syndbefængt dagværk og kan atter ånde i fred og sabbatstilhed. Dina. Men hvorledes går det de folk i det andet dalføre? Adjunkt Rørlund. Kære barn, vi bør antage at det andet dalføre har været ubeboet. Fru Rummel. Hm; dette med jernbanen minder så om alt det opstyr her var ifjor. Fru Holt. Ja, det var jo på et hængende hår at vi skulde fåt jernbane herned til byen. Fru Bernick. Nå, det fik da Karsten forhindret. Adjunkt Rørlund. Forsynet, fru Bernick! De kan være forvisset om at Deres mand var et redskab i en højeres hånd, da han nægted at tage sig af det påfund. Frøken Bernick. Ja, det var nu forresten af rent praktiske hensyn at han ikke vilde – Fru Bernick. Å, Marta, hvad forstår vi kvinder at dømme om det? Det er alting så forunderlig sammenkædet her i verden. Havde vi ikke Dem, herr adjunkt –! Det er virkelig mere end snildt af Dem at De vil ofre Deres fritid på os. Adjunkt Rørlund. Skulde jeg ikke det? Jeg holder for at håndarbejde altid bør krydres af gavnlig læsning eller samtale; og desuden nu i skoleferierne – Fru Bernick. Ja, ja; det er nu et offer fra Deres side alligevel, herr adjunkt! Adjunkt Rørlund. (flytter sin stol nærmere.) Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og gladeligen? Disse moralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at betragte som sårede soldater på en slagmark. De, mine damer, er diakonisserne, de barmhjertige søstre, der plukker charpi til hine ulykkelige tilskadekomne, lægger forbindingen lindt om sårene, læger og heler dem – Fru Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt i et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt i så henseende; men meget kan også erhverves. Det gælder kun at se tingene i lys af en alvorlig livsgerning. Ja, hvad siger nu De, frøken Bernick? Første akt. (En rummelig forsal i grosserer Bernicks hus. I forgrunden tilvenstre fører en dør ind til grossererens værelse; længere tilbage på samme væg er en lignende dør. Midt på den modsatte væg er en større indgangsdør. Væggen i baggrunden er næsten helt af spejlglas med en åben dør ud til en bred havetrappe, hvorover er spændt et solsejl. Nedenfor trappen ses en del af haven, der indhegnes af et gitter med en liden indgangsport. Udenfor og langsmed gitteret løber en gade, der på den modsatte side er bebygget med små lysmalede træhuse. Det er sommer og varmt solskin. Enkelte mennesker går nu og da forbi henne i gaden; man standser og samtaler; der handles i en på hjørnet liggende krambod o: s: v:) (Inde i forsalen sidder omkring et bord en forsamling af damer. Midt for bordet sidder fru Bernick. Ved hendes venstre side sidder fru Vigeland og Netta; dernæst fru Rummel og Hilda. Til højre sidder fru Sandstad, frøken Bernick og Dina Dorf. Alle damerne er beskæftigede med håndarbejde. På bordet ligger store bunker af halvfærdigt og tilklippet linned samt andre beklædningsgenstande. Længere tilbage, ved et lidet bord, hvorpå to blomsterpotter og et glas sukkervand, sidder adjunkt Rørlund og forelæser af en bog i guldsnit, dog således at kun enkelte ord bliver hørlige for tilskuerne.) (En liden stund efter kommer skibsbygmester Aune stilfærdigt ind gennem døren tilhøjre; der indtræder nogen forstyrrelse i læsningen; fru Bernick nikker til ham og peger mod døren tilvenstre; Aune går sagte hen og banker et par gange dæmpet og med mellemrum på grossererens dør. Fuldmægtig Krap, med hat i hånden og papirer under armen, kommer ud fra værelset.) Fuldmægtig Krap. Nå, er det Dem, som banker? Bygmester Aune. Grossereren har havt bud efter mig. Fuldmægtig Krap. Har så; men kan ikke modtage Dem; har overdraget til mig at – Bygmester Aune. Til Dem? Jeg vilde nok helst – Fuldmægtig Krap. – overdraget til mig at sige Dem det. De må holde op med disse lørdags-foredrag for arbejderne. Bygmester Aune. Så? Jeg tænkte dog, jeg måtte bruge min fritid – Fuldmægtig Krap. De må ikke bruge Deres fritid til at gøre folkene ubrugelige i arbejdstiden. Sidst lørdag har De talt om den skade, arbejderne skal have af vore nye maskiner og af den nye arbejdsmåde på værftet. Hvorfor gør De det? Bygmester Aune. Det gør jeg for at støtte samfundet – Fuldmægtig Krap. Det var mærkeligt! Grossereren siger at det er samfundsopløsende – Bygmester Aune. Mit samfund er ikke grossererens samfund, herr fuldmægtig! Som formand i arbejdersamfundet må jeg – Fuldmægtig Krap. De er først og fremst formand på grosserer Bernicks værft! De har først og fremst at gøre Deres skyldighed imod det samfund, som kaldes grosserer Bernicks firma; for det er vi allesammen medlemmer af. Ja, nu ved De, hvad grossereren havde at sige Dem. Bygmester Aune. Grossereren vilde ikke have sagt det på den måde, herr fuldmægtig! Men jeg skønner nok hvem jeg har at takke for dette her. Det kan jeg takke Dem for, herr fuldmægtig! De har aldrig kunnet glemme en viss anledning – Fuldmægtig Krap. Anledning, – anledning? Ved ikke, hvad De sigter til med anledninger. Men nu kender De grossererens mening. Altså, basta! Vil De så gå ned på værftet igen; det kan visst behøves. Jeg kommer selv derned om lidt. – Om forladelse, mine damer! (Han hilser og går ud gennem haven og nedad gaden. Bygmester Aune går stille ud til højre. Adjunkten, der under det foregående har fortsat læsningen, er straks efter færdig med bogen, og klapper den sammen.) Adjunkt Rørlund. Se så, mine kære tilhørerinder, dermed er det ude. Fru Rummel. Ak, hvilken dejlig fortælling! Fru Vigeland. Og så moralsk! Fru Bernick. En sådan bog gir virkelig meget at tænke på. Adjunkt Rørlund. Å ja, den viser os ad hvilke forunderlige veje forsynet stundom fremmer sine hensigter. Dette lille kristeligsindede samfund tyr til urskovene i det fjerne Vesten for at leve et fredens liv som brødre og søstre mellem hverandre. Så kommer verdsligsindede spekulanter og lægger en jernbane tvers igennem den stille egn. Men så er det at hin naturrevolution indtræffer på et langt bortliggende sted og gør det nødvendigt at forlægge banelinjen til et ganske andet dalføre. Og med det sidste bortbrusende lokomotiv føler det lille samfund sig som befriet for et larmfuldt og syndbefængt dagværk og kan atter ånde i fred og sabbatstilhed. Dina. Men hvorledes går det de folk i det andet dalføre? Adjunkt Rørlund. Kære barn, vi bør antage at det andet dalføre har været ubeboet. Fru Rummel. Hm; dette med jernbanen minder så livagtigt om alt det opstyr her var ifjor. Fru Vigeland. Ja, det var jo på et hængende hår at vi skulde fåt jernbane herned til byen. Fru Bernick. Nå, det fik da Karsten forhindret. Adjunkt Rørlund. Forsynet, fru Bernick! De kan være forvisset om at Deres mand var et redskab i en højeres hånd, da han nægted at tage sig af det påfund. Fru Bernick. Og alligevel fik han høre så meget ondt i aviserne. – Men vi glemmer rent at takke Dem, herr adjunkt! Det er virkelig mere end snildt af Dem at De ofrer så megen tid på os. Adjunkt Rørlund. Å hvad, nu i skoleferierne – Fru Bernick. Ja, ja, det er virkelig et offer alligevel, herr adjunkt! Adjunkt Rørlund (flytter sin stol nærmere.) Tal aldrig om det, bedste frue! Bringer De ikke allesammen et offer for en god sags skyld? Og bringer De det ikke gerne og gladeligen? Disse moralsk fordærvede, hvis forbedring vi arbejder for, er at betragte som sårede soldater på en slagmark. De, mine damer, er diakonisserne, de barmhjertige søstre, der plukker charpi til disse ulykkelige tilskadekomne, lægger forbindingen lindt om sårene, læger og heler dem – Fru Bernick. Det må være en stor nådens gave at kunne se alt i et så smukt lys. Adjunkt Rørlund. Meget er medfødt i så henseende; men meget kan også erhverves. Det gælder kun at se tingene i lys af en alvorlig livsgerning. Ja, hvad siger nu De, frøken Bernick? Finder ikke De at De har fåt ligesom et fastere grundlag at stå på siden De ofred Dem for skolegerningen? Marta. Ak, jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Tidt, når jeg går der i skolestuen, ønsker jeg at jeg havde vinger og kunde flyve langt bort. Adjunkt Rørlund. Ja, se, det er anfægtelserne, kære frøken! Det er ligesom jernbanetogene, der kom med hujende passagerer til den lille menighed i det fjerne Vesten. Men mod slige urolige gæster gælder det at stænge døren. Og sætter De da virkelig så megen pris på det liv, De hører summe hist udenfor? Der går menneskene i solheden og sveder og tumler med sine små anliggender. Nej, da har vi det sandeligen bedre, vi, som sidder svalt herinde og vender ryggen til den kant, hvorfra forstyrrelsen kommer. Marta. Ja, Gud, De har visst så fuldkommen ret – Adjunkt Rørlund. Og i et hus, som dette, – i et godt og rent hjem, hvor familjelivet kommer tilsyne i sin smukkeste skikkelse, – hvor fred og endrægtighed hersker – – (til fru Bernick) Hvad lytter De efter, frue? Fru Bernick (vendt mod den forreste dør tilvenstre.) Hvor højrøstede de blir derinde. Adjunkt Rørlund. Er der noget særdeles påfærde? Fru Bernick. Jeg ved ikke. Jeg hører, der er nogen inde hos min mand. . , (Hilmar Tønnesen, med cigar i munden, kommer ind ad døren tilhøjre men standser ved synet af de mange damer.) Hilmar Tønnesen. Å, om forladelse – (vil trække sig tilbage.) Fru Bernick. Nej, Hilmar, kom kun nærmere. Du forstyrrer ikke. Var det noget du vilde? Hilmar Tønnesen. Nej; jeg vilde kun se indom. – Godmorgen, mine damer. (til fru Bernick) Nå, hvad blir det så til? Fru Bernick. Hvormed? Hilmar Tønnesen. Bernick har jo trommet et møde sammen – , , – , – Fru Bernick. Hvad er det da egentlig? Hilmar Tønnesen. Åa, det er jo dette jernbane-vrøvl igen. Fru Rummel. Så? Fru Bernick. Stakkels Karsten, skal han endnu have flere ubehageligheder – Adjunkt Rørlund. Jeg trode sandelig den sag vår både død og begraven. Hilmar Tønnesen. Ja, er den det ikke før, så blir den det nok idag. Fru Bernick. Sagde onkel det? Hilmar Tønnesen. Han? Tror du han havde rede på nogenting? Men jeg mødte fuldmægtig Krap, og han fortalte at jernbanesagen var tagen op igen og at Bernick havde møde med de andre medlemmer af formandskabet – Fru Rummel. Så er altså Rummel også derinde? Hilmar Tønnesen. Ja naturligvis; og købmand Vigeland og købmand Sandstad, forstår sig. Fruerne Vigeland og Sandstad. Nej se, se! Hilmar Tønnesen. Siden havde de bud efter gamle Tønnesen. Han skulde vel strø sand på, kan jeg tænke. Fru Bernick. Og nu var her så godt og fredeligt –! Hilmar Tønnesen. Ja, jeg, for min part, skulde ikke have noget imod, om de begyndte at kævles igen; det blev ialfald en adspredelse. Adjunkt Rørlund. Å, den slags adspredelser synes jeg man må kunne undvære. Hilmar Tønnesen. Det er nu som man er anlagt, herr adjunkt! Småstadslivet har ikke noget bedre at byde, og det er ikke enhver givet at – (blader i adjunktens bog) «Samfundet i urskoven». Hvad er det for noget sludder? Fru Bernick. Gud, Hilmar, det må du ikke sige. Du har visst ikke læst den bog. Hilmar Tønnesen. Nej; og jeg agter heller ikke at læse den. Fru Bernick. Du er nok ikke rigtig vel tilpas idag. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg er ikke. Fru Bernick. Har du kanske ikke sovet godt inat? Hilmar Tønnesen. Nej, jeg har sovet meget slet. Jeg gik en tur igåraftes for min sygdoms skyld. Så drev jeg op i klubben og læste en rejseberetning fra Nordpolen. Det er noget stålsættende i dette at følge menneskene i deres kamp mod elementerne. Fru Rummel. Men det bekom Dem da visst ikke godt. Hilmar Tønnesen. Nej, jeg lå hele natten og vælted mig i halvsøvne og drømte at jeg blev forfulgt af en væmmelig hvalros. Uf, nu skriger han igen! Fruerne. Hvem skriger? Hilmar Tønnesen. Gamle Tønnesen, naturligvis. Han kan aldrig moderere sin stemme og det gør mig så nervøs. Adjunkt Rørlund. De andre er heller ikke lavmælte, synes mig. Hilmar Tønnesen. Nej, gudbevars; når det gælder at værge for pengepungen, så –; alting går jo op i forretninger her. Fru Bernick. Det er ialfald bedre end før, da alting gik op i forlystelser. Fru Sandstad. Var her virkelig så slemt før? Fru Rummel. Ja, det kan De tro, fru Sandstad! De kan prise Dem lykkelig at De ikke bode her dengang. Fru Vigeland. Ja, hvilken forandring er her ikke foregået! Når jeg tænker tilbage på mine pigedage – Fru Rummel. Å, tænk blot en tolv–fjorten år tilbage. Gud fri os vel, hvilket liv her var! Dengang bestod både balforeningen og musikforeningen – Marta. Og den dramatiske forening. Den kan jeg godt huske. Fru Rummel. Ja, det var der Deres stykke blev opført, herr Tønnesen! Hilmar Tønnesen (i baggrunden.) Å hvad, hvad –! Adjunkt Rørlund. Herr Tønnesens stykke? Fru Sandstad. Var det ikke i det stykke, De fortalte mig at De havde spillet elskerinde, fru Rummel? Fru Rummel (skotter efter adjunkten.) Jeg? Det kan jeg virkelig ikke huske, fru Sandstad! Men jeg husker godt al den støjende selskabelighed i familjerne. Fru Vigeland. Ja, jeg ved såmæn de huse, hvor man gav to store middage i ugen. Fru Sandstad. Og så var her jo et fremmed skuespillerselskab, har jeg hørt – Fru Rummel (hurtigt.) Ja, ja, det taler vi nu ikke om. Fru Sandstad. De mennesker skal jo have gjort så mange gale streger, siges der. Hvorledes hænger det egentlig sammen med de historier? Fru Rummel. Å, det er igrunden ingenting, fru Sandstad! Fru Vigeland. Søde Dina, ræk mig det linned der! Fru Bernick (på samme tid) Kære Dina, gå ud og bed Katrine bringe os kaffeen! Marta. Jeg skal gå med dig, Dina! (Dina og Marta går ud gennem den bagerste dør tilvenstre.) Fru Bernick. Og så får De undskylde mig et øjeblik, mine damer; jeg tænker vi drikker kaffeen derude. (Hun går ud på havetrappen og dækker et bord; adjunkten står i døren og taler med hende; Hilmar Tønnesen sidder ligeledes derude og ryger.) Fru Rummel. (sagte.) Gud, fru Sandstad, hvor De gjorde mig forskrækket! Fru Sandstad. Jeg? Fru Rummel. Hvor kunde De begynde at tale om –? Tænk, – så De da ikke at Dina var inde? Fru Sandstad. Dina? Men, bevares vel, er der noget påfærde med –? Fru Vigeland. Og så her i huset! Ved De da ikke at det var fru Bernicks broder –? Fru Sandstad. Hvad han? Jeg ved jo slet ingen ting; jeg er jo ganske ny – Fru Rummel. Har De da ikke hørt at –? Hm; du kan gå ned i haven lidt, du Hilda! Fru Vigeland. Gå du også, Netta! Og vær rigtig venlig mod Dina, når hun kommer. (Hilda og Netta går ud i haven.) Fru Sandstad. Nå, hvad var det så med fru Bernicks broder? Fru Rummel. Ved De ikke, det var ham, som havde den fæle historie? , Fru Sandstad. Har kandidat Tønnesen havt en fæl historie? Fru Rummel. Nej, Herregud, kandidaten er jo hendes fætter; jeg taler om broderen – Fru Vigeland. – den forlorne broder – Fru Rummel. – salig Tønnesens søn. Han rømte over til Amerika. Fru Sandstad. Og han havde altså den fæle historie? Fru Rummel. Ja, det var noget sådant –; hvad skal jeg kalde det? Det var noget sådant med Dinas moder. Fru Vigeland. Madam Dorf var nemlig ved Møllers skuespillertrup, skal De vide – Fru Rummel. – og så kommer skuespiller Dorf hjem sent en aften – Fru Vigeland. – ganske uventet – Fru Rummel. – og så finder han –; nej, det lar sig virkelig ikke fortælle. Fru Vigeland. Men vil De tænke Dem, – den unge Tønnesen må springe ud af vinduet! Fru Rummel. Ja, og det var endda et kvistvindu. Fru Sandstad. Og så var det han rømte til Amerika? Fru Rummel. Ja, men så kom det bagefter for dagen at han havde skrevet et falskt papir med sin onkels navn på. Fru Vigeland. Hm; De kan nok skønne, hvad de penge blev brugt til, fru Sandstad. Fru Sandstad. Men hvorledes blev det mellem Dinas forældre? Fru Rummel. Jo, Dorf rejste naturligvis sin vej; men madammen var såmæn fræk nok til at blive her i flere år. Spille komedie kunde hun jo ikke mere; men så ernærte hun sig med at stryge og sy for folk – Fru Vigeland. Og så holdt hun en liden danseskole – Fru Rummel. Men det liv holdt hun da ikke længe ud; det slog sig for brystet og så døde hun. Fru Sandstad. Uf, dette var rigtignok en fæl historie! Fru Rummel. Ja, tal aldrig om de ting her i huset, fru Sandstad! Og hellerikke om halvsøsteren – Fru Sandstad. Ja, fru Bernick har jo en halvsøster – Fru Rummel. Har havt – lykkeligvis. Hun var altid en for sig selv. Vil De tænke Dem, hun rejste efter det forlorne subjekt over til Amerika Fru Vigeland. Efter halvbroderen, forstår De, skønt hele familjen naturligvis slog hånden af ham. Fru Rummel. Ja, det var en tung tid for Bernicks; de var netop da bleven forlovede – Fru Vigeland. Hm; visse folk mente, det var derfor Lona Hessel rejste. Fru Sandstad. Havde hun kanske et godt øje til svogeren? Fru Rummel. Hvem havde vel ikke det? De skulde set Bernick dengang. Han var netop kommen hjem fra Paris. Den fineste unge verdensmand – Fru Vigeland. – og alligevel så anstændig og så moralsk – han ligned rigtignok ikke de andre. Fru Sandstad. Men hvad tid kom Dina her i huset? Fru Rummel. Det var ved moderens død; og siden har vi allesammen hjulpet til at opdrage hende – Fru Vigeland. Og det har ikke været noget let arbejde, fru Sandstad! Alle de slette exempler fra hjemmet –; hun var jo en sex–syv år gammel, da den fæle historie indtraf. Fru Rummel. Ja, et vanskeligt barn er hun; hun må tages med det gode. Hys, – der kommer hun! (højt.) Ja, den Dina, det er rigtig en flink pige! Nå, er du der, Dina? Vi sidder her og lægger tøjet fra os. Fru Vigeland. Ak, hvor din kaffe dufter dejligt, søde Dina! En sådan kop formiddagskaffe – – Fru Bernick (ude på verandaen.) Vær så god, mine damer! (Marta og Dina har imidlertid hjulpet tjenestepigen at bringe kaffetøjet. Damerne tager plads derude; de taler overvættes venligt til Dina. Lidt efter går hun ind i forsalen og søger sit håndarbejde.) Fru Bernick (ude ved kaffebordet.) Dina, vil ikke du også –? Dina. Nej tak; jeg vil ikke. (Hun tager sit sytøj og sætter sig, med ryggen halvt vendt mod arbejdsbordet. Fru Bernick og adjunkten veksler nogle ord; et øjeblik efter går han ind i forsalen.) Adjunkt Rørlund (gør sig et ærende hen til bordet og siger dæmpet.) Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Hvorfor vil De ikke være derude? Dina. Fordi de sidder og tænker ondt om min moder. Det tåler jeg ikke! Adjunkt Rørlund. De har et stridigt sind, Dina! Dina. Ja! Adjunkt Rørlund. Men hvorfor har De det? Dina. Jeg er ikke anderledes. Adjunkt Rørlund. Kunde De ikke prøve på at blive anderledes? Dina. Nej; det vilde ikke nytte. Adjunkt Rørlund. Hvorfor ikke? Dina. (ser fast på ham.) Jeg hører jo til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Fy, Dina! Dina. Moder hørte også til de moralsk fordærvede. Adjunkt Rørlund. Hvem har sagt Dem noget sådant? Dina. Ingen; men de tænker det. Adjunkt Rørlund. Føler De Dem altså trykket her i byen? Dina. Jeg vilde ikke blive her en dag længer, dersom ikke De var. Adjunkt Rørlund. Sig mig, kære Dina, – hvorfor er De egentlig så gerne sammen med mig? Dina. Fordi De lærer mig at se så meget smukt. Adjunkt Rørlund. Smukt? Kalder De det, jeg kan lære Dem, for noget smukt? Dina. Ja. Adjunkt Rørlund. Hvad forstår De da egentlig ved en smuk ting? Dina. Det har jeg aldrig tænkt over. Adjunkt Rørlund. Så tænk over det nu. Hvad forstår De ved en smuk ting? Dina. En smuk ting er noget som er stort, – og langt borte. Adjunkt Rørlund. Hm! – Kære Dina, jeg er så inderlig bekymret for Dem – Dina. Kun det? Adjunkt Rørlund. De ved dog visst godt, hvor usigelig kær De er mig. Dina. Dersom jeg var Hilda eller Netta, vilde De ikke være bange for at lade nogen mærke det. Adjunkt Rørlund. Å, De kan så lidet dømme om de tusend hensyn –. Når en mand er sat til at være en støtte for det samfund, han står i –. Hys; der kommer de! (Hun ser et øjeblik på ham; derpå går hun ud på havetrappen; adjunkten går ligeledes op mod baggrunden. .) (.) . . . . . ? ; . , , . . . ; , ! ( – , (Købmændene Rummel, Vigeland og Sandstad kommer ud fra værelset tilvenstre fulgt af grosserer Bernick, der har en bunke papirer i hånden.) Grosserer Bernick. Nå, så er sagen altså afgjort. Købmand Vigeland. Ja, i Guds navn, lad den så være. Købmand Rummel. Den er afgjort, Bernick! Et Normands-ord står fast; det ved du. Grosserer Bernick. Og ingen svigter; ingen falder fra, hvad modstand vi så end møder. Købmand Rummel. Vi står og falder sammen, Bernick! Grosserer Bernick. Godt; så er jeg ikke bange for udfaldet. Men nu må vi naturligvis fordele arbejdet mellem os. Jeg skal virke på embedsmændene og de større forretningsfolk. Du, Rummel, med din djerve ligefremhed og med din sans for fremskridt, sætter dig i forbindelse med vore yngre medborgere. De, herr Vigeland, bør berolige og oplyse Deres meningsfæller, de alvorligt-sindede i samfundet, og herr Sandstad med sin milde humanitet finder jo overalt åbne døre – Købmand Rummel. Det skal gå, Bernick; det er svoret! Fru Bernick (i havedøren.) Men kære Karsten, hvad er det egentlig –? Grosserer Bernick. Å, kære Betty, hvor kan nu det interessere dig? (til herrerne.) Vi selv må naturligvis tegne os først på listerne; den stilling, vi indtager i samfundet, gør os det til pligt at strække os så langt som muligt. Herrerne. Forstår sig; forstår sig! Grosserer Bernick. Og kan vi først pege hen på en så livlig deltagelse i alle samfundslag, er det en selvfølge at kommunen også må bidrage sit. Fru Bernick. Men, Karsten, du må endelig komme ud og fortælle os – Grosserer Bernick. Å, kære Betty, det er noget, som I ikke kan sætte jer ind i. Adjunkt Rørlund. Dina, du vil. Dina. Jeg er din hustru fra denne stund. Johan. O, sig det endnu en gang. Dina. Din hustru. Johan. Og alt, hvad der ligger – hvad du tror der ligger bag os – Dina. Det ved jeg ikke, jeg ved kun at jeg må elske dig – Johan. Så kaster jeg alle broer af – dette skinnhellige hyklerske samfund skal aldrig se os igen. Frøken H. Ombord – ombord – Johan – Johan. Ja, ombord – ah men – Lona – du kære søster – hør her – (han fører hende op i baggrunden og taler ilsomt med hende.) Marta. Dina, du lykkelige, – lad mig se på dig, kysse dig endnu en gang, den sidste – Dina. Ikke den sidste, nej, kære elskede tante – vi ses nok igen. Marta. Aldrig! Lov mig det, Dina, kom aldrig tilbage. Hvad vil I her? Her er ikke sted for eder; her fratager de en modet til at ville være lykkelig – Dina. O, nu har jeg mod til alt; nu trodser jeg alle. Marta. Ja, derude i den store fri verden, når du er alene med ham, uden fortid, uden alle disse opskræmmende hensyn, uden tryk af al denne dræbende agtværdighed – Dina. Ja, ja; der er det! Marta. Du elskede barn! Nu går du til lykken – over havet. O, hvor ofte har jeg ikke i skolestuen stundet didover. Derude må det være skønt; en større himmel, skyerne går højere end her; en renere luft svaler om menneskenes hoveder – Dina. O, tante Marta – hvorfor følger du os ikke? Marta. Jeg? Aldrig! Nu er min stilling given. Gud ske lov at jeg kom til klarhed; nu tænker jeg nok at jeg kan blive helt, hvad jeg skal være. Dina. Jeg kan ikke tænke at skulle skilles fra dig. Marta. Ak, et menneske kan skilles fra meget, Dina, (kysser hende) Men det får du aldrig prøve, søde barn! Lov mig at gøre ham lykkelig – Dina. Love? Jeg ved intet at love, vil intet love – her har jeg læt at hade den ting: at love. Marta. Du skal heller intet love; du skal blot blive, som du er, sand og tro imod dig selv. Dina. Det vil jeg tante; thi det må jeg blive. Marta. Ja, ja, ja, jeg ved det nok. Frøken Hessel (til Johan.) Brav, brav, min kære gut; så skal det være. Og nu ombord! Johan. Ja, der er ingen tid at spilde. Farvel, Lona! Tak for al din kærlighed! Farvel, Marta; hav tak du også. Bliv lykkelig; den enlige stand, ser du – Marta. O, at dette skal være dit sidste ord! Nej, nej, nej; men rejs; farvel, Johan; farvel, Dina, – og lykke over alle eders dage! (hun og frøken Hessel trænger dem mod døren i baggrunden; håndtryk og afsked; Johan og Dina hurtig bort; frøken Hessel lukker døren efter dem.) Frøken Hessel. Nu er vi alene, Marta! Du har mistet hende og jeg ham. Marta. Du – ham? Frøken Hessel. Hvad er jeg for ham efter dette? En gammel halvsøster – hvad skal han med hende? Et påhæng. Mændene river mangt og meget isønder omkring sig for at komme til lykken. Marta. Det hænder stundom. Frøken Hessel. Men vi vil holde sammen, Marta! Marta. Kan jeg være noget for dig? Frøken Hessel. Hvem mere; vi to fostermødre. Har vi ikke begge mistet vore børn, nu er vi alene. Marta. Ja, alene. Og derfor skal du vide det; jeg har elsket ham højere end du. Frøken Hessel. Marta! – Er dette sandhed? Marta. Hele mit livs indhold ligger i de ord. Jeg har elsket ham og ventet på ham. Og så kom han; men han så mig ikke. Frøken Hessel. Elsket ham! Og selv var du den, som så offervillig gav ham lykken ihænde! Marta. Hvorledes kunde jeg elske ham, hvis jeg ikke var villig til at give ham lykken ihænde. Ja, jeg har elsket ham; hele mit liv har været et liv for ham lige siden han rejste. O, det var et lykkeligt liv igrunden, skønt et liv i længsel og utålmodighed – Frøken Hessel. Og du kalder dig utålmodig som har ventet i alle de mange år? Marta. Ja, det var ulykken, at jeg ikke mærked hvorledes årene gik. Da han rejste, var vi jævnaldrende, og da jeg så ham igen – o, den forfærdelige stund – da gik det op for mig at nu var jeg ti år ældre end han – der havde han færdedes ude i det blanke dirrende solskin og suget sundhed af hvert luftdrag, og her sad jeg imens og spandt og spandt – Frøken Hessel. – hans lykkes tråd, Marta! Marta. Ja, det var guld, jeg spandt. Ingen bitterhed; opgaven er jo ikke at være lykkelig men at fortjene at være det. Frøken Hessel. Så er det, Marta – gid visse andre tænkte det samme. (Konsul Bernick kommer ud fra værelset til venstre.) Konsul Bernick (taler indad.) Ja ja, styr med det hele, som I vil; når tiden kommer skal jeg nok – (lukker døren.) Nå, er man der? Men, Marta, du kunde dog gerne klæde dig en smule om; og sig Betty, at hun gør det samme. Ingen pragt naturligvis; men dog et visst festligt tilsnit – men skynd jer blot – Frøken Hessel. Og en lykkelig oprømt mine, Marta; glade øjne, det glemte din Broder. Marta. Jeg skal sige Betty besked. (går ud gennem den øverste dør tilvenstre.) Frøken Hessel. Ja nu er altså den store højtidelige stund oprunden. Konsul Bernick. Ja, den er så. Frøken Hessel. Nu føler du dig vel stolt og lykkelig, kan jeg tænke. Konsul Bernick (ser på hende.) Hm! Frøken Hessel. Hele byen skal jo illumineres, hører jeg. Konsul Bernick. Ja, de har faldet på noget sådant. Frøken Hessel. Alle korporationer vil møde frem med sine faner; Hilmar har skrevet en sang og pastor Rørlund skal holde en tale. Inat vil det blive telegraferet til alle kanter af landet: Omgiven af sin lykkelige familje modtog konsul Bernick sine medborgeres hyldest som en af samfundets hovedstøtter – Konsul Bernick. Det vil ske; og der vil blive råbt hurra udenfor og mængden vil råbe mig frem i vinduet – og jeg vil blive nødt til at bukke mig og takke – Frøken Hessel. Å, nødt til det – det er vel ikke egentlig det rette udtryk. Konsul Bernick. Tror du, jeg føler mig lykkelig i denne stund? Frøken Hessel. Nej; jeg tror ikke at du kan føle dig så ganske rigtig lykkelig. Konsul Bernick (efter et ophold.) Lona, du foragter mig. Frøken Hessel. Endnu ikke. Konsul Bernick. Du har heller ikke ret til det. Og dog – jo, jo, alligevel, der er tider da jeg foragter mig selv. Men du kan ikke fatte hvor usigelig ensom jeg står her i dette sammenknebne, forhyklede samfund – du kan ikke fatte hvorledes jeg år for år har måttet slå af på min fordring til en hel udfyldende livsgerning. Hvad har jeg udrettet, så mangfoldigt det end kan synes – stykværk, småpuslerier – men andet eller mere tåles ikke her. Vilde jeg gå et skridt foran den stemning og det syn, som just er oppe i døgnet, så var det ude med min indflydelse. Ved du, hvad vi er, vi, som regnes for samfundets støtter? Vi er samfundets slaver, hverken mere eller mindre. Frøken Hessel. Og hvorfor ser du dette først nu? Konsul Bernick. Tror du ikke jeg har havt øjeblikke, da det er dukket op i mig? Men så kom de hverdagslige strømninger lumrende over mig igen. Og så ene, som jeg stod! Lona – hvorfor kendte jeg dig ikke tilbunds dengang. Frøken Hessel. Hvad så? Konsul Bernick. Aldrig havde jeg da givet slip på dig – og havde jeg havt dig, da stod jeg ikke, hvor jeg nu står. Frøken Hessel. Og ved du så visst, hvad hun kunde blevet dig, hun, som du valgte i mit sted. Konsul Bernick. Jeg ved ialfald at hun intet er blevet for mig af det, jeg trængte til. Du vil sige at skylden er min – men hvad hjælper det. Og hun måtte dog være kommen mig imøde, måtte have delt mine interesser, måtte have nu og da kasted ind i mig et glimt af dette usammenhængende springende i betragtningen, som en mand vel ikke ligefrem kan bruge for sin gerning, men som dog virker vækkende og rensende på hele hans retning. Det er denne evne, som kvinderne hos os ikke får lov til at gøre gældende, de fleste har den ikke engang; du Lona – ikke en blandt tusend har, har mod til at være som du – Frøken Hessel. Det vil sige – at være sig selv. Konsul Bernick. Ja, og være, hvad en en mand dybest tiltrænger. Derfor har jeg aldrig følt tilfredshed i lykkens dage, aldrig den æggende kraftforøgelse som kan ligge i modgang; det hele har været en samling af smålige ærgelser eller af smålige flade triumfer – ligesom den, der nu forestår – Frøken Hessel. Også den? Konsul Bernick. Så dybt er jeg ikke sunken at den tomme flitter skulde dække over hvad jeg lønligt må sige mig selv. Frøken Hessel. Og hvorfor bryder du så ikke med al denne hulhed? Konsul Bernick. Det forstår du ikke. Du kender ikke den drift som en mand har til at virke og udrette noget her i verden. I kvinder har det på en anden vis; I trænger til noget at elske, om ikke andet, så dog en kat eller en hund eller en kanarifugl. Du mener jeg virker for egen fordel, men det er ikke så; hvad jeg har udrettet, har bragt mig fordel, det er sandt, men det er ikke derfor at jeg har virket – jeg har villet være det første – men jeg ved også at dermed er samfundet bedst tjent. Frøken Hessel. Og du selv? Hvad tilfredsstillelse bringer det dig? Konsul Bernick. Ingen; hele denne forløjede generation må gå tilgrunde; men der vokser op en slægt efter os; det er min søn jeg arbejder for; det er for ham jeg lægger et grundlag tilrette; der vil komme en tid da der lægger sig sandhed ind i samfundslivet og på den skal han grunde en lykkeligere tilværelse, end hans fader – Frøken Hessel. Med en løgn til underlag? Betænk, hvad det er du giver ham i arv – må dog forbandelsen vige. Jeg er gåt hundrede gange videre, end du aner; men det gode kan vende sig til ondt og således kan vel også det onde –; hvorfor kom I her? Jeg viger ikke; kan ikke vige; det skal ikke lykkes jer at få knust mig – Hilmar Tønnesen (ilsomt fra højre.) Men dette er jo – Betty, Betty! Konsul Bernick. Hvad nu? Kommer de allerede? Hilmar Tønnesen. Nej visst ikke; men jeg må nødvendig tale med nogen – ud gennem den øverste dør tilhøjre venstre. Frøken Hessel. Bernick, du taler om at vi kom for at knuse dig. Så lad mig sige dig, hvad han er, denne forlorne søn, som dette eders moralske samfund skyr som en pestbefængt. Han kan undvære jer, han er rejst. Konsul Bernick. Men han kommer igen. Frøken Hessel. Han kommer aldrig igen; og du ved intet. Han er rejst for stedse og Dina med ham. Konsul Bernick. Rejst? Dina rejst med ham! Frøken Hessel. Ja, som hans hustru, uden prest og vielse; således slår han eders samfund i ansigtet, ligesom jeg engang – nå – Konsul Bernick. Rejst; hun også med Indian Girl – Frøken Hessel. Nej; så dyr en fragt betroede han ikke til disse afskum; han er rejst med «Oljebladet –» Konsul Bernick. Ah; og altså – forgæves – (råber ind af døren) Krap – stands Indian Girl – den må ikke sejle iaften – Fuldmægtig Krap (indenfor.) Indian Girl står alt tilhavs, herr konsul – Konsul Bernick. Forsent – og uden nytte Frøken Hessel. Hvad mener du – Konsul Bernick. Intet, intet – vig fra mig, du hævnens ånd. Frøken Hessel. Hm! Se her, Bernick; Johan lader dig sige, at han skænker dig det navn og rygte, som han engang lånte dig; se her holder jeg dine breve i min hånd – Konsul Bernick. Du har dem! Og nu – nu vil du – allerede iaften – kanske når festtoget – Frøken Hessel. Hvor lidet du kender mig tilbunds, Karsten – se her – her river jeg dine breve sønder, nu er der intet, som vidner imod dig – uden din egen samvittighed; nu er du tryg – vær nu også lykkelig – om du kan – Konsul Bernick. Lona – hvorfor gjorde du ikke før; nu er det for sent – nu har du forstyrret hele mit liv – jeg kan ikke leve efter denne dag – Frøken Hessel. Hvad er der sket? Konsul Bernick. Spørg mig ikke? Ikke leve! Jo, jeg vil – leve, leve – virke – det er dyrekøbt nok Frøken Hessel. Karsten! Hilmar Tønnesen (ilsomt fra venstre.) Ingen at finde! Borte! Ikke Betty heller Konsul Bernick. Hvad er det! Hilmar Tønnesen Jeg kan ikke sige dig det – Konsul Bernick Tal, siger jeg – Hilmar Tønnesen. Nu vel – Olaf er rømt med «Indian Girl». Konsul Bernick. Rømt – og med Indian Girl – nej, nej – Frøken Hessel. Ah ja – nu forstår jeg – han gik nys her igennem og – Konsul Bernick (i døren tilvenstre) Krap – stands Indian Girl for enhver pris! Fuldmægtig Krap. Umuligt, herr konsul – allerede tilsøs – Konsul Bernick. Og min søn er ombord. Fuldmægtig Krap. Hvad siger De? Grosserer Rummel. Løbet bort; ikke muligt. Købmand Sandstad. Han vil blive vist tilbage. Hilmar Tønnesen. Nej, nej, han skriver at han skjuler sig i lasten til de er i rum sø. Konsul Bernick. Jeg ser ham aldrig mere. Grosserer Rummel. Å hvad snak; et stærkt godt skib; nylig repareret – Købmand Vigeland. – fra Deres eget værft, herr konsul – Konsul Bernick. Jeg ser ham aldrig mere, siger jeg – (lytter) hvad er det? Grosserer Rummel. Musik. Nu kommer festtoget. Konsul Bernik. Jeg kan ikke, jeg vil ikke modtage nogen. Grosserer Rummel. Hvad tænker du på? Det går umuligt an. Købmand Sandstad. Umuligt, herr konsul – foretagendet står ikke på faste fødder endnu – betænk hvad der står på spil for Dem. Konsul Bernick. Hvad gælder alt det nu for mig. Hvem har jeg nu at arbejde for? Frøken Hessel. Samfundet, svoger, samfundet. Grosserer Rummel. Ja, det var et sandt ord. Købmand Sandstad. Og vi andre; konsulen glemmer da vel ikke at – Marta (fra venstre.) Nu kommer de; men Betty er ikke hjemme – Konsul Bernick. Ikke hjemme? Der ser du, Lona; på en aften som denne; ingen støtte hverken i glæde eller i sorg – Grosserer Rummel. Op med gardinerne; flere lys; op med alle gardinerne; hjælp mig herr Sandstad! (Gardinerne rulles op; man ser hele gaden illumineret; på huset lige overfor er et stort transparent med indskrift: «Leve Karsten Bernick, vort samfunds støtte».) Konsul Bernick. Hvad skal alt dette til; jeg vil ikke se det. Sluk, sluk. Grosserer Rummel. Med respekt at spørge, er du bleven gal? Konsul Bernick Væk med denne spottende indskrift, siger jeg. Ser I ikke at alle disse lys rækker tungen ud efter os! Grosserer Rummel. Nej, dette må jeg sige – Konsul Bernick. O, hvad forstår I! Men jeg, jeg; ser I ikke at alt dette er lys om en ligbåre. Fuldmægtig Krap. Hm! Grosserer Rummel. Nej, men ved du hvad; du tager dig det også altfor nær – Købmand Sandstad. Gutten får sig en tur over Atlanterhavet, og så har De ham igen – Købmand Vigeland. Bare tillid til almagtens hånd, herr konsul! Grosserer Rummel. Og til skuden, Bernick! Den er da ikke synkefærdig, ved jeg. Fuldmægtig Krap. Hm – Grosserer Rummel. Ja, var det en af disse svømmende ligkister, som man hører om i de store samfund – Konsul Bernick. O, jeg føler at mit hår gråner i denne aften! Fru Bernick (med et stort schawl over hovedet kommer gennem havedøren.) Bernick, Bernick, ved du –? Konsul Bernick. Ja, jeg ved –; men du – du, som intet ser – som aldrig har hjælp for mig – Fru Bernick. O, hør dog! Konsul Bernick. Hvorfor har du ikke våget over ham? Nu har vi mistet ham. Giv mig ham igen om du kan! Fru Bernick. Ja, jeg kan; jeg har ham – Konsul Bernick. Du har ham! Herrerne. Ah! Marta. Men hvad er det? Frøken Hessel. Hys, jeg skal sige dig – Konsul Bernick. Du har ham! Er det sandt, hvad du siges, hvor er han? Fru Bernick. Det får du ikke vide, før du har tilgivet ham. Konsul Bernick. Å, hvad, tilgivet –. Men hvorledes fik du vide –? Fru Bernick. Tror du ikke en moder ser. Jeg var dødsangst for at du skulde få vide – nogle ord, som han lod falde igår, – og da hans randsel og klæder og gevær var borte – Konsul Bernick. Ja, ja –? Fru Bernick. Jeg fik fat på Aune – hans sejlbåd – det amerikanske skib holdt på at sejle – Gud ske lov, vi kom dog tidsnok – fik undersøgt i rummet – fandt ham – o, Bernick, du må ikke straffe ham – Konsul Bernick. Betty –! Fru Bernick. Og ikke Aune heller – Konsul Bernick. Aune – hvad ved du om ham –? Er Indian Girl under sejl? Fru Bernick. Nej, det er just sagen – Konsul Bernick. Tal, tal. Fru Bernick. Aune var ligeså rystet som jeg; undersøgelsen tog tid, mørket faldt på og så tog han sig til – i dit navn – Konsul Bernick. Nu –? Fru Bernick. At standse skibet til imorgen – Konsul Bernick. Gud være evig lovet? Fru Bernick. Du er ikke vred? Konsul Bernick. Gud være lovet, Betty! Grosserer Rummel. Du er da også altfor samvittighedsfuld – Hilmar Tønnesen Der har vi toget. Konsul Bernick. Ja, nu kan de komme. Købmand Sandstad. Hele haven er fuld af mennesker. Købmand Vigeland. Hele gaden også; det gælder at vise et ydmygt sind. Grosserer Rummel. Alle fanerne er ude; hvilket tog – Konsul Bernick Lad dem komme – Grosserer Rummel. Der kommer festkommiteen med adjunkt Rørlund i spidsen. Konsul Bernick. Lad dem komme, siger jeg. Grosserer Rummel. Men hør – i den oprørte sindstilstand du er – Konsul Bernick. Hvad så –? Grosserer Rummel. Jeg skal gerne tage ordet på dine vegne – Konsul Bernick. Nej tak, iaften vil jeg tale selv – Grosserer Rummel. Men ved du også hvad du bør sige. Konsul Bernick. Ja, vær tryg, Rummel, – nu ved jeg, hvad jeg bør sige. (Havedøren slås op. Adjunkt Rørlund i spidsen for festkommitteen kommer ind. Efter dem kommer byens borgere af alle klasser så mange, salen kan rumme; en uoverskuelig mænge med faner og flag skimtes udenfor i haven og på gaden.) Adjunkt Rørlund. Jeg ser af den overraskelse, der maler sig i Deres ansigt, at vi her som uventede gæter trænger ind til Dem i Deres lykkelige og fredelig familjekreds, ved Deres arne, omringet af en liden kreds af hæderlige og virksomme venner og medborgere. Men det har været os en hjertets trang at bringe Dem vor hyldest. Det er ikke første gang at sådant sker; men dog første gang i en så storartet målestok. Vi har mangen gang bragt Dem vor tak for det brede moralske grundlag hvorpå De så at sige har bygget vort samfund. Dennegang hylder vi Dem navnlig som den klartskuende, selvopofrende uegennyttige og utrættelige medborger, der har taget initiativet til et foretagende, som efter praktiske mænds mening vil give et mægtigt stød til dette samfunds timelige trivsel og velvære. Stemmer blandt mængden. Bravo, bravo! Adjunkt Rørlund. Herr konsul, De har i en række af år foregået vor by med et lysende exempel. Jeg taler ikke her om Deres mønstergyldige familjeliv eller om Deres uplettede moralske vandel overhovedet, – deslige ting være henviste til lønkamret og ikke til festsalen; men jeg taler om Deres borgerlige virksomhed, således som den ligger åben for alles øjne. Veludrustede skibe går ud fra Deres værfter og viser flaget på de fjerneste have. En lykkelig og talrig arbejdsstok ser op til Dem som til en fader. Gennem grundlæggelsen af nye erhvervsgrene har De grundlagt hundreder af familjers velfærd. Med andre ord – De er dette samfunds grundpille i eminent betydning. Stemmer Hør, hør, bravo! Adjunkt Rørlund. Og just dette uegennyttighedens skær, der hviler over al Deres vandel, er det, der virker så usigelig velgørende besynderligen i disse tider. De står nu i begreb med at skaffe os en – ja, jeg tager ikke i betænkning at nævne ordet prosaisk og ligefrem, – en jernbane. Stemmer. Bravo, bravo! Adjunkt Rørlund. Men dette foretagende lader til at skulle støde på vanskeligheder, væsentlig dikterede af snevre selviske hensyn – Adjunkt Rørlund. Det er nemlig ikke forbleven ubekendt at visse havesyge individer, der ikke hører til vort samfund, er kommen os i forkøbet og har sat sig i besiddelse af visse fordele, der rettelig burde være kommen vor egen by tilgode. Stemmer. Ja, ja! Adjunkt Rørlund. Dette rygte er Dem naturligvis ikke ubekendt, herr konsul – men ikke destomindre forfølger De urokkelig Deres forehavende, vel vidende, at en statsborger ikke blot bør have sin egen kommune men også det hele fædreneland for øje – Stemmer. Hm; nej, nej; jo, jo. Adjunkt Rørlund. Det er således mennesket som borger i staten, manden, som han skal og bør være, hvem vi idag i Dem bringer vor hyldest. Gid Deres foretagende vorde til held for dette samfund! Det vil visselig blive en vej, hvorpå vi udsættes for at tilføres fordærvelige elementer fra de store samfund udenfra; men også en vej, der hurtigt kan skaffe os af med dem. Og slette elementer udenfra kan vi jo selv nu ikke holde os fri for. Men at vi just på denne festlige aften, efter hvad rygtet siger, lykkelig og hurtigere en forventet, er bleven visse sådanne elementer kvit, Stemmer Hys, hys! Adjunkt Rørlund. Det tager jeg for et lykkeligt varsel for foretagendet. At jeg berører dette punkt her, viser at vi befinder os i et hus, hvor den ethiske fordring stilles højere end familjebåndet. Stemmer. Hør! Bravo! Konsul Bernick. Tillad mig – Adjunkt Rørlund. Kun få ord endnu, herr konsul! Hvad De har udrettet i denne kommune, har De visselig ikke udrettet med den bagtanke at det for Dem skulde drage nogen verdslig fordel efter sig. Men et ringe tegn på erkendtlige medborgeres påskønnelse tør De dog ikke tilbagevise. og allerminst i denne betydningsfulde stund, da vi efter praktiske mænds forsikring står foran begyndelsen til en ny tid. Så har vi da her at overrække Dem et sølv-kaffe-service; lad det smykke Deres bord når vi i fremtiden, som så ofte før, har den glæde at samles i dette gæstfrie hus. – Og også Dem, mine herrer, der så redebon har ståt vort samfunds første mand bi, beder vi modtage en liden erindringsgave. Denne sølvpokal er til Dem, herr grosserer Rummel; De har så ofte, i veltalende ord, under pokalernes klang forfægtet dette samfunds borgerlige interesser, gid De ofte må finde værdige anledninger til at løfte og tømme denne pokal. Dem, herr købmand Sandstad overrækker jeg dette album med fotografier af medborgere; Deres medfødte og velbekendte humanitet har sat Dem i den behagelige stilling at tælle venner indenfor alle partier i samfundet. Og til Dem, herr købmand Vigeland, har jeg at frembyde denne huspostille på velin og i pragtbind; under årenes modnende indflydelse har De nået frem til en alvorsfuld livsbetragtning; Deres virksomhed i døgnets gøremål har gennem en årrække været lutret og adlet at tanken på det højere og det hinsidige. Og dermed, kære medborgere, et leve for konsul Bernick og hans medkæmpere, et leve for vort samfunds støtter! Alle. Leve konsul Bernick! Leve samfundets støtter! Frøken Hessel. Til lykke, svoger! Konsul Bernick. Mine medborgere, gennem Deres ordfører blev det sagt at vi iaften står foran begyndelsen til en ny tid, og det håber jeg skal blive sandhed. Men for at dette kan ske må vi tilegne os sandheden, sandheden, som indtil iaften, gennemgående og i alle forholde har været husvild i dette samfund. (overraskelse blandt mængden.) Jeg må da begynde med at vise tilbage de lovord, som De, herr adjunkt, har havt den godhed at ødsle på mig. Thi jeg har indtil idag ikke været nogen uegennyttig mand; har jeg end ikke altid efterstræbt pengefordel, så er jeg mig ialfald nu bevidst at en trang og en higen efter magt, indflydelse, anseelse har været drivkraften i de fleste af mine handlinger – Grosserer Rummel. Hvad nu –? Konsul Bernick. Jeg gør mig ingen bebrejdelser herfor; thi jeg tror endnu at jeg tør stille mig i første række blandt de dygtige her hos os. Stemmer. Ja, ja! Konsul Bernick. – men hvad jeg lægger mig til last er at jeg så ofte har bøjet ind på krogveje, fordi jeg kendte vort samfunds tilbøjelighed til at underlægge en handling urene grunde. Og nu kommer jeg til et punkt, som vedrører dette. Grosserer Rummel (urolig.) Hm, hm! Konsul Bernick. Her går rygter om store ejendomskøb. Disse ejendomme har jeg købt, allesammen, jeg alene. Dæmpede Stemmer. Hvad? Konsulen? Konsul Bernick Konsul Bernick. De er foreløbig i min hånd. Naturligvis har jeg betroet mig til mine venner, de herrer Rummel, Vigeland og Sandstad, og vi er bleven enige om – Grosserer Rummel. Det er ikke sandt – bevis, bevis –! Købmand Sandstad. Vi er ikke bleven enige om nogenting – Købmand Vigeland. Nej, nu må jeg da sige – Konsul Bernick. Ingen falsk beskedenhed, mine venner – vi er bleven enige om at disse ejendomme bør udbydes til almindelig aktietegning; enhver, som vil, kan få del i dem! Mange stemmer. Hurra! Leve konsul Bernick! Grosserer Rummel. Et, så nedrigt forræderi –! Købmand Sandstad. Altså narret os – Købmand Vigeland. Nå så dævelen rive – uf, Gud forlade mig! Mængden. Hurra, hurra, hurra! Konsul Bernick. Stilhed, mine herrer; mine venner og jeg gør afkald på enhver hyldest; thi jeg ialfald er mig bevidst – nå; så meget står fast at fra iaften begynder vi en ny tid; den gamle med sin sminke, med sit hykleri, sin løjede hæderlighed og sine jammerlige hensyn skal stå for os som et museum åbent til belærelse – og til dette musæum skænker vi både kaffeservicet og pokal og album og huspostillen på velin og i pragtbind – Grosserer Rummel. Ja, naturligvis – Kbmd Sandstad. Har De taget det andet så – Kbmd. Vigeland. Vær så god. Konsul Bernick. Og nu hovedopgøret med mit samfund og med min samvittighed. Betty, fat dig og bær hvad der nu kommer. – Der blev sagt at slette elementer har forladt os iaften –; jeg kan tilføje, hvad man ikke, ved; den mand, man sigtede til, er ikke rejst alene – med ham fulgte som hans hustru – Frøken Hessel. Dina Dorf! Adjunkt Rørlund Hvad! (stor bevægelse blandt mængden.) Adjunkt Rørlund. Flygtet – løbet bort, umuligt! Konsul Bernick Som hans hustru, uden både prest og vielse, og dog siger jeg at jeg sætter dette ægteskab højere end mangt blandt os, hvor alle former er i – og jeg tilføjer mere – hatten af for den mand – thi han har højmodig taget en andens brøde på sig – mine medborgere, jeg vil ud af usandheden – De skal vide alt – jeg var for femten år siden den skyldige – Fru Bernick O, Karsten, tak, tak. Frøken Hessel. Der vandt du endelig dig selv. (hviskende forbauselse blandt mængden) Konsul Bernick. Se så; nu står vi på ren fod med hverandre; det vil nu vise sig om femten års virksomhed kan udslette en ungdomsforvildelse enhver, der føler sig ren, kaste den første sten; men ingen afgørelse iaften; jeg beder enhver gå til sit – at samle sig – bort med al festpragt – det vil i føle, er ikke her på sin plads – Adjunkt Rørlund. Visselig ikke – nå, jeg takker Gud – det havde været et forgæves offer – Ja, mine herrer, jeg tænker det er bedst vi – (meddelelsen går hviskende fra mund til mund; mængden fjerner sig i lydløs stilhed.) Konsul Bernick. Betty, dette var dig et tungt slag. Fru Bernick. Dette er den gladeste fest i femten år. Konsul Bernick Hvorledes? Har du –? Fru Bernick. Vidst alt. Konsul Bernick Vidst –? Fru Bernick. Fra aftenen før vor bryllupsdag. Det var hendes hævn. Konsul Bernick. Vidst – og dog tiet? Fru Bernick. O, hvorfor har du tiet, Karsten? Hvorfor har du aldrig holdt mig værdig til at tilgive et forvildet øjeblik? Konsul Bernick. Fordi jeg aldrig har kendt dig før iaften. Men lad ham nu komme! Fru Bernick. Ja, ja; du skal få ham. – Herr Krap – (taler sagte med ham; han går ud gennem havedøren.) Konsul Bernick. Tak, Lona; du har reddet det bedste i mig. Frøken Hessel. Var det andet, jeg vilde? Konsul Bernick. Hvorledes? Ikke had; – ikke hævn? Frøken Hessel. Gammel kærlighed ruster ikke. Konsul Bernick. Lona! Frøken Hessel. Abelone! Konsul Bernick. O, hvorved har jeg jammerlige fejge karl fortjent – Frøken Hessel. Ja, dersom vi kvinder spurgte efter fortjenesten, Karsten – (Aune kommer med Olaf fra haven.) Konsul Bernick. Olaf! Olaf. Fader, jeg skal aldrig – Konsul Bernick. Aldrig gøre det mere? Jo, du skal – men ikke hemmeligt – hør, gut – herefter skal du få lov til at være dig selv – Olaf. Ikke samfundets støtte? Konsul Bernick. Nej, nej; dig selv, hører du; lad det så gå, som det kan. Og De, Aune – Aune. Jeg ved det, herr konsul – jeg har min afsked – Konsul Bernick. Vi bliver sammen, Aune –; tilgiv mig – Aune. Hvorledes; skibet sejler ikke. Konsul Bernick. Gud være lovet for det; og – tilgiv mig – imorgen må det efterses – kanske en ny reparation turde være nødvendig – Aune. Kanske. Konsul Bernick. Ja, ja, her er meget at reparere. Godnat, Aune! Aune. Godnat, herr konsul – og tak, tak, tak. (ud til højre.) Fru Bernick. Nu er de alle borte. Konsul Bernick. Og vi er alene. Alle lys er slukket i vinduerne – Fru Bernick. Vilde du ønske dem tændt igen. Konsul Bernick. Ikke for nogen pris i verden. O, kom nærmere, tættere omkring mig – jeg er bleven mig igen! Kom, Betty – kom, Olaf – og du, Marta – jeg har ikke set dig i alle disse år, synes jeg – vort samfund er et samfund af pebersvendsjæle – vi ser ikke kvinden – og du, Lona – ja det – står fast – du rejser ikke fra os – Frøken Hessel. Nej, hvor kunde jeg forsvare at rejse fra jer unge folk, som skal begynde at sætte bo. Er jeg ikke fostermoder – jeg og du Marta vi to gamle tanter – hvad ser du efter? Marta. Hvor himlen klarner –; hvor det lysner i vejret – «Oljegrenen» har lykken med sig. Frøken Hessel. Og lykken ombord – Konsul Bernick. Og vi, vi har en lang alvorlig arbejdsdag ivente – jeg mest – men lad den komme – slut jer blot tæt om mig, I stærke trofaste kvinder – et har jeg lært idag: det er I kvinder, som er samfundets støtter – Frøken Hessel. Da har du lært en skrøbelig visdom, svoger. (griber hans hånd) – Sandhedens og frihedens ånd, – det er samfundets støtter. 