 Dina, du vil. Dina. Jeg er din hustru fra denne stund. Johan. O, sig det endnu en gang. Dina. Din hustru. Johan. Og alt, hvad der ligger hvad du tror der lig ger bag os Dina. Det ved jeg ikke, jeg ved kun at jeg må elske dig Johan. Så kaster jeg alle broer af dette skinnhellige hyklerske samfund skal aldrig se os igen. Frøken H. Ombord ombord Johan Johan. Ja, ombord ah men Lona du kære søster hør her (han fører hende op baggrunden og taler ilsomt med hende.) Marta. Dina, du lykkelige, lad mig se på dig, kysse dig endnu en gang, den sidste Dina. Ikke den sidste, nej, kære elskede tante vi ses nok igen. Marta. Aldrig! Lov mig det, Dina, kom aldrig tilbage. Hvad vil her? Her er ikke sted for eder; her fratager de en modet til at ville være lykkelig Dina. O, nu har jeg mod til alt; nu trodser jeg alle. Marta. Ja, derude den store fri verden, når du er alene med ham, uden fortid, uden alle disse opskræmmende hensyn, uden tryk af al denne dræbende agtværdighed Dina. Ja, ja; der er det! Marta. Du elskede barn! Nu går du til lykken over havet. O, hvor ofte har jeg ikke skolestuen stundet didover. Derude må det være skønt; en stør re himmel, skyerne går højere end her; en renere luft svaler om menneskenes hoveder Dina. O, tante Marta hvorfor følger du os ikke? Marta. Jeg? Aldrig! Nu er min stilling given. Gud ske lov at jeg kom til klarhed; nu tænker jeg nok at jeg kan blive helt, hvad jeg skal være. Dina. Jeg kan ikke tænke at skulle skilles fra dig. Marta. Ak, et menneske kan skilles fra meget, Dina, (kysser hende) Men det får du aldrig prøve, søde barn! Lov mig at gøre ham lyk kelig Dina. Love? Jeg ved intet at love, vil intet love her har jeg læt at hade den ting: at love. Marta. Du skal heller intet love; du skal blot blive, som du er, sand og tro imod dig selv. Dina. Det vil jeg tante; thi det må jeg blive. Marta. Ja, ja, ja, jeg ved det nok. Frøken Hessel (til Johan.) Brav, brav, min kære gut; så skal det være. Og nu ombord! Johan. Ja, der er ingen tid at spilde. Farvel, Lona! Tak for al din kærlighed! Farvel, Mar ta; hav tak du også. Bliv lykkelig; den enlige stand, ser du Marta. O, at dette skal være dit sidste ord! Nej, nej, nej; men rejs; farvel, Johan; farvel, Dina, og lykke over alle eders dage! (hun og frøken Hessel trænger dem mod døren baggrunden; håndtryk og afsked; Johan og Dina hurtig bort; frøken Hessel lukker døren efter dem.) Frøken Hessel. Nu er vi alene, Marta! Du har mistet hende og jeg ham. Marta. Du ham? Frøken Hessel. Hvad er jeg for ham efter dette? En gam mel halvsøster hvad skal han med hende? Et påhæng. Mændene river mangt og meget isønder omkring sig for at komme til lykken. Marta. Det hænder stundom. Frøken Hessel. Men vi vil holde sammen, Marta! Marta. Kan jeg være noget for dig? Frøken Hessel. Hvem mere; vi to fostermødre. Har vi ikke begge mistet vore børn, nu er vi alene. Marta. Ja, alene. Og derfor skal du vide det; jeg har elsket ham højere end du. Frøken Hessel. Marta! Er dette sandhed? Marta. Hele mit livs indhold ligger de ord. Jeg har elsket ham og ventet på ham. Og så kom han; men han så mig ikke. Frøken Hessel. Elsket ham! Og selv var du den, som så of fervillig gav ham lykken ihænde! Marta. Hvorledes kunde jeg elske ham, hvis jeg ikke var villig til at give ham lykken ihæn de. Ja, jeg har elsket ham; hele mit liv har været et liv for ham lige siden han rejste. O, det var et lykkeligt liv igrunden, skønt et liv længsel og utålmodighed Frøken Hessel. Og du kalder dig utålmodig som har ven tet alle de mange år? Marta. Ja, det var ulykken, at jeg ikke mærked hvorledes årene gik. Da han rejste, var vi jævnaldrende, og da jeg så ham igen o, den forfærdelige stund da gik det op for mig at nu var jeg ti år ældre end han der havde han færdedes ude det blanke dirrende solskin og suget sundhed af hvert luftdrag, og her sad jeg imens og spandt og spandt Frøken Hessel. hans lykkes tråd, Marta! Marta. Ja, det var guld, jeg spandt. Ingen bitter hed; opgaven er jo ikke at være lykkelig men at fortjene at være det. Frøken Hessel. Så er det, Marta gid visse andre tænkte det samme. (Konsul Bernick kommer ud fra værelset til venstre.) Konsul Bernick (taler indad.) Ja ja, styr med det hele, som vil; når tiden kommer skal jeg nok (lukker døren.) Nå, er man der? Men, Marta, du kunde dog gerne klæde dig en smule om; og sig Betty, at hun gør det samme. Ingen pragt naturligvis; men dog et visst festligt tilsnit men skynd jer blot Frøken Hessel. Og en lykkelig oprømt mine, Marta; glade øj ne, det glemte din Broder. Marta. Jeg skal sige Betty besked. (går ud gennem den øverste dør tilvenstre.) Frøken Hessel. Ja nu er altså den store højtidelige stund oprunden. Konsul Bernick. Ja, den er så. Frøken Hessel. Nu føler du dig vel stolt og lykkelig, kan jeg tænke. Konsul Bernick (ser på hende.) Hm! Frøken Hessel. Hele byen skal jo illumineres, hører jeg. Konsul Bernick. Ja, de har faldet på noget sådant. Frøken Hessel. Alle korporationer vil møde frem med si ne faner; Hilmar har skrevet en sang og pastor Rørlund skal holde en tale. Inat vil det blive telegraferet til alle kanter af landet: Omgiven af sin lykkelige familje modtog konsul Bernick sine medborgeres hyldest som en af samfundets hovedstøtter Konsul Bernick. Det vil ske; og der vil blive råbt hurra udenfor og mængden vil råbe mig frem vinduet og jeg vil blive nødt til at bukke mig og takke Frøken Hessel. Å, nødt til det det er vel ikke egentlig det rette udtryk. Konsul Bernick. Tror du, jeg føler mig lykkelig denne stund? Frøken Hessel. Nej; jeg tror ikke at du kan føle dig så ganske rigtig lykkelig. Konsul Bernick (efter et ophold.) Lona, du foragter mig. Frøken Hessel. Endnu ikke. Konsul Bernick. Du har heller ikke ret til det. Og dog jo, jo, alligevel, der er tider da jeg foragter mig selv. Men du kan ikke fatte hvor usigelig ensom jeg står her dette sammenknebne, forhyklede samfund du kan ikke fatte hvorledes jeg år for år har måttet slå af på min fordring til en hel udfyldende livs gerning. Hvad har jeg udrettet, så mangfoldigt det end kan synes stykværk, småpuslerier men andet eller mere tåles ikke her. Vilde jeg gå et skridt foran den stemning og det syn, som just er oppe døgnet, så var det ude med min indflydelse. Ved du, hvad vi er, vi, som regnes for samfundets støtter? Vi er samfundets slaver, hver ken mere eller mindre. Frøken Hessel. Og hvorfor ser du dette først nu? Konsul Bernick. Tror du ikke jeg har havt øjeblikke, da det er dukket op mig? Men så kom de hverdagslige strømninger lumrende over mig igen. Og så ene, som jeg stod! Lona hvorfor kendte jeg dig ikke tilbunds dengang. Frøken Hessel. Hvad så? Konsul Bernick. Aldrig havde jeg da givet slip på dig og havde jeg havt dig, da stod jeg ikke, hvor jeg nu står. Frøken Hessel. Og ved du så visst, hvad hun kunde blevet dig, hun, som du valgte mit sted. Konsul Bernick. Jeg ved ialfald at hun intet er blevet for mig af det, jeg trængte til. Du vil sige at skylden er min men hvad hjælper det. Og hun måtte dog være kommen mig imøde, måtte have delt mine interesser, måtte have nu og da kasted ind mig et glimt af dette usammenhængende springende betragtningen, som en mand vel ikke lige frem kan bruge for sin gerning, men som dog virker vækkende og rensende på hele hans retning. Det er denne evne, som kvinderne hos os ikke får lov til at gøre gæl dende, de fleste har den ikke engang; du Lona ikke en blandt tusend har, har mod til at være som du Frøken Hessel. Det vil sige at være sig selv. Konsul Bernick. Ja, og være, hvad en en mand dybest tiltrænger. Derfor har jeg aldrig følt tilfreds hed lykkens dage, aldrig den æggende kraft forøgelse som kan ligge modgang; det hele har været en samling af smålige ærgelser eller af smålige flade triumfer ligesom den, der nu forestår Frøken Hessel. Også den? Konsul Bernick. Så dybt er jeg ikke sunken at den tomme flitter skulde dække over hvad jeg lønligt må sige mig selv. Frøken Hessel. Og hvorfor bryder du så ikke med al denne hulhed? Konsul Bernick. Det forstår du ikke. Du kender ikke den drift som en mand har til at virke og udrette noget her verden. kvinder har det på en anden vis; trænger til noget at elske, om ikke andet, så dog en kat eller en hund eller en kanarifugl. Du mener jeg virker for egen fordel, men det er ikke så; hvad jeg har udrettet, har bragt mig fordel, det er sandt, men det er ikke derfor at jeg har virket jeg har villet være det første men jeg ved også at dermed er samfundet bedst tjent. Frøken Hessel. Og du selv? Hvad tilfredsstillelse bringer det dig? Konsul Bernick. Ingen; hele denne forløjede generation må gå tilgrunde; men der vokser op en slægt efter os; det er min søn jeg arbej der for; det er for ham jeg lægger et grund lag tilrette; der vil komme en tid da der lægger sig sandhed ind samfundslivet og på den skal han grunde en lykkeligere til værelse, end hans fader Frøken Hessel. Med en løgn til underlag? Betænk, hvad det er du giver ham arv må dog forbandelsen vige. Jeg er gåt hun drede gange videre, end du aner; men det gode kan vende sig til ondt og således kan vel også det onde –; hvorfor kom her? Jeg viger ikke; kan ikke vige; det skal ikke lykkes jer at få knust mig Hilmar Tønnesen (ilsomt fra højre.) Men dette er jo Betty, Betty! Konsul Bernick. Hvad nu? Kommer de allerede? Hilmar Tønnesen. Nej visst ikke; men jeg må nødvendig tale med nogen ud gennem den øverste dør tilhøjre venstre. Frøken Hessel. Bernick, du taler om at vi kom for at knuse dig. Så lad mig sige dig, hvad han er, denne forlorne søn, som dette eders moralske samfund skyr som en pest befængt. Han kan undvære jer, han er rejst. Konsul Bernick. Men han kommer igen. Frøken Hessel. Han kommer aldrig igen; og du ved intet. Han er rejst for stedse og Dina med ham. Konsul Bernick. Rejst? Dina rejst med ham! Frøken Hessel. Ja, som hans hustru, uden prest og viel se; således slår han eders samfund ansig tet, ligesom jeg engang nå Konsul Bernick. Rejst; hun også med Indian Girl Frøken Hessel. Nej; så dyr en fragt betroede han ikke til disse afskum; han er rejst med «Oljebla det –» Konsul Bernick. Ah; og altså forgæves (råber ind af døren) Krap stands Indian Girl den må ikke sejle iaften Fuldmægtig Krap (indenfor.) Indian Girl står alt tilhavs, herr kon sul Konsul Bernick. Forsent og uden nytte Frøken Hessel. Hvad mener du Konsul Bernick. Intet, intet vig fra mig, du hævnens ånd. Frøken Hessel. Hm! Se her, Bernick; Johan lader dig sige, at han skænker dig det navn og ryg te, som han engang lånte dig; se her holder jeg dine breve min hånd Konsul Bernick. Du har dem! Og nu nu vil du allerede iaften kanske når festtoget Frøken Hessel. Hvor lidet du kender mig tilbunds, Karsten se her her river jeg dine breve sønder, nu er der intet, som vid ner imod dig uden din egen samvit tighed; nu er du tryg vær nu også lykkelig om du kan Konsul Bernick. Lona hvorfor gjorde du ikke før; nu er det for sent nu har du forstyrret hele mit liv jeg kan ikke leve efter denne dag Frøken Hessel. Hvad er der sket? Konsul Bernick. Spørg mig ikke? Ikke leve! Jo, jeg vil leve, leve virke det er dyrekøbt nok Frøken Hessel. Karsten! Hilmar Tønnesen (ilsomt fra venstre.) Ingen at finde! Borte! Ikke Betty heller Konsul Bernick. Hvad er det! Hilmar Tønnesen Jeg kan ikke sige dig det Konsul Bernick Tal, siger jeg Hilmar Tønnesen. Nu vel Olaf er rømt med «Indian Girl». Konsul Bernick. Rømt og med Indian Girl nej, nej Frøken Hessel. Ah ja nu forstår jeg han gik nys her igennem og Konsul Bernick (i døren tilvenstre) Krap stands Indian Girl for enhver pris! Fuldmægtig Krap. Umuligt, herr konsul allerede tilsøs Konsul Bernick. Og min søn er ombord. Fuldmægtig Krap. Hvad siger De? Grosserer Rummel. Løbet bort; ikke muligt. Købmand Sandstad. Han vil blive vist tilbage. Hilmar Tønnesen. Nej, nej, han skriver at han skjuler sig lasten til de er rum sø. Konsul Bernick. Jeg ser ham aldrig mere. Grosserer Rummel. hvad snak; et stærkt godt skib; ny lig repareret Købmand Vigeland. fra Deres eget værft, herr konsul Konsul Bernick. Jeg ser ham aldrig mere, siger jeg (lytter) hvad er det? Grosserer Rummel. Musik. Nu kommer festtoget. Konsul Bernik. Jeg kan ikke, jeg vil ikke modtage nogen. Grosserer Rummel. Hvad tænker du på? Det går umuligt an. Købmand Sandstad. Umuligt, herr konsul foretagendet står ikke på faste fødder endnu betænk hvad der står på spil for Dem. Konsul Bernick. Hvad gælder alt det nu for mig. Hvem har jeg nu at arbejde for? Frøken Hessel. Samfundet, svoger, samfundet. Grosserer Rummel. Ja, det var et sandt ord. Købmand Sandstad. Og vi andre; konsulen glemmer da vel ikke at Marta (fra venstre.) Nu kommer de; men Betty er ikke hjemme Konsul Bernick. Ikke hjemme? Der ser du, Lona; på en aften som denne; ingen støtte hverken glæde eller sorg Grosserer Rummel. Op med gardinerne; flere lys; op med alle gardinerne; hjælp mig herr Sandstad! (Gardinerne rulles op; man ser hele gaden illumineret; på huset lige overfor er et stort transparent med indskrift: «Leve Karsten Bernick, vort samfunds støtte».) Konsul Bernick. Hvad skal alt dette til; jeg vil ikke se det. Sluk, sluk. Grosserer Rummel. Med respekt at spørge, er du bleven gal? Konsul Bernick Væk med denne spottende indskrift, siger jeg. Ser ikke at alle disse lys ræk ker tungen ud efter os! Grosserer Rummel. Nej, dette må jeg sige Konsul Bernick. O, hvad forstår I! Men jeg, jeg; ser ikke at alt dette er lys om en ligbåre. Fuldmægtig Krap. Hm! Grosserer Rummel. Nej, men ved du hvad; du tager dig det også altfor nær Købmand Sandstad. Gutten får sig en tur over Atlanterhavet, og så har De ham igen Købmand Vigeland. Bare tillid til almagtens hånd, herr konsul! Grosserer Rummel. Og til skuden, Bernick! Den er da ikke synkefærdig, ved jeg. Fuldmægtig Krap. Hm Grosserer Rummel. Ja, var det en af disse svømmende ligkister, som man hører om de store samfund Konsul Bernick. O, jeg føler at mit hår gråner denne aften! Fru Bernick (med et stort schawl over hovedet kommer gennem havedøren.) Bernick, Bernick, ved du –? Konsul Bernick. Ja, jeg ved –; men du du, som intet ser som aldrig har hjælp for mig Fru Bernick. O, hør dog! Konsul Bernick. Hvorfor har du ikke våget over ham? Nu har vi mistet ham. Giv mig ham igen om du kan! Fru Bernick. Ja, jeg kan; jeg har ham Konsul Bernick. Du har ham! Herrerne. Ah! Marta. Men hvad er det? Frøken Hessel. Hys, jeg skal sige dig Konsul Bernick. Du har ham! Er det sandt, hvad du siges, hvor er han? Fru Bernick. Det får du ikke vide, før du har tilgivet ham. Konsul Bernick. Å, hvad, tilgivet –. Men hvorledes fik du vide –? Fru Bernick. Tror du ikke en moder ser. Jeg var dødsangst for at du skulde få vide nogle ord, som han lod falde igår, og da hans randsel og klæder og gevær var borte Konsul Bernick. Ja, ja –? Fru Bernick. Jeg fik fat på Aune hans sejlbåd det amerikanske skib holdt på at sejle Gud ske lov, vi kom dog tidsnok fik undersøgt rummet fandt ham o, Ber nick, du må ikke straffe ham Konsul Bernick. Betty –! Fru Bernick. Og ikke Aune heller Konsul Bernick. Aune hvad ved du om ham –? Er Indian Girl under sejl? Fru Bernick. Nej, det er just sagen Konsul Bernick. Tal, tal. Fru Bernick. Aune var ligeså rystet som jeg; undersøgelsen tog tid, mørket faldt på og så tog han sig til i dit navn Konsul Bernick. Nu –? Fru Bernick. At standse skibet til imorgen Konsul Bernick. Gud være evig lovet? Fru Bernick. Du er ikke vred? Konsul Bernick. Gud være lovet, Betty! Grosserer Rummel. Du er da også altfor samvittighedsfuld Hilmar Tønnesen Der har vi toget. Konsul Bernick. Ja, nu kan de komme. Købmand Sandstad. Hele haven er fuld af mennesker. Købmand Vigeland. Hele gaden også; det gælder at vise et ydmygt sind. Grosserer Rummel. Alle fanerne er ude; hvilket tog Konsul Bernick Lad dem komme Grosserer Rummel. Der kommer festkommiteen med ad junkt Rørlund spidsen. Konsul Bernick. Lad dem komme, siger jeg. Grosserer Rummel. Men hør i den oprørte sindstilstand du er Konsul Bernick. Hvad så –? Grosserer Rummel. Jeg skal gerne tage ordet på dine vegne Konsul Bernick. Nej tak, iaften vil jeg tale selv Grosserer Rummel. Men ved du også hvad du bør sige. Konsul Bernick. Ja, vær tryg, Rummel, nu ved jeg, hvad jeg bør sige. (Havedøren slås op. Adjunkt Rørlund spidsen for festkommitteen kommer ind. Efter dem kommer byens borgere af alle klasser så mange, salen kan rumme; en uoverskue lig mænge med faner og flag skimtes udenfor haven og på gaden.) Adjunkt Rørlund. Jeg ser af den overraskelse, der maler sig Deres ansigt, at vi her som uventede gæ ter trænger ind til Dem Deres lykkelige og fredelig familjekreds, ved Deres arne, omringet af en liden kreds af hæderlige og virksomme venner og medborgere. Men det har været os en hjertets trang at bringe Dem vor hyldest. Det er ikke første gang at sådant sker; men dog første gang en så storartet målestok. Vi har mangen gang bragt Dem vor tak for det brede moralske grundlag hvorpå De så at sige har byg get vort samfund. Dennegang hylder vi Dem navnlig som den klartskuende, selv opofrende uegennyttige og utrættelige med borger, der har taget initiativet til et fore tagende, som efter praktiske mænds mening vil give et mægtigt stød til dette samfunds timelige trivsel og velvære. Stemmer blandt mængden. Bravo, bravo! Adjunkt Rørlund. Herr konsul, De har en række af år foregået vor by med et lysende exempel. Jeg taler ikke her om Deres mønstergyldige familjeliv eller om Deres uplettede moralske vandel overhovedet, deslige ting være henviste til lønkamret og ikke til festsalen; men jeg taler om Deres borgerlige virksomhed, således som den ligger åben for alles øjne. Velud rustede skibe går ud fra Deres værfter og viser flaget på de fjerneste have. En lykkelig og talrig arbejdsstok ser op til Dem som til en fader. Gennem grundlæggelsen af nye erhvervsgrene har De grundlagt hundreder af familjers velfærd. Med andre ord De er dette samfunds grundpille eminent betydning. Stemmer Hør, hør, bravo! Adjunkt Rørlund. Og just dette uegennyttighedens skær, der hviler over al Deres vandel, er det, der virker så usigelig velgørende besynderligen disse tider. De står nu begreb med at skaffe os en ja, jeg tager ikke betænkning at nævne ordet prosaisk og ligefrem, en jernbane. Stemmer. Bravo, bravo! Adjunkt Rørlund. Men dette foretagende lader til at skulle støde på vanskeligheder, væsentlig dikterede af snevre selviske hensyn Adjunkt Rørlund. Det er nemlig ikke forbleven ubekendt at visse havesyge individer, der ikke hører til vort samfund, er kommen os for købet og har sat sig besiddelse af visse fordele, der rettelig burde være kommen vor egen by tilgode. Stemmer. Ja, ja! Adjunkt Rørlund. Dette rygte er Dem naturligvis ikke ube kendt, herr konsul men ikke destomindre forfølger De urokkelig Deres forehavende, vel vidende, at en statsborger ikke blot bør have sin egen kommune men også det hele fædreneland for øje Stemmer. Hm; nej, nej; jo, jo. Adjunkt Rørlund. Det er således mennesket som borger staten, manden, som han skal og bør være, hvem vi idag Dem bringer vor hyldest. Gid Deres foretagende vorde til held for dette samfund! Det vil visselig blive en vej, hvorpå vi udsættes for at tilføres fordærvelige ele menter fra de store samfund udenfra; men også en vej, der hurtigt kan skaffe os af med dem. Og slette elementer udenfra kan vi jo selv nu ikke holde os fri for. Men at vi just på denne festlige aften, efter hvad rygtet siger, lykkelig og hurtigere en forventet, er bleven visse sådanne elementer kvit, Stemmer Hys, hys! Adjunkt Rørlund. Det tager jeg for et lykkeligt varsel for fore tagendet. At jeg berører dette punkt her, viser at vi befinder os et hus, hvor den ethiske fordring stilles højere end familje båndet. Stemmer. Hør! Bravo! Konsul Bernick. Tillad mig Adjunkt Rørlund. Kun få ord endnu, herr konsul! Hvad De har udrettet denne kommune, har De visselig ikke udrettet med den bagtanke at det for Dem skulde drage nogen verdslig for del efter sig. Men et ringe tegn på erkendt lige medborgeres påskønnelse tør De dog ikke tilbagevise. og allerminst denne betydningsfulde stund, da vi efter praktiske mænds forsikring står foran begyndelsen til en ny tid. Så har vi da her at overrække Dem et sølv-kaffe-service; lad det smykke Deres bord når vi fremtiden, som så ofte før, har den glæde at samles dette gæstfrie hus. Og også Dem, mine herrer, der så redebon har ståt vort samfunds første mand bi, beder vi modtage en liden erindringsgave. Denne sølvpokal er til Dem, herr grosserer Rummel; De har så ofte, veltalende ord, under pokalernes klang forfægtet dette sam funds borgerlige interesser, gid De ofte må finde værdige anledninger til at løfte og tøm me denne pokal. Dem, herr købmand Sand stad overrækker jeg dette album med foto grafier af medborgere; Deres medfødte og vel bekendte humanitet har sat Dem den be hagelige stilling at tælle venner indenfor alle partier samfundet. Og til Dem, herr køb mand Vigeland, har jeg at frembyde denne huspostille på velin og pragtbind; under årenes modnende indflydelse har De nået frem til en alvorsfuld livsbetragtning; Deres virksom hed døgnets gøremål har gennem en årrække været lutret og adlet at tanken på det højere og det hinsidige. Og dermed, kære medborgere, et leve for konsul Bernick og hans medkæm pere, et leve for vort samfunds støtter! Alle. Leve konsul Bernick! Leve samfundets støtter! Frøken Hessel. Til lykke, svoger! Konsul Bernick. Mine medborgere, gennem Deres ordfører blev det sagt at vi iaften står foran begyndel sen til en ny tid, og det håber jeg skal blive sandhed. Men for at dette kan ske må vi tilegne os sandheden, sandheden, som indtil iaften, gennemgående og alle forholde har været husvild dette samfund. (overraskelse blandt mængden.) Jeg må da begynde med at vise tilbage de lovord, som De, herr adjunkt, har havt den godhed at ødsle på mig. Thi jeg har indtil idag ikke været nogen uegennyt tig mand; har jeg end ikke altid efterstræbt pengefordel, så er jeg mig ialfald nu bevidst at en trang og en higen efter magt, indflydel se, anseelse har været drivkraften de fleste af mine handlinger Grosserer Rummel. Hvad nu –? Konsul Bernick. Jeg gør mig ingen bebrejdelser herfor; thi jeg tror endnu at jeg tør stille mig første række blandt de dygtige her hos os. Stemmer. Ja, ja! Konsul Bernick. men hvad jeg lægger mig til last er at jeg så ofte har bøjet ind på krogveje, fordi jeg kendte vort samfunds tilbøjelighed til at underlægge en handling urene grunde. Og nu kommer jeg til et punkt, som vedrører dette. Grosserer Rummel (urolig.) Hm, hm! Konsul Bernick. Her går rygter om store ejendomskøb. Disse ejendomme har jeg købt, allesammen, jeg alene. Dæmpede Stemmer. Hvad? Konsulen? Konsul Bernick Konsul Bernick. De er foreløbig min hånd. Naturligvis har jeg betroet mig til mine venner, de herrer Rummel, Vigeland og Sandstad, og vi er bleven enige om Grosserer Rummel. Det er ikke sandt bevis, bevis –! Købmand Sandstad. Vi er ikke bleven enige om nogenting Købmand Vigeland. Nej, nu må jeg da sige Konsul Bernick. Ingen falsk beskedenhed, mine venner vi er bleven enige om at disse ejendomme bør udbydes til almindelig aktietegning; enhver, som vil, kan få del dem! Mange stemmer. Hurra! Leve konsul Bernick! Grosserer Rummel. Et, så nedrigt forræderi –! Købmand Sandstad. Altså narret os Købmand Vigeland. Nå så dævelen rive uf, Gud forlade mig! Mængden. Hurra, hurra, hurra! Konsul Bernick. Stilhed, mine herrer; mine venner og jeg gør afkald på enhver hyldest; thi jeg ialfald er mig bevidst nå; så meget står fast at fra iaften begynder vi en ny tid; den gamle med sin sminke, med sit hykleri, sin løjede hæderlighed og sine jammerlige hensyn skal stå for os som et museum åbent til belærelse og til dette musæum skænker vi både kaffeservicet og pokal og al bum og huspostillen på velin og pragtbind Grosserer Rummel. Ja, naturligvis Kbmd Sandstad. Har De taget det andet så Kbmd. Vigeland. Vær så god. Konsul Bernick. Og nu hovedopgøret med mit samfund og med min samvittighed. Betty, fat dig og bær hvad der nu kommer. Der blev sagt at slette elementer har forladt os iaften –; jeg kan tilføje, hvad man ikke, ved; den mand, man sigtede til, er ikke rejst alene med ham fulgte som hans hustru Frøken Hessel. Dina Dorf! Adjunkt Rørlund Hvad! (stor bevægelse blandt mængden.) Adjunkt Rørlund. Flygtet løbet bort, umuligt! Konsul Bernick Som hans hustru, uden både prest og viel se, og dog siger jeg at jeg sætter dette ægteskab højere end mangt blandt os, hvor alle former er – og jeg tilføjer mere hatten af for den mand thi han har højmodig taget en andens brøde på sig mine med borgere, jeg vil ud af usandheden De skal vide alt jeg var for femten år siden den skyldige Fru Bernick O, Karsten, tak, tak. Frøken Hessel. Der vandt du endelig dig selv. (hviskende forbauselse blandt mængden) Konsul Bernick. Se så; nu står vi på ren fod med hver andre; det vil nu vise sig om femten års virksomhed kan udslette en ungdomsforvildelse enhver, der føler sig ren, kaste den første sten; men ingen afgørelse iaften; jeg beder enhver gå til sit at samle sig bort med al festpragt det vil føle, er ikke her på sin plads Adjunkt Rørlund. Visselig ikke nå, jeg takker Gud det havde været et forgæves offer Ja, mine herrer, jeg tænker det er bedst vi (meddelelsen går hviskende fra mund til mund; mængden fjerner sig lydløs stilhed.) Konsul Bernick. Betty, dette var dig et tungt slag. Fru Bernick. Dette er den gladeste fest femten år. Konsul Bernick Hvorledes? Har du –? Fru Bernick. Vidst alt. Konsul Bernick Vidst –? Fru Bernick. Fra aftenen før vor bryllupsdag. Det var hendes hævn. Konsul Bernick. Vidst og dog tiet? Fru Bernick. O, hvorfor har du tiet, Karsten? Hvorfor har du aldrig holdt mig værdig til at tilgive et forvil det øjeblik? Konsul Bernick. Fordi jeg aldrig har kendt dig før iaften. Men lad ham nu komme! Fru Bernick. Ja, ja; du skal få ham. Herr Krap (taler sagte med ham; han går ud gennem havedøren.) Konsul Bernick. Tak, Lona; du har reddet det bedste mig. Frøken Hessel. Var det andet, jeg vilde? Konsul Bernick. Hvorledes? Ikke had; ikke hævn? Frøken Hessel. Gammel kærlighed ruster ikke. Konsul Bernick. Lona! Frøken Hessel. Abelone! Konsul Bernick. O, hvorved har jeg jammerlige fejge karl for tjent Frøken Hessel. Ja, dersom vi kvinder spurgte efter fortjenesten, Karsten (Aune kommer med Olaf fra haven.) Konsul Bernick. Olaf! Olaf. Fader, jeg skal aldrig Konsul Bernick. Aldrig gøre det mere? Jo, du skal men ikke hemmeligt hør, gut herefter skal du få lov til at være dig selv Olaf. Ikke samfundets støtte? Konsul Bernick. Nej, nej; dig selv, hører du; lad det så gå, som det kan. Og De, Aune Aune. Jeg ved det, herr konsul jeg har min afsked Konsul Bernick. Vi bliver sammen, Aune –; tilgiv mig Aune. Hvorledes; skibet sejler ikke. Konsul Bernick. Gud være lovet for det; og tilgiv mig imorgen må det efterses kanske en ny re paration turde være nødvendig Aune. Kanske. Konsul Bernick. Ja, ja, her er meget at reparere. Godnat, Aune! Aune. Godnat, herr konsul og tak, tak, tak. (ud til højre.) Fru Bernick. Nu er de alle borte. Konsul Bernick. Og vi er alene. Alle lys er slukket vin duerne Fru Bernick. Vilde du ønske dem tændt igen. Konsul Bernick. Ikke for nogen pris verden. O, kom nær mere, tættere omkring mig jeg er bleven mig igen! Kom, Betty kom, Olaf og du, Marta jeg har ikke set dig alle disse år, synes jeg vort samfund er et samfund af pebersvendsjæle vi ser ikke kvinden og du, Lona ja det står fast du rejser ikke fra os Frøken Hessel. Nej, hvor kunde jeg forsvare at rejse fra jer unge folk, som skal begynde at sætte bo. Er jeg ikke fostermoder jeg og du Marta vi to gamle tanter hvad ser du efter? Marta. Hvor himlen klarner –; hvor det lysner vejret «Oljegrenen» har lykken med sig. Frøken Hessel. Og lykken ombord Konsul Bernick. Og vi, vi har en lang alvorlig arbejdsdag ivente jeg mest men lad den komme slut jer blot tæt om mig, stærke trofaste kvinder et har jeg lært idag: det er kvinder, som er samfundets støtter Frøken Hessel. Da har du lært en skrøbelig visdom, svoger. (griber hans hånd) Sandhedens og frihedens ånd, det er samfundets støtter. 