Plan og optegnelser, m:m: til lystspillet. 13de Oktober 1870. – Efter mange år er han kommen hjem og nu sætter han den lille by på ende. En eventyrer har han altid været. Modsigelser i karakteren; hvile, hvile! Han er træt. Så lystige spilopper igen. En stor ridetur med alle byens unge damer har været foranstaltet og vakt megen forargelse; i sidste øjeblik udeblev de fleste og kun den nærmeste familje med et par andre deltog. – Den ældre agtværdige broder med de mange tillidshverv er højst elendig over al den omtale, som hans respektable hus er udsat for. Der er et dæmonisk træk af stilhed i denne karakter. – Moderen med det smukke gråkrøllede hår under kniplingstørklædet. – Hustruen fantastisk utålmodig. – Søsteren med den stærke, sunde dybe sjæl, og med hemmeligheden så trofast bevaret. – Plejebarnet på 16 år, næret af fantasteri og forventning.