 <!-- <!-- Regine. Hvad er det, du vil? Bliv stående der du står. Det driver jo af dig. Engstrand. Det er Vorherres regn det, barnet mit. Regine. Det er fandens regn, er det. E. Jøss' som du snakker, Regine. (halter et pår skridt fremover.) Men det var det jeg vilde sige R. Klamp ikke så med den foden, menneske. Den unge herren sover ovenpå. E. Ligger han og sover nu? Midt på lyse dagen? R. Det kommer ikke dig ved. E. Jeg var på en svir igårkveld R. Det tror jeg gerne. E. Ja, for vi mennesker er skrøbelige, barnet mit R. Ja, vi er nok det. E. og fristelserne er mange denne verden, ser du. Men endda så stod ja Gu' jeg ved arbejdet klokken halv sex idag tidligt. R. Ja, ja, se nu bare at komme dig afsted. Jeg vil ikke ha' at nogen skal træffe dig her. E. (et par skridt nærmere.) Nej Gu' om jeg går før jeg får snakket med dig. eftermiddag blir jeg færdig med arbejdet dernede og så stryger jeg indover til byen med dampbåden inat <!-- R. (mumler.) Lykke på rejsen. E. Tak for det, barnet mit. Imorgen skal jo asylet indvies og så blir her venteligvis ståk og styr med berusende drikke ser du. Og der skal ingen sige på Jakob Engstrand at han ikke kan han holde sig undaf når fristelsen kommer, ser du. R. Hå! E. Ja, for her møder jo så mange fine folk morgen. Presten Manders er jo også ventendes. R. Han kommer alt idag. E. Ja ser du det. Og så vil jeg fan' ikke at han skal få noget at sige på mig, skønner du. R. Åhå, er det så fat. E. Hvadfornoget er fat. (ser visst på ham.) Hvad er det nu for noget, du vil narre pre sten Manders til igen? E. Hys, hys; er du gælen? Vil jeg narre presten Manders til noget? nej; presten Manders er altfor snil en mand imod mig til det. Men det var det, jeg vilde snakke med dig om, ser du, at inat så rejser jeg altså hjem igen. R. Rejs jo før jo heller for mig. <!-- E. Ja, men jeg vil ha' dig med mig, Regine? R. (med åben mund.) Vil du ha' mig –? Hvad er det du siger? E. Jeg vil ha' dig med mig hjem, siger jeg. R. (hånsk.) Aldrig evighed får du mig med dig hjem. E. Å, det skal vi nok få se. R. Ja, det kan du være viss på vi skal få se. Jeg, som er opvokset her hos kammerherinde Alving –! Jeg, som er næsten som et barn hu set her –! Skulde jeg flytte hjem til dig? Til et sligt hus? Fy da! E. Hvad fan' er det? Sætter du dig op imod din far, tøs? R. (halvt mumlende uden at se på ham.) Du har tidt nok sagt, at jeg ikke kom dig ved. E. Pyt; hvad vil du bry dig om det R. Har du ikke mangen god gang skældt og kaldt mig for en –? Fi donc! E. Nej Gu' har jeg da aldrig brugt så grovt et ord ligevel. R. Å, jeg sandser nok hvad ord du har brugt. <!-- E. Ja, men det var jo bare når jeg var på en kant –. Fristelserne er mange denne verden, Re gine. R. Uh! E. Og så var det når din mor slog sig vrang. Nogenting måtte jeg da finde på at ærte hen de med, barnet mit. Altid skulde hun være så fin på det. (hærmer) «Slip mig! Lad mig være!» «, !» Jeg har tjent tre år hos kammerherre Alvings på Rosenvold, jeg!» (ler.) Jøss' bevar's; aldrig kunde hun da glemme at kaptejnen blev kam merherre mens hun tjente her. R. Stakkers mor, hende fik du da tidsnok livet af. E. (svinger på sig.) Ja det forstår sig; jeg skal jo ha' skylden for alting. R. (vender sig bort, halvhøjt.) Uf –; og så det benet. E. Hvad siger du, barnet mit? R. Pied de mouton. E. Er det engelsk, det? R. Ja. <!-- Ja-ja; lærdom har du fåt herude; og det kan komme godt med nu, det, Regine. R. (efter en kort taushed.) Og hvad var det så du vilde med mig byen? E. Kan du spørge om, hvad en far vil med sit eneste barn? Er jeg ikke en enslig og for ladt enkemand? R. Å, kom ikke til mig med sligt sludder. Hvorfor vil du ha' mig derind? Jo, jeg skal sige dig, jeg har tænkt at slå ind på noget nyt nu. (blæser.) Det har du prøvet så tidt; men lige galt blev det. Ja, men denne gangen skal du bare se, Regine –. Fan' æte mig R (stamper.) Lad være bande! Hys, hys; det har du så evig ret i, barnet mit. Det var bare det, jeg vilde sige, jeg har lagt ikke så lidet penger op for arbejdet ved dette her nye asylet R. Det er jo godt for dig, det. <!-- E. for hvad skal en vel bruge skillingen til her på landsbygden? R. Nå, og så? E. Jo, ser du, så havde jeg tænkt at sætte de pen gene noget, som kunde lønne sig. Det skulde være en beværtning for sjøfolk R. Uf da! E. En rigtig fin beværtning, skønner du; ikke sligt noget svineri for matroser. Nej død og pine, det skulde være for skibskaptej ner og styrmænder og og rigtig fine folk, ser du. R. Og så skulde jeg –? E. Du fik hjælpe til, ja. Bare for et syns skyld, skønner du. Du skal fan' ikke få det svært barnet mit. Du kan få det rakt som du vil ha' det. R. Ja vel, ja. E. Men fruentimmer må der være huset, det er grejt, det. For om kvellerne skal vi jo ha' det lidt morosomt med sang og dans og sligt no get. Du må sanse på, det er vejfarendes sjø mænder på verdens hav. (nærmere) Vær nu ikke dum og stå dig selv vejen, Regine. Hvad kan det bli' til med dig herude? Kan det <!-- nytte dig til noget, at fruen har kostet lær dom på dig? Du skal jo passe ungerne på det nye asylet, hører jeg. Er det noget for dig, det? Har du slig glupende lyst til at gå og slide dig helseløs for de skidne ungernes skyld? R. Nej, gik det som jeg havde lyst til, så –. Nå, det kan vel komme! Det kan vel komme! E. Hvad er det for noget, som kan komme? R. bry' du dig ikke om det. Er det mange penge, du har lagt dig op herude? I et og alt kan det vel bli' så imellem syv og otte hundrede kroner. R. Det er ikke så ilde. E. Det er til at sætte sig ivej med, det, barnet mit. R. Tænker du ikke på at gi' mig noget af de pengene? E. Nej Gu' tænker jeg ikke på det, nej. Tænker du ikke på at sende mig så my' som et stakkers kjoletøj engang. E. Kom og vær med mig ind til byen, du, så kan du få kjoletøjer nok. R. Pyt, det kan jeg gøre på egen hånd, hvis jeg har lyst til det. <!-- E. Nej, ved en fars vejledende hånd, det er bedre, Regine. Nu kan jeg få et pent hus Lille Havnegade et slags sjømandshjem, ser du. Men jeg vil ikke være hos dig. Jeg har ikke noget med dig at bestille. Gå så! E. Du blev fan' ikke længe hos mig, barnet mit. Det er nok ikke så vel. Hvis du forstod at te dig da. Så vakker en tøs, som du er blet' R. Nå –? Det vilde nok ikke vare længe før der kom en styrmand, ja, kanske en kaptejn R. Jeg vil ikke gifte mig med slige nogen. Sjø mændene har ingen savoir vivre. E. Hvad er det du siger? R. Jeg siger, jeg kender sjømændene. E. Så lad være å' gifte dig med dem. Det kan lønne sig ligevel. Han Engelskmanden han lystkutteren han gav tre hundrede spe ciedaler, han; og hun var ikke vakkrere hun, end du. R. (imod ham.) Ud med dig! (viger.) <!-- Nå, nå, du vil da vel ikke slå, ved jeg? Jo! Snakker du om mor, så slår jeg. Ud med dig, siger jeg! (driver ham op mod havedøren) Og smeld ikke med døren. Den unge herren E. Han sover, ja. Det er svært, som du bryr dig om den unge herren. (vender sig) Hoho; det skulde da vel aldrig være så at han –? Ud, og det fort! Du er ør, menneske. Nej, gå ikke den vejen. Der kommer pastor Man ders. Nedover køkkentrappen med dig. (mod højre) Ja ja, jeg skal så gøre. Men snak så med ham, som der kommer. Han er mand for at sige dig, hvad et barn skylder sin far. For jeg er nu din far ligevel, ser du. Det kan jeg bevise af kirkebogen. (han går ud til højre og lukker døren efter sig.) (ser sig hastigt spejlet, vifter sig med lom metørklædet og retter på sit kravebånd; derpå gir hun sig ifærd med blomsterne.) (Pastor Manders, overfrakke og med pa raply, samt med en liden rejsetaske rem over skulderen, kommer gennem havedøren ind blomsterværelset.) Pastor Manders Godmorgen, jomfru Engstrand! R. (vender sig glad overrasket) Nej, se, godmorgen, herr pastor! Er damp <!-- skibet alt kommet? Pastor M. Ja, det kom nu netop. Det er dog et fortræ deligt regnvejr, vi har nu om dagene. Det er et så velsignet vejr for landmanden, herr pastor. Pastor M. Ja, det har De visst ret i. Det tænker vi by folk så lidet på. (begynder at drage overfrakken af.) Må jeg hjælpe? Se så. nej, hvor våd den er. Nu skal jeg bare hænge den op forstuen. Og så paraplyen –. Den skal jeg slå op, så den kan bli tør. (Hun går ud forstuen med sagerne. Pastor M. tager rejsetasken af og lægger den på en stol.) Pastor Ah, det gjorde godt at komme hus. Nå, her står dog alting vel til på gården? Jo, mange tak. Pastor Men dygtig travlt kan jeg tænke, anledning af imorgen? Å ja her er jo en del at gøre. Pastor Og fru Alving er dog vel hjemme? Ja kors; hun er bare ovenpå og passer cho kolden for den unge herren <!-- Pastor Ja sig mig –; jeg hørte nede ved stoppestedet at Osvald skal være kommen. R. Ja, han kom iforgårs. Vi havde ikke ventet ham før som idag. Pastor Og frisk og rask, vil jeg håbe? R. Jo tak, det er han nok. Men gruelig træt efter rejsen. Han har faret et kør lige fra Paris –; jeg mener han har kørt hele routen med et og samme træn. Jeg tror nok han sover lidt nu; så vi må nok tale en liden bitte smule sagte. Pastor Hys, vi skal være så stille. (idet hun flytter en lænestol tilrette ved borden.) Og så vær så god og sæt Dem, herr pastor, og gør Dem det mageligt. (han sætter sig; hun stiller en skammel under hans fødder) Se så. Sidder herr pastoren nu godt. Pastor Tak, tak, jeg sidder fortræffeligt. (betrag ter hende) Hør, ved De hvad, jomfru Eng strand, jeg tror tilforladelig De er vokset siden jeg så Dem sidst. R. Synes herr pastoren det? Fruen siger at jeg har lagt mig ud også. Pastor Lagt Dem ud? Nå ja, kanske lidt; så passeligt. (kort ophold.) <!-- Skal jeg kanske sige fruen til? Pastor M. Tak, tak, det haster ikke, mit kære barn. Nå, men sig mig nu, min gode Regine, hvor ledes går det så Deres far herude? Jo tak, herr pastor, det går ham nokså bra'. Pastor Han var indom hos mig da han sidst var byen. R. Jeg ved det. Han er altid så glad når han får tale med pastoren. Pastor Og De ser da vel ned til ham om dagene? Jeg? Jo, det gør jeg nok, så tidt jeg får stun der så Pastor Deres far er ingen rigtig stærk personlighed, jomfru Engstrand. Han trænger så inderligt til en ledende hånd. Å ja, det kan gerne være, det. Pastor M. Han trænger til at ha' nogen om sig, som han kan holde af og hvis omdømme han kan lægge vægt på. Det har han selv erkendt. RFru være af med mig o. s. v. Men jeg ved ikke om det går an for en ung pige at styre huset for en enslig mandsperson Pastor Hvad! Men kære jomfru Engstrand, det er <!-- jo Deres far, her er tale om. Ja det kan så være, men alligevel –. Ja, hvis det var et godt hus og hos en rigtig reel herre Pastor M. Men min kære Regine R en som jeg kunde nære hengivenhed for og være ligesom datters sted Pastor Ja, men mit kære barn R. For så vilde jeg nok gerne ind til byen igen.for her står jeg jo så alene; og herr pastoren kender jo selv til hvad det vil sige at stå alene verden Og det tør jeg sige om mig selv at jeg er både flittig og villig. Ved ikke herr pastoren nogen slig plads for mig? Pastor Jeg? Nej tilforladelig om jeg det ved. Men kærre, kære herr pastor tænk ialfald på mig dersom at Pastor (rejser sig) Jo, det skal jeg nok, jomfru Engstrand. Ja, for Pastor Vil De kanske være så snil at hente fruen. Nu skal hun komme straks, herr pastor. (hun går ud til venstre.) Pastor (går et par gange op og ned stuen, står en stund baggrunden med hænderne på ryggen og ser ud haven. Derefter kommer han atter <!-- han atter nærheden af bordet, tar en bog og ser på titelbladet, studser, og ser på flere) Hm ja så! (Fru Alving kommer ind gennem døren på venstre side.) Fru (rækker ham hånden.) Velkommen, pastor! Pastor Goddag, frue. Her har De mig, som jeg loved. Fru Det var snildt af Dem at De kom så betids. Her er jo en hel del at ordne. Men hvor har De Deres koffert –? Pastor Mit tøj står nede hos landhandleren; jeg blir der inat. Fru Vil De virkelig ikke overnatte her denne gang heller? Pastor Nej nej, frue ellers så mange tak; jeg blir dernede, som jeg plejer. Det er så bekvemt når jeg skal ombord igen. Fru Nå, De skal få ha' Deres vilje. Men jeg synes da rigtignok ellers at vi to gamle mennesker Pastor Å Gud bevares, hvor De spøger. Ja, De er natur ligvis glad idag. Først festdagen imorgen, og så har De jo fåt Osvald hjem. Fru Ja, tænk Dem, hvilken glæde for mig. Det er nu over to år siden han var hjemme sidst. Og han har lovet mig at bli her hele vinteren over. <!-- Pastor Nej, har han det. Det var jo smukt og sønligt gjort af ham. For det blir jo rigtignok noget andet end at levi Rom og Paris, kan jeg tænke mig. Fru Ja, men her har han sin mor. min kære velsignede gut, han har nok hjerte for sin mor, han. Pastor Nå det vilde jo også være altfor sørgeligt om adskillelse og syslen med sådanne ting som kunst skulde sløve så naturlige følelser. Fru A. Ja, det må De nok sige; men nej såmæn har ikke det nogen nød med ham, ikke. Ja, nu skal det rigtig more mig at se, om De kan kende ham igen. Han kommer ned siden. Nu lig ger han bare oppe og hviler sig lidt på sofaen; for han er dygtig træt efter rejsen. Men sæt Dem nu ned, kære herr pastor. Pastor Tak. De har altså tid Fru Ja visst har jeg det. (hun sætter sig ved bordet.) Pastor Godt; så skal De da se –. (går hen til stolen, hvor rejsetasken ligger, tar en pakke papirer op af den, sætter sig ved bordet og søger en ryd dig plads for papirerne) Her har vi nu for det første (afbrydende) Sig mig, fru Alving, hvorledes kommer de bøger her? Fru De bøger? Det er bøger, som jeg læser i. <!-- Pastor Læser De den slags bøger? Fru Ja såmæn gør jeg det. Pastor Føler De at De blir bedre og lykkeligere ved den slags læsning? Fru Jeg føler, at jeg blir ligesom tryggere. Pastor Det var mærkeligt. Hvorledes det? Fru Jo for jeg får ligesom forklaring og bekræftelse på mangt meget af det, jeg selv går og tænker på. Ja, for det er det underlige, pastor Manders; der er egentlig sletikke noget nyt disse bøger; der står ikke andet end det, som de fleste men nesker tænker og tror; det er bare det, at de fle ste mennesker ikke gør sig rede for det eller ikke vil være ved det. Pastor Nå du min Gud! Tror De for ramme al vor at de fleste mennesker –? Fru Ja, det tror jeg rigtignok. Pastor Ja, men dog ikke her landet vel? Ikke her hos os? Fru Å jo såmæn, her hos os også. Pastor Nå det må jeg rigtignok sige Fru Men hvad har De da forresten egentlig at ind vende imod de bøger <!-- Pastor Indvende? De tror dog vel ikke at jeg beskæf tiger mig med læsning af denne natur? Fru Det vil sige, De kender slettikke, hvad de fordømmer. Pastor M. Jeg har læst tilstrækkeligt om disse skrifter for at fordømme dem. Fru Ja, men Deres egen mening Pastor Kære frue, der er mangfoldige tilfælde li vet, da man må forlade sig på andre; det er nu engang således her verden. Hvorledes skulde det ellers gå med samfundene. Fru Nej-nej, De kan ha' ret det. Pastor Forresten benægter jeg naturligvis ikke at der fra formens side kan være meget tiltrækkende ved deslige skrifter. Og jeg kan jo heller ikke fortænke dem at De her Deres ensomhed ønsker at gøre Dem bekendt med de åndelige strømninger, som foregår ude den store verden hvor De jo har ladet Deres søn færdes så længe, men Fru Men –? Pastor Men man taler ikke om det, fru Alving. Man behøver dog virkelig ikke at gøre hele verden alle og enhver regnskab for hvad man læser og hvad man tænker indenfor sine fire vægge. Fru Nej, naturligvis; det mener jeg også. <!-- Pastor Man har dog pligter ligeoverfor det samfund, man lever i. Har man en god og gavnlig livs gerning at arbejde for og det burde vi allesam men ha', fru Alving så skylder man denne livsgerning og man skylder sig selv at stå for samfundets øjne et så ulasteligt lys, som muligt; thi er man ikke ulastelig, kommer man jo ingen vej med sine formål. Fru Ja, det har De så aldeles ret i. Pastor Tænk nu bare hvilke hensyn De skylder dette asyl, som De beslutted at oprette på en tid, da De res meninger om de åndelige ting var vidt forskellige fra nu så vidt jeg kan skønne da Fru Ja ja, det indrømmer jeg fuldkommen. Men det var om asylet Pastor Det var om asylet vi skulde tale, ja. Altså forsigtighed, kære frue. Og nu går vi da over til vore forretninger. (åbner omslaget og tar en del papirer ud.) Ser De disse her? Fru Dokumenterne? Pastor Allesammen. Og fuld stand. De kan tro, det har holdt hårdt at få dem rette tid. Jeg har formelig måttet presse på. Autoriteterne er jo næsten pinlig samvittighedsfulde når det gæl der afgørelser. Men her har vi dem altså. (blader bunken.) Se her er thinglæst skøde på gårdparten Solvik, under herreggården Rosenvold, med påstående nyopførte huse <!-- bygninger, skolelokale, lærerbolig og kapel. Og her er approbationen på legatet og på statuterne for stiftelsen. Vil De se (læser:) Statuter for børnehjemmet «Kaptejn Alvings minde». Fru (ser længe på papiret.) Der er det altså. Pastor Jeg har brugt betegnelsen kaptejn og ikke kammerherre. Kaptejn ser mere bramfrit ud. Fru Ja ja, ganske som De synes. Pastor Og se her er sparebankbogen over den rentebæ rende kapital, som er afsat for at dække asylets faste udgifter, driftsomkostningerne altså. Fru A. Tak; men vær så snil at beholde den for bekvemmeligheds skyld. Pastor Meget gerne. Jeg tænker, vi lar pengene bli stående sparebanken for det første. Rentefoden er jo ikke meget tillokkende fire procent på sex måneders opsigelse; hvis man senere kunde komme over en god panteobligation det måtte naturligvis være første prioritet, og en som var utvivlsomt sikker så kunde vi jo nærmere tales ved. Fru Ja ja, kære pastor Manders; alt det skøn ner De bedst. Pastor M. Jeg skal ialfald ha' øjnene med mig. Men så er der en ting til, som jeg flere gange har <!-- tænkt at tale med Dem om. Fru Og hvad er det for noget? Pastor Skal asylbygningerne assureres eller ikke? Fru Ja naturligvis må de assureres. Pastor Ja stop lidt, kære frue. Lad os se noget nærme re på sagen. Fru Jeg holder alting assureret, både bygnin ger og løsøre og avling og besætning. Pastor Selvfølgelig. På Deres egne ejendomme. Det samme gør jeg også naturligvis. Men her, ser De, er det en ganske anden sag. sylet skal jo dog ligesom helliges til en høje re livsopgave Fru Ja men fordi om Pastor For mit eget personlige vedkommende vilde jeg naturligvis ikke finde det ringe ste anstødeligt at sikre os imod alle mu ligheder Fru Nej, det synes rigtignok jeg også. Pastor Men hvorledes har det sig med stemningen hos folket her ude omkring? Den kender jo De bedre end jeg. Fru Ja, stemningen <!-- Pastor Er her noget betragteligt antal af menings bertigede af virkelig meningsberettigede som kunde ta' anstød af det? Fru Ja, hvad forstår De egentlig ved virkelig me ningsberettigede? Pastor Nå jeg tænker nærmest på mænd så vidt uafhængige og indflydelsesrige stillinger at man ikke kan undlade at tillægge deres meninger en viss vægt. Fru Ja af sådanne findes her adskillige, som kanske nok kunde ta' anstød ifald Pastor Nå, ser De bare. Inde byen har vi mang foldige af den slags. Tænk bare på alle min em bedsbroders tilhængere. Man kunde virkelig så såre let komme til at opfatte det, som om hverken De eller jeg havde den rette tillid til en højere styrelse. Fru Ja, men for Deres vedkommende, kære herr pastor, ved De da ialfald med Dem selv at Pastor Ja jeg ved, jeg ved; jeg har min gode bevidsthed, det er sandt nok. Men vi vilde alli gevel ikke kunne hindre en vrang udlægning. Og en sådan kunde igen lettelig komme til at øve en hæmmende indflydelse på selve asyl gerningen. Fru Ja, skulde det bli tilfældet så <!-- Pastor M. Ikke at tale om det vanskelige ja, jeg kan gerne sige det pinlige. Inde byen beskæftiger alle de alvorlige kristne sig meget med denne asyl sag. Asylet er jo delvis oprettet til gavn for byen også, og forhåbentlig vil det en betragtelig grad komme til at lette vore komunale fattigbyrder. Men nu ved naturligvis alle mennesker der inde at jeg har været Deres rådgiver og har ledet alt det forretningsmæssige ved sagen. Min menighed kunde derfor så såre let få den tro, at jeg, deres egen prest Fru Ja, det vilde jo unægtelig være ubehageligt for Dem. Pastor Ikke at tale om, at jeg aldeles ikke ved, hvor ledes mine overordnede kirken vilde stille sig til spørsmålet. Fru Nå vel, kære pastor Manders; det hensyn er aldeles afgørende. Pastor Altså ikke assurere? Fru Nej; vi lar det være. Pastor (læner sig tilbage stolen) Men hvis nu ulykken engang var ude? En kan jo aldrig vide –. Vilde De så kunne oprette skaden igen. Fru Nej, det siger jeg Dem rent ud, det vilde jeg aldeles ikke kunne. Pastor Ja, men ved De hvad, fru Alving, da er det igrunden et betænkeligt ansvar vi tar på os. <!-- Fru Men synes De da at vi kan andet. Pastor Nej, det er just tingen; vi kan egentlig ikke andet. Vi bør dog ikke udsætte os for et skævt om dømme; og vi har på ingen måde lov til at vække forargelse menigheden. Fru De, som prest, ialfald ikke. Pastor Og jeg synes da virkelig også vi må stole på at en sådan anstalt har lykken med sig, ja, at den står under en særlig beskærmelse. Fru Lad os håbe det, pastor Manders. Pastor Skal vi altså la' det stå til? Fru Ja visst skal vi så. Pastor Godt. Som De vil. (noterer) Altså ikke as surere. Fru Det var ellers underligt at De kom til at tale om at assurere netop idag Pastor Jeg har tidt tænkt på det. Fru – for igår havde vi sånær fåt en ildebrand dernede. Pastor Hvad for noget! Fru Nå, det havde forresten ingenting på sig. Der var gåt ild noget høvlflis snedker <!-- værkstedet. Pastor Hvor Engstrand arbejder? Fru Ja. Han skal mangengang være så ufor sigtig med fyrstikker, hører jeg. Pastor Han har så mange ting hodet, den mand, så mange slags anfægtelser. Men en flink arbejder er han jo? Fru Ja, det er han; så længe han er ædru. Pastor Ja, den sørgelige svaghed. Men han er man gengang nødt til det for sit dårlige bens skyld, siger han. Sidste gang han var byen, blev jeg virkelig rørt over ham. Han kom op til mig og takked mig så inderligt fordi jeg havde skaffet ham arbejde her, så han kunde få være sammen med Regine. Fru Hende ser han nok ikke meget til. Pastor Jo, han taler med hende hver dag, det sad han selv og fortalte. Fru Ja ja, kan være. Pastor Han føler så godt at han trænger til no gen, som kan holde ham tilbage når fri stelsen nærmer sig. Det er det elskelige ved Jakob Engstrand, dette at han kom mer så rent hjælpeløs til en og anklager sig for sin skrøbelighed. Sidst, han var <!-- oppe og talte med mig –. Hør, fru Alving, hvis det skulde være ham en hjertets fornø denhed at få Regine hjem igen Fru Regine! Pastor – så må De ikke sætte Dem imod det. Fru Jo, det sætter jeg mig rigtignok imod. Og desuden, Regine skal jo ha' en plads på asylet. Pastor Men betænk, han er dog hendes far Fru Å, jeg ved bedre hvad slags far han har været for hende. Nej, til ham skal hun aldrig komme mere med min gode vilje. Pastor Men kære frue, tag det da ikke så hæf tigt. Det er jo som om De blev rent for skrækket Fru Det kan være det samme. Jeg har taget Regine til mig og hos mig blir hun. (lytter) Hys, kære pastor Manders, tal ikke mere om det. Jeg hører Osvald kommer trappen. Nu vil vi bare tænke på ham. (Osvald Alving, med høstfrakke på, med hat hånden og en tændt stor merskumspibe, kommer fra venstre.) Osvald. Å, om forladelse (tar piben af munden) God dag, herr pastor Pastor Ah men er det virkelig –! Fru Ja, hvad siger De om ham der, pastor Manders? <!-- Pastor Jeg siger jeg siger –; nej, men er det virkelig –? Osvald. Jo, det er virkelig den forlorne søn, herr pastor. Pastor Men min kære unge ven Osvald. Nå den hjemkomne søn da. Fru Osvald tænker på dengang De havde så meget imod at han blev maler. Pastor Nå, for menneskelige øjne kan jo mangt et skridt se betænkeligt ud (ryster hans hånd) Nå, velkommen velkommen. Nej, min kære Osvald –; ja jeg må nok kalde Dem ved fornavn Osvald. Ja, hvad skulde De ellers kalde mig. Pastor Godt; det var det jeg vilde sige, min kære Osvald, De må ikke tro om mig at jeg ubetinget fordømmer kunstnerstanden. Jeg antager der er mange, som kan bevare sit indre menneske ufordærvet den stand også. Osvald. Vi bør håbe det. Fru (strålende fornøjet) Jeg ved en, som har bevaret både sit indre og sit ydre menneske ufordærvet. Se bare på ham, pa stor Manders Osvald (driver opover gulvet.) Ja ja, kære mor, lad nu det være. <!-- Pastor Nå tilforladelig det kan ikke nægtes. Og så har De jo alt begyndt at få et navn; aviserne har ofte talt om Dem, og så overmåde gunstigt. Ja, det vil sige, den sidste tid har det været ligesom lidt stille. Osvald (oppe ved blomsterne) Ja, jeg har ikke malet så meget på det sidste Fru En maler må jo også gøre studier imellem Pastor Jeg kan tænke mig det. Og så forbereder man sig på noget stort. O. Ja. Mor, skal vi snart spise? Fru Snart, snart, min kære gut. Madlyst har han da. Gud ske lov. Pastor Og smag for tobak også. O. Jeg fandt fars pibe, og så syntes jeg jeg måtte prøve den. ? – d. . . – – . . <!-- Pastor Aha, der har vi det altså Fru Hvilket? Pastor Da Osvald stod der døren med piben, var det som jeg så hans far lyslevende. O. Nej, virkelig? Fru Å, hvor kan De dog sige det? Osvald slægter jo på mig. Pastor Ja, men der er et drag ved mundvigerne, noget ved læberne, som minder så grangiveligt om Alving, ialfald nu han røger. Fru Aldeles ikke. Osvald har snarere noget preste ligt ved munden, synes jeg. Pastor Å ja, ja; mange af mine embedsbrødre har et lignende drag. Fru Men sæt piben fra dig, min kære gut; jeg vil ikke ha' røg herinde. O. (gør så.) Gerne. Jeg vilde bare prøve den; for jeg har engang røgt af den som barn. Fru Du? O. Ja; jeg var ganske liden dengang. Og så hu sker jeg, jeg kom op på kammeret til far en af ten, han var så glad og lystig. <!-- Fru Å, du husker ingenting. O. Jo, jeg husker tydeligt, han tog mig og satte mig på knæet og lod mig røge af piben. Røg gut, sa' han, røg dygtigt, gut! Og jeg røgte alt hvad jeg vandt, til jeg kendte jeg blev ganske bleg og sveden brød ud store dråber på panden. Da lo han så hjertelig godt Pastor Men sådan var sletikke Deres far på den tid. Fru Nej visst ikke, nej. Det er bare noget Osvald har drømt. O. Nej, mor, jeg har sletikke drømt det. For kan du ikke huske det så kom du ind og bar mig ud barnekammeret. Der fik jeg ondt og jeg så at du græd. Var far ofte så lystig? Pastor I sin ungdom var han en særdeles livsglad mand. O. Og fik endda udrettet så meget verden. Så meget godt og nyttigt. Den, der bare kun de få udrette halvparten så meget som far. Pastor Ja, De har sandhed taget en virksom og værdig mands navn arv, min kære Osvald Alving. Nå, det vil forhåbentlig være Dem en spore O. Det burde så være, ja. <!-- Pastor Det var ialfald smukt af Dem, at De kom hjem til hans hædersdag. O. Det var da det mindste jeg kunde gøre. Fru Og at jeg får beholde ham så længe, det er nu det aller smukkeste Pastor Ja, De blir jo hjemme vinteren over, hører jeg. O. Jeg blir hjemme på ubestemt tid, herr pastor. Å, det er dejligt at være kommen hjem! Fru (strålende.) Ja, ikke sandt, du? Pastor (ser deltagende på ham.) De kom tidligt ud verden, min kære Osvald. O. Jeg gjorde det. Undertiden tænker jeg, om det ikke var for tidligt. Fru Å sletikke. Det har en rask gut netop godt af. Og især en, som er eneste barn. Slig en skal ikke gå hjemme hos mor og far og bli' for kælet. Pastor Det er et såre omtvisteligt spørsmål, fru Alving. Fædrenehjemmet er og blir dog barnets rette tilholdssted. O. Det må jeg rigtignok gi' pastoren ret i. Pastor Se nu bare til Deres søn. Hvad har følgen <!-- været for ham. Han har aldrig fåt anledning til at lære et ordentligt hjem at kende. O. Nej, om forladelse, herr pastor, der tar De aldeles fejl. Pastor Så? Jeg trode De havde færdedes sågodtsom udelukkende kunstnerkredsene. O. Det har jeg også. Pastor Og mest iblandt de yngre kunstnere. O. ja vel. Pastor Men jeg trode, de fleste af de folk ikke havde råd til at stifte familje og grundlægge et hjem. O. Der er adskillige af dem, som ikke har råd til at gifte sig, herr pastor. Pastor Ja ja, det er jo det, jeg siger. O. Men de kan jo derfor ha' et hjem, Og det har også en og anden; og det et me get smukt og et meget lykkeligt hjem. Fru Alving (følger spændt, nikker, men siger intet) Pastor Men det er sletikke ungkarlshjem jeg ta ler om. Ved et hjem forstår jeg et familjehjem, hvor en mand lever med sin hustru og sine børn. O. Ja eller med sine børn og med sine børns mor. <!-- Pastor Men du forbarmende –? O. Nå? Pastor Lever sammen med sine børns mor! O. Ja, skulde han da forstøde sine børns mor? Pastor Det er altså om ulovlige forhold, De taler; om disse såkaldte vilde ægteskaber? O. Jeg har aldrig mærket noget særdeles vildt ved de folks samliv. Pastor Men hvor er det muligt at en vel opdragen mand kan bekvemme sig til at leve på den måde lige for almenhe dens øjne! O. Men hvad skal de da gøre? En fattig ung kunstner, en fattig ung pige –; det koster man ge penge at gifte sig. Hvad skal de så gøre? Pastor Hvad de skal gøre? Jo, herr Alving, jeg skal sige Dem, hvad de skal gøre. De skulde holdt sig fra hinanden fra først af. O. Den tale kommer De ikke langt med hos unge varmblodige, forelskede mennesker. Pastor Og så at autoriteterne tåler sådant noget! At det får lo til at ske åbenlyst! Havde jeg så ikke årsag til at være inderlig bekymret for Deres søn. O. Jeg vil sige Dem, herr pastor, De kan kom me mange af disse uregelmæssige hjem, og De skal aldrig få høre et anstødeligt ord der. Men ved De, hvor jeg har fundet usæde <!-- ligheden kunstnerkredsene? Pastor Nej, Gud være lovet! O. Nå, da skal jeg tillade mig at sige det. Jeg har fundet den, når en og anden af vo re mønstergyldige ægtemænd og familje fædre kom derned på egen hånd for at mo re sig en smule, og så gjorde kunstnerne den ære at opsøge dem deres tarvelige knejper. Da kunde vi få vide besked. De herrer vidste at fortælle os både om steder og om ting, som vi aldrig havde drømt om. Pastor Hvad! Vil De påstå at hæderlige mænd her hjemmefra skulde –? O. Har De aldrig, når deslige hæderlige mænd kom hjem igen, hørt dem fortælle og beklage den overhåndtagende usædelighed derude. Pastor Jo, naturligvis Fru A. Det har jeg også hørt. O. Ja, man kan trygt tro dem på ordet. De herrer ved besked. (griber sig om hodet. Å, at det skønne herlige frihedsliv derude, at det skal således tilsøles! <!-- <!-- <!-- <!-- Fru Men kære Osvald, du må ikke forivre dig. Nej, du har ret det; det er ikke sundt nu går jeg en lidet tur før bordet. Undskyld, herr pastor, De kan ikke sætte Dem ind det; men jeg måtte gi mig luft engang. (han går ud gennem den anden dør tilhøjre.) Pastor Så vidt er han altså kommen. Fru (ser på ham og tier.) Pastor (går op og ned) Han kaldte sig den forlorne søn. Ja, desværre, desværre. Fru (som før) Pastor Og hvad siger De til alt dette? <!-- Fru Jeg siger at Osvald havde ret hvert eneste ord. Pastor Ret, ret! sådanne grundsætninger! Fru Her min ensomhed har jeg lært at tænke li gedan, herr pastor. Men jeg har aldrig dristet mig til at udtale det. Nå godt og vel; min gut skal tale for mig. Pastor De er en beklagelsesværdig kvinde, fru Alving. Men nu vil jeg tale et alvorsord til Dem. Nu er det ikke længer Deres forretningsfører og rådgiver, ikke Deres og Deres afdøde mands ungdomsven, som står for Dem; det er presten, således, som han stod for Dem det mest forvildede øjeblik Deres liv. Fru Og hvad er det presten har at sige mig. Pastor Jeg vil først ryste op Deres erindring, frue. Tidspunktet er vel valgt. Imorgen er det ti årsdagen efter Deres mands død. Imorgen skal hædersmindet afsløres over den bortgangne. Imor gen skal jeg tale til hele den forsamlede skare; men idag vil jeg tale til Dem alene. Fru Godt, herr pastor, tal. Pastor Mindes De at De efter knapt et års ægteskab stod på afgrundens yderste rand? At De for lod Deres hus og hjem, at De flygted fra Deres mand, ja, fru Alving, flygted, flygted og nægted at vende tilbage til ham, så meget han end trygled og bad Dem om det. <!-- Fru Har De glemt, hvor grænseløs ulykkelig jeg følte mig dette første år. Pastor Det er just den rette oprørsånd at kræve lyk ken her livet. Vi skal gøre vor pligt, frue, og Deres pligt var at holde fast ved den mand, som De selv havde valgt, og til hvem De var knyttet ved hellige bånd. Fru De ved godt, hvad slags liv Alving førte den tid, hvilke udskejelser han gjorde sig skyldig i. Pastor Det ved jeg vel, og jeg er den, som mindst billiger hans hans vandel ungdomsårene. Men en hustru er ikke sat til at være sin husbonds dommer. Det havde været Deres skyldighed med ydmygt sind at bære det kors, som var blevet Dem pålagt. Men det sted afkaster De oprørskhed korstet, forlader den snub lende, som De skulde have støttet, går hen og forspilder Deres navn og rygte, og er nær ved at forspilde andres med. Fru Andres? En andens, mener De nok. Pastor Det var hensynsløst af Dem at søge tilflugt hos mig. Fru Hos vor prest hos vor husven Pastor Mest derfor. Ja, tak De Deres herre og Gud, at jeg besad den fornødne fasthed, at jeg fik Dem fra Deres overspændte forehavender og at det blev <!-- mig forundt at føre Dem tilbage på pligtens vej og hjem til Deres lovlige husbond. Fru Ja, pastor Manders, det var visselig De res værk. Pastor Jeg var kun et ringe redskab en højeres hånd. Og hvorledes har ikke det at jeg fik Dem bøjet ind under pligt og lydighed, hvorledes har ikke det vokset sig stort til velsignelse for alle Deres følgende levedage? Gik det ikke som jeg forudsagde Dem? Vendte ikke Alving sine for vildelser ryggen, således som det sømmer sig en mand? Leved han ikke siden den tid ulasteligt med Dem alle sine dage? Blev han ikke en vel gører for denne egn, og hæved han ikke Dem således op til sig at De efterhånden blev en med arbejder alle hans foretagender, og det en dygtig medarbejder, å jeg ved det, fru Alving; den ros skal jeg gi' Dem. Men nu kommer jeg til det næste store fejltrin Deres liv. Fru Hvad vil De sige med det? Pastor Ligesom De engang har fornægtet hustruens pligter, således har De siden fornægtet moderens. Fru Ah Pastor De har været behersket af en uheldsvanger uafhængighedens ånd alle Deres dage. Al Deres tragten har været vendt imod det lovløse. Aldrig har De villet tåle noget bånd på Dem. Alt, hvad der har besværet Dem livet har De hensynsløst og samvittighedsløst, afkastet, lig en byrde, De <!-- selv havde rådighed over. Det behaged Dem ikke længer at være hustru, og De rejste fra Deres mand. Det faldt Dem besværligt at være moder, og De sætter Deres barn ud til fremmede. Fru Ja, det er sandt, det har jeg gjort. Pastor Men derfor er De også bleven en fremmed for ham Fru Nej, nej, det er han ikke. Pastor M. Det er han, det må han være. Og hvorledes har De fåt ham Betænk Dem vel, fru Alving. De har forbrudt meget imod Deres mand; dette har De erkendt og rejser ham nu dette minde. Erkend også hvad De har forbrudt imod Deres eneste barn; det er endnu tid at føre ham til bage fra forvildelsens stier. Oprejs, hvad der dog måske endnu kan oprejses ham; thi sand hed, De er en skyldbetynget moder, fru Alving. Dette har jeg anset det for min pligt at måtte si ge Dem. (taushed.) Fru (langsomt og roligt) De har nu talt, herr Pastor; og imorgen skal De tale offentligt til min mands erindring. Jeg skal ikke tale imorgen. Men nu vil jeg tale lidt til Dem, ligesom De har talt til mig. Pastor Naturligvis, De vil fremføre undskyldninger for Deres færd Fru Nej. Jeg vil bare fortælle. Pastor Nu –? <!-- Fru Alt, hvad De nys har sagt om mig og min mand og om vort ægtskabelige samliv efterat De, som De kalder det, er noget som De jo sletikke ved af egen iagttagelse. Fra det øjeblik satte De vor dagli ge husven ikke mere Deres fod vort hus. Pastor De og Deres mand flytted jo herud til gården straks efter. Fru Ja; og her komme aldig min mands levende live. Her kom De først forretninger, da De havde fåt med asylsagerne at bestille. Pastor (sagte og usikkert.) Helene skal dette være en bebrejdelse, så vil jeg bede Dem overveje Fru – de hensyn, De skyldte Deres stilling, ja. Og så at jeg var en bortløben hustru. Man kan aldrig være tilbageholdende nok ligeover for slige tvilsomme fruen timmer. Pastor Kære fru Alving, dette er en så umådelig over drivelse Fru Det var ikke ment som nogen bebrejdelse fra min side. Jeg vilde bare sige det, at når De døm mer om de huslige anliggender her, så holder De Dem til den den almindelige gængse mening. Pastor Nu ja vel; og hvad så? Fru Men nu, Manders, nu vil jeg sige Dem sand heden. De skal kende den, De alene den hele <!-- verden. Pastor Og hvad er da sandheden? Fru Sandheden er det at min mand døde lige så ryggesløs, som han havde levet alle sine dage. Pastor (famler efter en stol) Hvad var det De sagde! Fru Efter nitten års ægteskab lige så ryggesløs, som han var før De vied os. Pastor Og disse ungdomsvildfarelser, disse uregelmæs sigheder, udskejelser, om De vil, kalder De ryggesløst levnet. Fru Vor huslæge brugte det udtryk. Pastor Nu forstår jeg Dem ikke. Fru Behøves ikke heler. Pastor Det næsten svimler for mig. Hele Deres ægte skab, hele dette mangeårige samliv med De res mand skulde ikke være andet, end en over dækket afgrund. Fru Ikke en smule andet. Nu ved De det. Pastor Dette det finder jeg mig sent tilrette i. Det er som det svimler for mig. Men hvor ledes var det da muligt at –? Hvorledes har alt dette kunnet holdes skjult? Fru <!-- Det har også været min uophørlige kamp dag efter dag. Da jeg havde fåt Osvald, syntes jeg det blev ligesom noget bedre med ham. Men det vared ikke længe. Og nu måtte jeg jo kæmpe dobbet, kæmpe ligesom på liv og død for at ingen skulde få vide, hvad hans far var for et menneske. Og så ved De jo at Alving var en af disse hjertevindende per sonligheder, hvis levnet ikke bider på deres rygte. Men så, Manders –; det skal De og så vide; så kom det forfærdeligste. Pastor Forfærdeligere end dette? Fru Jeg havde båret over med ham, skønt jeg så godt vidste, hvad der gik for sig løn udenfor huset. Men da så forargelsen kom indenfor vore egne fire vægge. Pastor Hvad siger De! Her! Fru Ja, her vort eget hjem. Her, denne stue, var det, at det gik op for mine øjne, som jeg aldrig havde tænkt mig mig muligt. Alving var derinde spisestuen og vidste ikke af at jeg sad her. Døren stod på klem og pi gen rydded af bordet. Da hører jeg med en gang der blir sagt: Slip mig; lad mig være! Pastor Hvilken letsindighed! Å, men mere end en letsindighed har det ikke været, fru Alving. Tro mig på det. Fru Jeg fik snart vide, hvad jeg skulde tro. Dette forhold havde følger, pastor Manders. <!-- Pastor Og alt det dette hus! dette hus! Fru Jeg havde tålt meget dette hus. For at holde ham hjemme om aftenerne og om nætterne måtte jeg gøre mig til kammerat hans enslige svirelag oppe på kammeret. Der har jeg måttet drikke med ham, høre på hans terlige sansesløse tale, kæmpe nævekampe med ham for at få ham tilsengs.. Pastor At De har kunnet bære alt dette. Fru Jeg havde mit barn at bære det for. Men da så den sidste forhånelse kom til, da min egen tje nestepige –; da svor jeg ved mig selv, dette skal ha' en ende! Og så tog jeg magten huset hele magten både over ham og over alt det øvrige. For nu havde jeg våben imod ham, ser De, han turde ikke kny. Dengang var det, Osvald blev sat ud. Han var da sex–syv år gammel, og begyndte at lægge mærke til og gøre spørsmål, som børn plejer gøre. Alt dette kunde jeg ikke tåle, Manders. Jeg syntes barnet måtte forgiftes bare ved at ånde dette tilsølede hjem. Der for var det jeg satte ham ud. Og nu skønner De også hvorfor han aldrig fik sætte sin fod her hjemme så længe hans far leved. Der er ingen som ved, hvad det har kostet mig. Pastor De har sandhed prøvet livet. Fru Jeg havde aldrig holdt det ud, hvis jeg ikke havde havt mit arbejde. Ja, jeg tør sige, at jeg har arbejdet. Alle disse forøgelser af jordegodset, <!-- alle forbedringerne, alle de nyttige indretninger, som Alving fik pris og berøm for, tror De han havde fremfærd til sligt? Nej, nu vil jeg si ge Dem det; jeg var den, som drev ham ivej; når han havde sine lysere mel lemstunder; mig var det, som måtte hele læs set, når han så igen begyndte på sine udskejel ser eller faldt sammen jammer og ynkelighed. Pastor Og over denne mand er det De rejser et æres minde. Fru Ja, hvad synes De! Pastor Hvor har De kunnet det? Fru Der ser De den onde samvittigheds magt. Pastor Den onde –? Fru Det kom mig altid for som om det var umuligt andet, end at menneskene dog måtte ane sand heden. Derfor skulde asylet ligesom rydde al tvil afvejen. Og så havde jeg en grund til. Jeg vilde ikke at Osvald, at min egen gut, skulde ta' noget somhelst arv efter sin far. Pastor Det er altså for Alvings formue at Fru Ja; de beløb, jeg år efter andet har skænket til dette asyl, udgør netop det beløb jeg, har regnet det nøje ud som sin tid gjorde kaptejn Al ving til et godt parti. Pastor Jeg forstår Dem <!-- Fru Det var købesummen –. Jeg vil ikke at de penge skal gå over Osvalds hænder. Min søn skal ha' alting fra mig. (Osvald Alving kommer gennem den anden dør tilhøjre.) Fru (imod ham.) Er du alt igen? Min kære kære gut! Osvald. Ja, jeg hører vi skal tilbords. Det var prægtigt. Regine. (fra spisestuedøren til højre) Her er kommet en pakke til fruen. (rækker hende den.) Fru (med et blik på pastor Manders.) Festsangene til imorgen. Pastor Hm Regine. Og så er der serveret. (går ind spisestuen igen.) Osvald Jeg får vel hjælpe med flaskekorkene. (han går ind spisestuen, hvis dør glider halvt op efter ham.) Fru Festsangene, pastor Manders. Pastor (med foldede hænder.) Hvorledes jeg imorgen med frejdigt sind skal kunne holde min tale, det –! <!-- Fru Å, det finder De nok ud af. Pastor Ja, forargelse kan vi jo dog ikke vække. Fru A. Nej. Men så er også dette lange stygge kome diespil tilende. Fra imorgen af skal det være, som om den døde aldrig havde levet dette hus. Her skal ingen anden være, end min gut og hans mor. (Inde spisestuen høres larmen af en stol, som væltes.) Regines stemme, (hvasst men dæmpet derinde) Osvald da! Er du gal. Din mor kan se dig. Slip mig. re! Fru Ah –! (Hun ser forvildet af rædsel mod spisestuen. Osvald høres hoste og nynne derinde.) Pastor Hvad! Hørte jeg ret, fru Alving Fru Gengangere. Begge de døde Pastor Regine! Er hun –? Fru A. Ja. Kom. Ikke et ord –! (hun griber pastor Manders om armen og går vaklende henimod spisestuen.) <!-- Anden akt. (Samme stue. Regnen vedvarer frem deles.) (Pastor Manders og fru Alving kommer ud fra spisestuen.) Fru (endnu døren.) Velbekomme, herr pastor. (taler ind spi sestuen) Kommer du ikke med, Osvald. (indenfor.) Nej tak; jeg tror jeg går lidt ud. Fru A. Ja gør det; nu er det lidt opholdsvejr. (hun lukker spisestuedøren og går hen til forstue døren og kalder) Regine? Regine. (udenfor.) Ja, frue? Fru Gå ned strygeværelset og hjælp med kran sene. Ja vel, frue. (Fru Alving forvisser sig om at hun går; der på lukker hun døren.) Pastor Han kan dog ikke høre noget derinde. Fru Ikke når døren er lukket. Desuden så går han ud. <!-- Pastor Jeg er endnu som fortumlet; jeg begriber ikke hvorledes jeg har kunnet synke en bid at den velsignede mad Fru Jeg ikke heller. Men hvad er her at gøre? Pastor M. Ja, hvad er at gøre? Fru Jeg er overbevist om at endnu er ingen ulykke sket. Pastor Men et usømmeligt forhold er det ligefuldt. Fru Det hele er et løst indfald af Osvald, det kan De være viss på Pastor Ja, jeg er jo ikke så inde deslige ting, men Fru Men ud af huset må hun naturligvis Pastor Det er en selvfølge. Fru Men hvorhen? Vi kan da ikke forsvare at Pastor Hvorhen? Naturligvis, hjem til sin far. Fru Til hvem, mener De Pastor Til sin –. Nej, men Engstrand er jo ikke –. Nej men kære frue, hvorledes er dette muligt? De må jo dog ta' fejl alligevel. Fru Desværre; jeg tar ikke fejl nogenting. Johanne <!-- måtte gå til bekendelse for mig; og Alving kunde ikke nægte. Men neddysses måtte det jo. Hun fik en temmelig rigelig sum for at tie. Resten sørged hun selv for. Hun fik gøre bekendtskab med snedker Engstrand, indbildte ham noget om en eller anden udlænding, som skul de have ligget her den sommer. Så blev hun og Engstrand viet huj og hast. Ja, De vied dem jo selv. Pastor Men hvorledes skal jeg da forklare mig –? Jeg husker tydeligt da Engstrand kom for at bestille vielsen. Han var så rent sønderknust og anklaged sig så bitterligt for den letsindighed, han havde gjort sig skyldig i. Fru Ja, han måtte jo ta' skylden på sig. Pastor Men en sådan uoprigtighed af ham! Og det mod mig! Det havde jeg tilforladelig ikke troet om Jakob Engstrand. Nå, jeg skal rigtignok ta' ham al vorligt for mig. Og så det usædelige en sådan forbindelse! For penges skyld –. Hvor stort var det beløb, hun havde at råde over. Fru Det var tre hundrede specier. Pastor Ja, tænke sig bare, for lumpne tre hundrede specier at gå hen og la' sig ægtevie til en falden kvinde. Fru Hvad siger De da om mig, som gik hen og lod mig vie til en falden mand? Pastor Men Gud bevare os; hvad siger De; en falden mand. <!-- Fru Tror De Alving var renere, da jeg gik med ham til alteret, end Johanne var, da Engstrand lod sig vie til hende? Pastor Ja, men det er dog så himmelvidt forskellige ting Fru Sletikke så forskellige endda. Der var rigtignok stor forskel prisen lumpne tre hundrede da ler og en hel formue. Pastor Men at De kan stille noget så uligt sammen. De havde jo dog berådet Dem med Deres hjerte og med Deres slægtninge.※ <!-- ※Fru Jeg trode De forstod hvorhen det, De kalder mit hjerte havde forvildet sig dengang. Pastor Havde jeg forståt noget sådant, var jeg ikke bleven en daglig gæst Deres mands hus. Fru Hvorledes tror De en nittenårs pige beråder sig med sit hjerte; er en slig en skikket til at binde seg for hele livet? Pastor Nå, men Deres mor da, og begge Deres søstre Fru Ja, det er sandt; de gjorde op regningen for mig. det er utroligt, hvor klart de forstod at be vise for mig, at det vilde være den rene dårskab at afstå et sligt tilbud. Om mor kunde se op nu og vidste, hvor al den herlighed havde båret hen. Pastor Udfaldet kan ingen gøres ansvarlig for. Så me get står ialfald fast at Deres ægteskab blev stiftet overensstemmende med fuld lovlig orden. Fru Ja, dette med lov og orden. Jeg tror mangen gang, det er det, som volder alle ulykkerne her verden. Pastor Fru Alving, nu forsynder De Dem. <!-- Fru Ja, det får så være; men jeg står ikke det med alle disse bånd længer; jeg kan det ikke; jeg må arbejde mig ud til frihed. Jeg skulde aldrig lagt dølgsmål på As levnet Men jeg turde ikke andet dengang, for min egen skyld heller. Havde folk fåt noget at vide, så havde de sagt som så: stak kers mand, kan han bli an det end forfalden, han som har en hustru, der løber ifra ham. Pastor Hvad mener De med det? Fru Hvis jeg var den, jeg skulde være, hvis jeg ikke var så fejg, som jeg er, så tog jeg Osvald for mig og sa': hør, min gut, din far var et forfaldent menneske Pastor Men Gud forbarme sig Fru – og så fortalte jeg ham alt, hvad jeg har fortalt Dem. Pastor Jeg er nær ved at oprøres over Dem, frue. Fru Ja jeg ved det. Jeg ved det jo! Jeg oprøres selv ved den tanke. Så fejg er jeg. Pastor Og De kalder det fejghed at gøre Deres ligefremme pligt? Har De glemt at et barn skal agte og elske sin fader og sin moder? Fru Lad os ikke ta' det så almindeligt. Lad os spørge, skal Osvald agte og elske kammerherre Alving? Pastor Er der ikke en røst Deres morshjerte som forbyder Dem at nedbryde Deres søns idealer? Fru Ja, men sandheden da? Pastor Ja, men idealerne da? <!-- Fru Å idealer, idealer! Hvis jeg bare ikke var så fejg, som jeg er! Pastor Kast ikke vrag på idealerne, frue, for det hævner sig hårdeligen. Og nu især Osvald. Os vald har nok ikke ret mange idealer, desværre. Men så meget har jeg kunnet skønne fra den tid, han sidst var hjemme at hans far står for ham, som et sådant ideal. Fru Det har De ret i. Pastor Og disse hans forestillinger har De selv næret, så vidt jeg kan skønne, Deres breve Fru Ja, jeg var under pligten; derfor løj jeg for min gut år ud og år ind. Å, hvor fejg, hvor fejg jeg har været. Pastor De har grundfæstet en lykkelig illusion hos Deres søn, fru Alving, og det bør De sandeligen ikke skatte ringe. Fru Hm, hvem ved om det nu er så bra' alligevel. Men dette forhold til Regine må der ialfald ikke bli' noget af. Han skal ikke gå hen og gøre den stakkers pige ulykkelig. Pastor Nej, du gode Gud, det vilde jo være forfærdeligt! Fru Hvis jeg vidste, han mente det alvorligt, og at det vilde bli' til hans lykke Pastor Hvorledes? Hvad så –? <!-- Fru – men det vilde det ikke bli'; for Regine er desværre ikke slig Pastor Nå, hvad så, hvad mener De! Fru Hvis jeg ikke var så gudsjammerlig fejg, som jeg er, så vilde jeg sige til ham: gift dig med hende eller indret dig, som du vil; men bare ikke noget bedrag. Pastor Men du forbarmende –! Et lovformeligt ægteskab endogså –! Noget så forfærdeligt –! Noget så uhørt –! Fru Ja, siger De uhørt? Hånden på hjertet, pastor Manders; tror De ikke at der ude omkring landet kunde findes adskillige ægtefolk, som er lige så nær slægt? Pastor Jeg forstår Dem ikke. Fru Å jo såmæn gør De så. Pastor Nå, De tænker på det mulige tilfælde at –. Ja, men sådant noget kan man jo aldrig vide ialfald ikke med bestemthed. Men at De, en mor kunde ville tilstede at Deres søn Fru Men jeg vil det jo ikke, hører De; det er jo netop det jeg siger. Pastor Nej, fordi De er fejg, som De udtrykker Dem; men hvis De altså ikke var fejg –! Du min skaber, en så oprørende forbindelse! Fru <!-- Ja, vi stammer nu forresten allesammen fra den slags forbindelser. Og hvem er det, som har indrettet det slig her verden, pastor Manders? Pastor Den slags ting drøfter jeg ikke med Dem, frue; for sådant har De ikke det rette sind. Men at De tør sige at det er fejgt af Dem Fru Stop et øjeblik, herr pastor. Jeg vil sige Dem, hvor ledes jeg mente det. Jeg er fejg fordi der sidder dette gengangeragtige mig, som jeg aldrig rigtig kan bli kvit. Det er alleslags gamle afdøde meninger, Pastor Hvorledes? Hvad kaldte De det? Fru Jeg syntes jeg så ligesom gengangere, da jeg hørte Regine og Osvald derinde. Men jeg tror næsten vi er gengangere allesammen, pastor Manders. Det er ikke bare det, som arves fra far og mor, som går igen, det er skolemesteren og presten, som går igen os, og alle alleslags gamle afdøde meninger og sligt noget. Det er ikke levende os, men det sidder alligevel og vi kan ikke bli' det. Når jeg tar en avis og læser i, så er det ligesom jeg så gengangere smyge mellem linjerne. Der lever gengangere hele landet udover; der er så tykt af dem som sand. Og så er vi så gudsjammerlig fejge allesammen. Pastor Aha, udbyttet af Deres læsning. Å, disse afskyelige oprørske, fritænkerske skrifter! Fru Der tar De fejl, kære pastor De er selv den mand som fik ægget mig at tænke, og det skal De ha' tak og pris for. Pastor <!-- Jeg! Har jeg lært Dem Fru Ja, da De tvang mig ind under det, som De kaldte pligt og lydighed.※ Pastor Skulde det være vindingen af mit livs tungeste strid. Fru Kald det heller Deres jammerlige nederlag. Pastor Det var mit livs største sejr, Helene; sejren over mig selv. Fru Det var en forbrydelse imod os begge. Pastor At jeg sagde: gå hjem til Deres husbond, da De kom forvildet og sagde: her er jeg. Tag mig Fru Ja Pastor Vi to forstår ikke hinanden. Fru Ikke nu længer ialfald. Pastor Aldrig, aldrig har jeg mine lønligste tanker engang set Dem anderledes end som en andens ægtefælle. Fru Ja tro det? Pastor Manders Helene. Fru En går sig selv så let af minde. Pastor Ikke jeg. Jeg er den samme som jeg altid var. Fru Ja, ja, ja lad os ikke tale om gamle dage. Nu sidder De til op over ørene kommissioner og besty <!-- relser; og jeg går her og kæmper med gengangere både indvendig og udvendig. Pastor De ydre må vi først tænke. Efter alt, hvad jeg med forfærdelse har hørt af Dem idag, kan jeg ikke for min samvittighed forsvare at lade en ung ube fæstet pige forblive Deres hus en time længer. Fru Synes De ikke det var bedst, om vi kunde få hende forsørget? Jeg mener sådan godt gift. Pastor Utvilsomt. Jeg tror det vilde være alle henseender ønskeligt for hende. Regine er jo nu den alder, da –; ja, jeg forstår mig jo ikke på det, men Fru Regine blev tidligt voksen. Pastor Ja, gjorde hun ikke det? Det svæver mig for at hun var påfaldende stærkt udviklet legemlig henseende da jeg forberedte hende til konfirma tion. Men foreløbig må hun ialfald hjem; under sin fars opsigt –; nej, men Engstrand er jo ikke –. At han at han således kunde fordølge sandheden for mig. (Det banker på den anden dør tilhøjre.) Fru Hvem kan det være. Kom ind. Snedker Engstrand (i døren.) Jeg ber' så my' om forladelse, men Pastor Aha! Hm Fru Er det Dem, Engstrand? Engstrand der var ingen af pigerne tilstede og så tog jeg <!-- mig den dristige friheden at banke lige på. Fru Nå ja ja. Kom ind. Vil De tale med mig om noget? Nej ellers så mange tak. Det var nok med pastoren jeg gerne vilde tale et lidet ord. Pastor (går op og ned.) Hm. Ja så. De vil tale med mig? Vil De det. Ja, jeg vilde så fælt gerne Pastor Nå; må jeg spørge, hvad det er for noget? Jo, det var det, herr pastor, at nu har vi fåt opgør dernede. Mangfoldig tak, frue! Og nu er vi færdig med altingen, og så synes jeg det vilde være så pent og passeligt om vi, som har arbejdet så oprigtigt sam men al denne tiden, jeg synes vi skulde slutte med en liden andagt ikveld. Pastor En andagt? Nede asylet? Ja, synes kanske ikke pastoren det er passeligt så Pastor Jo viss synes jeg det; men hm E Jeg har selv brugt at holde lidt andagt dernede om kveldene Fru Har De? Ja en gang imellem; slig en liden opbyggelse at <!-- kalde for. Men jeg er jo en ringe gemen man, og har ikke rigtig gaverne, Gud bedre det, og så tænkte jeg at siden herr pastor Manders just var herude så Pastor Ja, ser De, snedker Engstrand, jeg må først gøre Dem et spørsmål. Besidder De den rette stemning for en sådan sammenkomst. Føler De Deres samvittig hed fri og let. Å Gu' hjælpe os, det er nok ikke værd at snakke om samvittigheden, herr pastor. Pastor Jo, det er just den vi skal tale om. Hvad svarer De så? Ja samvittigheden den kan være fæl, den, som metider. Pastor Nå, det erkender De da ialfald. Men vil De så forbeholdent sige mig, hvorledes hænger det sammen med Regine? Fru Manders! Pastor Lad De mig (gør en beroligende bevægelse.) Engstrand Med Regine! Jøss', hvor ræd De gør mig da! (til fru A) Det er da vel aldrig galt fat med Regine! Pastor Det vil vi håbe –; men jeg mener, hvorledes hænger det sammen med Dem og Regine? De går jo og gælder for hendes far nå? Ja herr pastoren ved jo dette med mig og salig Johanne Pastor Ingen fordrejelser af sandheden længer. Deres afdøde <!-- gik til bekendelse for fru Alving før hun kom af tje nesten. Eng. Nå så –! Gjorde hun det alligevel. Pastor De er altså afsløret, Engstrand. Og hun, som både svor og bandte på Pastor Bandte hun! Nej, hun bare svor, men det så inderlig oprig tigt. Pastor Og alle disse år har De fordulgt sandheden for mig. Fordulgt den for mig, som så ubetinget har fæstet lid til Dem et og alt. Ja, desværre, jeg har nok det. Pastor Har jeg fortjent dette af Dem, Engstrand? Har jeg ikke stedse været redebon til at tjene Dem med råd og dåd, så vidt det stod min magt? Svar! Har jeg ikke det? Det havde nok ikke set godt ud for mig mangengang, om jeg ikke havde havt pastor Manders. Pastor Og så lønner De mig på en sådan måde. Får mig til at indføre uefterretteligheder ministerial bogen og forholder mig siden gennem alle disse år de oplysninger, som De var både mig og sandheden skyldig. Deres færd har været aldeles uforsvarlig, Engstrand; og fra nu af er det ude mellem os. <!-- (med et suk.) Ja, det er vel det, kan jeg skønne. Pastor Ja, for hvorledes vilde De vel kunne retfærdig gøre Dem? E Måtte jeg få lov til at gøre herr pastoren et bitte lidet spørsmål? Pastor Nå ja, spørg. Er det ikke ret og rigtigt af en mand, at han op rejser den faldende? Pastor Jo, selvfølgelig. Og er ikke en mand skyldig at holde sit oprigtige ord? Pastor Jo visselig er han det; men E Den gangen, da Johanne var faldet ulykke desformedelst denne Engelsmanden eller kanske han var en Amerikaner, eller en Russer, som de kalder det, ja, så kom hun ind til byen. Stakker, hun havde kastet vrag på mig før en gang. Stakkar J. hun var et verdensbarn, hun, og så på det, som vakkert var Og jeg stakkar havde jo den skavanken bes. Pastoren ved jo, jeg havde dristet mig op på en dansesal, hvor sjøfarendes matroser færdedes og formaned dem til et nyt levnet P. M. Jeg ved det, Engstrand, de rå men nesker kasted Dem ned ad trapperne. Den skavanken bærer De med ære Men nu betrode hun sig til mig under grædendes tårer og tænders gnidsel. Jeg må sige herr pastoren det gjorde mig så hjertelig ondt at høre på. Pastor Nu? Og så? Ja, så sa' jeg til hende: Amerikaneren han er omflakkendes på verdens hav, han. Og du, Jo <!-- hanne, sa' jeg, du har begået et syndefald og er en falden skabning. Men Jakob Engstrand, sa' jeg, han står på to reelle ben, han; ja, det mente jeg nu slig som en lignelse, herr pastor. Pastor Jeg forstår Dem så godt, Engstrand. Bliv De bare ved. Ja, så var det jeg oprejste hende og ægtevied hende oprigtigt for at ingen skulde få vide hvor vildfarendes hun havde været med udlændinger. Pastor Alt dette var såre smukt handlet af Dem. Jeg kan blot ikke billige at De kunde bekvemme Dem til at modtage penge E Penge? Jeg? Aldrig en styver! Pastor (spørgende til fru A) Men –? Nå så, , det er rigtigt ligevel; nu sanser jeg det. Johanne havde nok nogle skillinger. Men så sa' jeg, nej, Johanne, sa' jeg, mammon, det er syndens sold, det; det usle guldet eller papirsedler, hvad det var for noget, det slænger vi Amerikaneren igen. Men han var borte over det vilde hav, herr pastor. Pastor Var han det, min gode Engstrand. Ja vel. Og så blev jeg og Johanne enige om at de pengene skulde gå til at opdrage barnet for; og så blev det da også; og jeg kan gøre regnskab og rigtighed for hver evig eneste skilling <!-- Pastor Men dette forandrer jo sagen meget betydeligt. Slig hænger det sammen, herr pastor. Og jeg tør nok sige jeg har været en far for Regine, så langt mine kræfter rak da, for jeg er en skrøbelig mand, des værre. Pastor Nå nå, min kære Engstrand E jo, jeg tør nok sige at jeg har opdraget barnet og levet kærligt med salig Johanne og øvet hustug ten, som skrevet står. Men aldrig kunde det da falde mig ind at gå op til pastor Manders og gøre mig til af at jeg havde øvet en god gerning engang verden, jeg også. Nej, når sligt hændes Jakob Engstrand, så tier han stille med det. Desværre, det går ikke så ofte på. Og når jeg kom mer til pastor Manders, så har jeg det at snakke om, som galt og skrøbeligt er. For jeg siger det, som jeg sagde nylig, samvittigheden kan være fæl en gang iblandt. Pastor Ræk mig Deres hånd, Jakob Engstrand E Jøss, herr pastor Pastor Ingen omsvøb. (trykker hans hånd) Se så! Og hvis jeg så pent og vakkert turde be' pastoren om forladelse Pastor De? Nej tvertimod; det er mig, som skal bede Dem om forladelse E men nej kors da! <!-- Pastor Jo, jo, jo! Og det gør jeg af hele mit hjerte. Tilgiv mig, at jeg så ukærligt kunde miskende Dem! Og gid jeg så sandt kunde vise Dem et eller andet tegn på min velvilje. Vilde herr pastoren det? Pastor Med den allerstørste fornøjelse E Ja for så var der rigtignok lejlighed nu. Med de fattige pengene, jeg har tjent herude, tænker jeg på at grundlægge et slags sjømandsasyl inde byen. Fru Vil De? Ja, det som et slags asyl at kalde for. Fristelserne er så mange for den unge sjømanden, som vandrer på egen hånd. Men dette her huset hos mig skulde han få være som under en fars opsigt. Pastor Hvad siger De til det, fru Alving. Det er jo ikke stort, jeg har at fare med, Gud bedre det men hvis jeg bare kunde få en godgørendes håndsrækning så Pastor Ja ja, lad os tale sammen om det. Dette her interesserer mig højeste grad. Gå De nu foran og gør alting istand, så skal vi ha' en opbygge lig stund sammen. Nu tror jeg nok, De har den rette stemning. Jeg synes ligesom det, ja. Og så farvel, frue, og tag rigtig godt vare på Regine for mig. (visker en tåre af øjet) Salig Johannes barn hm, det er underligt med det men det er lige rakt som om hun var vokset fast til hjerterødderne mine. Ja-mænd er det så, ja. (han hilser og går stille ud gennem den anden <!-- dør til højre.) Pastor Nå, hvad siger De så om den mand, fru Al ving? Det var en ganske anden forklaring, vi der fik. Fru Ja det var det rigtignok. Pastor Der ser De, hvor overmåde varsom man må være med at fordømme et medmenneske. Men det er da også en inderlig glæde at oplyses om at man har taget fejl. Eller hvad siger De? Fru Jeg siger, De er og blir et stort barn, Manders. Pastor Jeg? Fru (lægger begge hænder på hans skuldre.) Og jeg siger, jeg kunde ha' lyst til at slå begge armene om halsen på Dem. Pastor (trækker sig hurtigt bort.) Nej, nej, Gud velsigne Dem –; deslige lyster Fru (med et smil) Å, De skal ikke være ræd for mig. Pastor (ved bordet): De har stundom en så overdreven måde at ud trykke Dem på. Nu vil jeg først samle doku menterne sammen og lægge dem min taske (gør som han siger.) Se så. Og nu farvel sålænge. Hav øjnene med Dem når Osvald kommer til bage. Jeg ser siden op til Dem. <!-- Fru (drager et suk, rydder lidt op stuen og vil gå ind spiseværelset, men standser med et ud råb døren:) Osvald, sidder du endnu ved bordet! Osvald (i spisestuen.) Jeg røger bare min cigar ud. Fru Jeg trode, du var gået lidt opover vejen. Osv. sligt vejr? (klingren af glas derine; fru Alving lar døren stå åben og sætter sig med sit strikketøj på sofaen ved vinduet. Oosv. (derinde.) Var det ikke pastor Manders som gik nu ny ligt? Fru Jo, han gik ned på asylet. Osv: Hm. (klang af glas og karaffel igen.) Fru (med et bekymret øjekast.) Kære Osvald, du skulde vogte dig for den likør. Den er stærk. Osv. Den er god imod fugtigheden. Fru Vil du ikke heller komme ind til mig. Osv. Jeg må jo ikke røge derinde. Fru <!-- Cigar ved du jo godt du må røge. Osv: Ja ja, så kommer jeg da.. Bare en bitte liden dråbe til. Se så. (Osvald kommer med sin cigar ind stuen.) Fru Du skulde ikke bli siddende så længe ved bor det, Osvald. Osv. Men jeg synes, det er så hyggeligt, mor. Tænk, for mig, som er kommen hjem, at sidde ved mors eget bord, mors stue, og spise mors dej lige mad. Fru Min kære, kære gut! Osv. (hæftigere.) Og hvad skal jeg ellers ta' mig til her? Jeg kan ikke bestille noget Fru Ja, kan du ikke det? Osv. sligt gråvejr? Uden at der falder et solblink hele dagen? (går henover gulvet.) Å, det, ikke at kunne arbejde Fru Det var nok ikke rigtig vel betænkt af dig, at du kom hjem. Osv. Jo, mor; det måtte så være. Fru Ja, for jeg vilde da ti gange heller undvære den lykke, at ha' dig hos mig, end at du skulde Osv: Men sig mig nu, mor, er det da virkelig så <!-- stor en lykke for dig at ha' mig hjemme? Fru Om det er en lykke for mig! Osv. (hæftigere.) Jeg synes, det måtte næsten være det samme for dig enten jeg var til eller ikke. Fru Og det har du hjerte til at sige til din mor, Osvald. Osv. Ja, men du har da så godt kunnet leve mig foruden før. Fru Ja, jeg har levet dig foruden; det er sandt. (Taushed. Osvald går frem og tilbage på gulvet.) Osv (standser ved hende.) Mor, må jeg få lov at sidde sofaen hos dig? Fru (gør plads for ham.) Ja, kom du, min kære gut. Osv (sætter sig.) Nu må jeg sige dig noget, mor. Fru (spændt) Nu vel! Osv. (stirrer frem for sig.) For jeg kan ikke gå og bære på det længer. Fru På hvad for noget? Hvad er det? Osv: (som før) <!-- Jeg har ikke kunnet komme mig for at skri ve til dig om det; og siden jeg kom hjem Fru Osvald, hvad er dette for noget! Osvald Både igår og idag har jeg prøvet at skyde tan kerne fra mig slå mig løs. Men det går ikke. Fru (rejser sig.) Nu skal du tale, Osvald! Osv (drager hende ned på sofaen igen.) Bliv siddende; så vil jeg prøve på at sige dig det. Jeg har klaget så over træthed efter rejsen Fru Nu ja! Hvad så? Osv. Men det er ikke det, som fejler mig; ikke nogen almindelig træthed Fru (vil rejse sig.) Du er da ikke syg, Osvald! Osv. (drager hende atter ned.) Bliv siddende, mor. Tag det bare roligt. Jeg er ikke rigtig syg heller; ikke sådan, hvad man almindelig kalder syg. (slår hænderne sammen over hodet) Mor, jeg er åndelig nedbrudt, ødelagt, jeg kan aldrig komme til at arbejde mere. (han kaster sig med hænderne for ansigtet ned hendes skød og brister hulkende gråd.) Fru Osvald! Se på mig! Nej, nej, dette er ikke sandt! <!-- Osv. (ser op.) Aldrig kunne arbejde mere! Aldrig aldrig! Være som levende død! Mor, kan du fatte noget så forfærdeligt? Fru Min ulykkelige gut! Hvorledes er dette forfærde lige kommet over dig? Osv. (sætter sig atter oprejst.) Ja, det er just det, jeg umuligt kan fatte og begri be. Jeg har aldrig ført noget stormende liv. Det skal du ikke tro om mig, mor! Det har jeg aldrig gjort. Fru Det tror jeg heller ikke, Osvald. Osv: Og så kommer dette over mig alligevel! Denne forfærdelige ulykke! Fru Å men det vil rette sig, min kære velsignede gut. Det er ikke andet end overanstrængelse. Du kan tro mig på det. Osv. Det trode jeg også førstningen; men det er ikke så. Fru Fortæl mig fra ende til anden. Osv. Det vil jeg også. Fru Hvad tid mærked du det først? Osv. Det var straks efter jeg havde været hjemme sidst og var kommen ned til Paris igen. <!-- Jeg begyndte at føle de voldsomste smerter ho det mest her baghodet, syntes jeg; Det var som om en trang jernring blev spændt om nakken og opover. Fru Og så? Osv. førstningen trode det ikke var andet, end den sædvanlige hodepine, som jeg så tidt havde lidt af da jeg var opvæksten. Fru Ja, ja Osv. Men det var ikke så; det mærked jeg snart. Jeg kunde ikke arbejde længer; jeg vilde begynde nyt billede; men al min kraft var som lamet; jeg kunde ikke samle mig til faste forestillinger; det svimled for mig, løb rundt. Så gik jeg til læ gen, og af ham fik jeg vide besked. Fru Hvorledes, mener du? Osv. Det var en af de første læger dernede. Jeg måtte da fortælle ham, hvorledes jeg følte det, og så be gyndte han at gøre mig en hel del spørsmål, som jeg syntes sletikke kom sagen ved, tilsidst sa' han: der har lige fra fødselen af været noget ormstukket ved Dem; han brugte netop udtryk ket vermoulu. Fru (spændt.) Hvad mente han med det? Osv: Jeg forstod det heller ikke, og bad ham om en nærmere forklaring. Og så sa' den gamle <!-- cyniker (knytter hånden) –! Fru Hvad sa' han? Osv. Han sa', fædrenes synder hjemsøges på børnene. Fru (rejser sig langsomt op) Fædrenes synder –! Osv. Jeg havde nær slåt ham ansigtet Fru (går henover gulvet.) Fædrenes synder Osv. (smiler tungt.) Ja, hvad synes du? Naturligvis forsikred jeg ham at der aldeles ikke kunde være tale om sligt noget. Men tror du han gav sig for det? Nej, han blev ved sit, og det det var først da jeg havde taget frem dine breve og oversat for ham alle de stykker, som handled om far Fru Og da –? Osv. Ja da måtte han selvfølgelig indrømme at han var på vildspor, og så fik jeg vide sandheden. Den ubegribelige sandhed! Selvforskyldt. Der var ingen anden forklaring mulig, sa' han. Det er det forfærdelige. Uhelbredelig ødelagt for hele livet for min egen ubesindigheds skyld. Alt, hvad jeg vilde udrettet verden ikke at turde tænke på det engang, ikke at kunne tænke på det. Å, samvittighedskvaler er dog det forfærdeligste af alt. (han kaster sig på ansigtet ned sofaen.) Fru <!-- (vrider hænderne og går taus frem og tilbage.) Osv (efter en stund, ser op og blir halvt liggende på albuen.) Havde det endda været noget nedarvet, noget, som en ikke selv kunde gøre for. Men dette her! På en så skammelig måde at ha' sløset bort sin egen lykke, sin egen sundhed, alting verden, sit eget liv –! Fru Nej, nej, min kære velsignede gut; det står ikke så fortvilet til med dig, som du tror. Osv. Å, du ved ikke –. (han rejser sig og går hen til hende.) Og så det, mor, at jeg skal volde dig al den sorg! Mangen gang har jeg næsten ønsket og håbet, at du igrunden ikke brød dig så stort om mig Fru Jeg, Osvald, min eneste gut –! Osv. (griber begge hendes hænder og kysser dem.) Ja, ja, jeg ser det nok. Nu, da jeg er kommet hjem, ser jeg det jo. Og det er noget af det tungeste for mig. Men nu vil vi ikke tale mere om det. Jeg tåler ikke at tænke længe på det af gangen. Skaf mig noget at drikke, mor! (han går opover gulvet.) Fru Drikke! Hvad vil du drikke, Osvald? Osv. Å, hvadsomhelst. Du har jo noget kold punch hust. Fru Ja, men min kære Osvald! <!-- Osv: Sæt dig ikke imod det, mor. Jeg må ha' no get at skylle alle disse nagende tankerne ned med. (går op blomsterværelset) Og så så mørkt, som her er. Fru (ringer på en klokkestreng tilhøjre.) Osv: Og dette uophørlige regnvejr. Uge efter uge kan det jo vare ved; hele måneder. Aldrig få se et solglimt. De gange jeg har været hjemme mindes jeg aldrig jeg har set solen skinne. Fru Osvald, du tænker på at rejse fra mig! Osv. Hm –. (drager vejret tungt.) Jeg tænker ikke på nogenting. Regine (fra spisestuen.) Ringte fruen? Fru Ja; lad os få lampen ind. Regine. Straks, frue. Den er alt tændt. (går ud.) Fru (går hen til Osvald.) Osvald, vær ikke forbeholden imod mig. Osv. Det er jeg jo ikke, mor; jeg synes jeg har sagt dig så meget. Regine (bringer lampen og sætter den på bordet.) Fru Hør, Regine, du kunde hente os op en halv <!-- flaske champagne. Regine. Vel, frue. (går ud igen.) Osv (tar fru Alving om hodet.) Det er som det skal være. Jeg vidste nok, du vilde ikke la' din gut tørste. Fru Du min stakkers kære Osvald; hvorledes skulde jeg kunne nægte dig noget nu? Osv: Er det sandt, mor? Mener du det? Fru Hvorledes? Hvilket? Osv. At du ikke vilde kunne nægte mig nogen ting? Fru Men kære Osvald Osv. Hys, hys. Regine (bringer en brikke med en halv flaske champagne og to glas, som hun sætter på bordet.) Skal jeg åbne –? Osv: Nej tak, det skal jeg selv. (Regine går ud igen.) Fru Osvald, hvad var det, du mente jeg ikke måtte nægte dig –? Osv. (beskæftiget med at åbne flasken.) Først et glas eller to. <!-- (korken springer; han skænker det ene glas og vil skænke det andet.) Fru (holder hånden over det.) Tak, ikke for mig. Osv: Nå, så for mig da! (han tømmer glasset, fylder det pånyt og tømmer det atter, derpå sætter han sig ved bordet.) Fru Nu, Osvald –? Osv. (uden at se på hende.) Hør, mor; jeg syntes du og pastor Manders var så underlig stilfærdige ved middagsbordet. Fru La' du mærke til det? Osv: Ja. Hm –. (efter en kort taushed) Sig mig, hvad synes du om Regine? Fru Hvad jeg synes? Osv: Ja, er hun ikke prægtig? Fru Kære Osvald, du kender hende ikke så nøje som jeg –. Osv. Nå? Fru Regine fik desværre gå for længe hjemme. Jeg skulde taget hende til mig tidligere. Osv. Ja, men er hun ikke prægtig at se på, mor? Fru <!-- Regine har mange og store fejl Osv. ja, hvad gør det? (han drikker igen.) Fru Men jeg holder af hende alligevel; og jeg har an svaret for hende; jeg vilde ikke for alt verden at hun skulde komme noget til. Osv: (springer op) Mor, Regine er min eneste redning! Fru (rejser sig.) Hvad mener du med det? Osv Jeg kan ikke gå her og bære al denne sjælekval alene. Fru Har du ikke din mor til at bære den med dig? Osv. Jo, det tænkte jeg; og derfor kom jeg også hjem til dig. Men det går ikke på den måden. Jeg ser det; det går ikke. Jeg holder ikke mit liv ud her! Fru Osvald! Osv. Jeg må leve anderledes, mor. Derfor må jeg bort ifra dig. Jeg vil ikke du skal se på det. Fru Min ulykkelige gut! men Osvald, så syg som du er Osv. Ja, var det bare sygdommen, så blev jeg nok hos dig mor. For du er min bedste ven verden. <!-- Fru Ja, ikke sandt, Osvald, er jeg ikke det! Osv Men det er alle kvalerne, naget, og så den store dødelige angst. – denne forfærdelige angst! Fru Angst? Hvilken angst? Hvad mener du? Osv. du må ikke spørge mig om mere. Jeg ved det ikke. Jeg kan ikke beskrive det for dig. Fru (går over mod højre og trækker klokkestrængen) Osv. Hvad vil du? Fru Jeg vil min gut skal være glad, vil jeg. Han skal ikke gruble. (til Regine, som kommer døren.) Mere champagne. En hel fla ske. (Regine går.) Osv. Mor! Fru Tror du ikke vi forstår at leve her på gården også? Osv. Er hun ikke prægtig at se på? Slig, som hun er bygget! Og så kærnesund. Fru (sætter sig ved bordet.) Sæt dig, Osvald, og lad os tale roligt sammen. <!-- Osv (sætter sig.) Du ved nok ikke, mor, at jeg har en uret at gøre god igen mod Regine. Fru Du! Osv. En liden ubetænksomhed. Meget uskyldigt for resten. Da jeg sidst var hjemme Fru Ja? Osv. så spurte hun mig så ofte om Paris og jeg fortalte hende da et og andet dernedefra. Så husker jeg, at jeg en dag kom til at sige: skulde De ikke selv ha' lyst til at komme derned? Fru Nu? Osv Jeg så at hun blev ganske blussende rød og så sa' hun: jo, det havde jeg rigtignok lyst til. Ja ja, svarte jeg, det kan der nok bli råd for eller noget sligt. Fru Nu ja? Osv. Jeg havde naturligvis glemt det hele; men da jeg iforgårs kom til at spørge hende om hun var glad over at jeg skulde bli' så længe hjemme Fru Ja? Osv. Da så hun så besynderligt på mig og så spurgte hun: men hvad blir der så af min rejse til Paris. <!-- Fru Hendes rejse! Osv. Og så fik jeg ud af hende at hun havde taget sagen alvorligt, at hun havde gået her og tænkt på mig hele tiden, og at hun havde lagt sig efter at lære fransk Fru Derfor altså –. Osv. Mor, da jeg så den prægtige, smukke, kærne friske pige stå der for mig ja, for hun har udviklet sig umådeligt disse to år, at hun stod der ligesom med åbne arme færdig til at ta' imod mig. Fru Osvald! Osv. Da gik det op for mig at hende var der red ning, for jeg så der var livsglæde hende. Fru (studsende.) Livsglæde –? Regine (fra spisestuen med en champagneflaske.) Jeg er undskylde at jeg blev så længe; men jeg måtte kælderen (sætter flasken på bordet.) Osv. Og hent så et glas til. Reg. (ser forundret på ham.) Der står fruens glas, herr Alving. Osv. <!-- Ja, men hent et til dig selv, Regine. Regine (farer sammen og kaster et lynsnart sky side blik til fru Alving.) Osv. Nå? Regine (sagte og nølende) Er det med fruens vilje –? Fru Hent glasset, Regine. (Regine går ud spisestuen.) Osv: (ser efter hende.) Har du lagt mærke til, hvorledes hun går? Så fast og frejdigt Fru Dette sker ikke, Osvald! Osv. Den sag er afgjort. Det ser du jo. Det nytter ikke at tale imod. Regine (kommer ind med et tomt glas, som hun beholder hånden.) Osv. Sæt dig, Regine. Reg (ser på fru Alving.) Sæt dig ned. Reg (sætter sig på en stol ved spisestuedøren og be holder fremdeles det tomme glas hånden.) Fru Osvald, hvad var det du sa' om livsglæden? <!-- Osv: Ja, livsglæden, mor, det er noget, som de ikke kender til herhjemme. Fru Jeg tror det næsten. Osv. Den og så arbejdsglæden. Ja, det er nu igrun den den samme ting. Men den kender de heller ikke noget til her. Fru Det har du også ret i. Osv. Her går de og lærer os at arbejdet er en straf for vore synder og at livet er en jammerlig ting, som vi er bedst tjent med at komme ud af jo før jo heller. Fru En jammerdal, ja. Og det gør de det også til. Osv. Men alt det kender de ikke noget til derude. Derude kan det kendes som noget så jublende lyksaligt, bare det, at være til verden. Mor, har du lagt mærke til, at alt det, jeg har malet, har drejet sig om livsglæden? Der er lys og sol skin og søndagsluft. Derfor er jeg ræd for at bli' her hjemme hos dig, mor. Alt det, som er oppe mig, vilde arte ud styghed her. Fru A, (som spændt har lyttet, springer op og siger, med store tankefulde øjne:) Nu ser jeg det! Osv. Hvad ser du? Fru Nu ser jeg det; og nu kan jeg tale! <!-- Osv (går hen til hende.) Mor, jeg forstår dig ikke. Fru Nu kan jeg tale. Nu skal du vide alt. Og så kan du vælge. Osvald! Regine! Osv. Vær stille. Pastoren Pastor Mander (kommer gennem den anden dør tilhøjre.) Se så, nu har vi havt en hjertens hyggelig stund dernede. Osv. Vi også. Pastor Engstrand må hjælpes med dette sømands hjem. Regine må flytte til ham og R Nej tak, herr pastor. Pastor (lægger nu først mærke til hende) Hvad –? Her, og med et glas hånden! (sætter hurtigt glasset fra sig.) Pardon –! Osv. Regine flytter med mig, herr pastor. Pastor Men du forbarmende –! Jeg kan ikke gøre for det, herr pastor. Fru Det sker ikke; for nu kan jeg tale. Pastor Og det vil De! Nej, nej, nej! <!-- Fru Nu kan jeg det. Og der skal ingen idealer falde. Osv. Mor, hvad er det du skjuler for mig! (lyttende) Frue! Hør! Der er nogen, som skriger udenfor. (går op blomsterværelset.) Osv (mod vinduet tilvenstre) Hvad er der påfærde? Hvor kommer den lys ningen fra? (råber.) Det brænder asylet. Fru (mod vinduet.) Brænder! Pastor Brænder? Umuligt. Jeg var jo nylig dernede. Osv Hvor er min hat? Nå, det kan være det samme. Fars asyl –! (han løber ned gennem haven.) Fru Mit tørklæde, Regine! Det brænder lys lue. Pastor Forfærdeligt! Fru Alving, det er straffen over dette syndens hus. Fru Ja, ja visst. Kom, Regine! (hun og Regine skynder sig ud tilhøjre.) Pastor (slår hænderne sammen.) Og så ikke assureret! (ud samme vej.) <!-- Tredje akt. (Stuen som før. Alle dørene står åbne. Lampen brænder fremdeles på bordet. Mørkt udenfor; kun en svag ild skimmer tilvenstre baggrunden.) (Fru Alving, med sit sjal over hodet, står oppe blomsterværelset og ser ud. Regine, ligeledes med et stort tørklæde om sig, står lidt bag hende.) Fru Brændt altsammen. Lige til grunden. Regine. Det brænder endnu kælderne. Fru At ikke Osvald kommer op. Der er jo ingen ting at redde. Reg Skal jeg kanske gå ned til ham med hatten? Fru Har han ikke sin hat engang? Reg (peger ud forstuen.) Nej, der hænger den. Fru Så lad den hænge. Nu må han dog komme op. Jeg vil selv se efter. (hun går ud gennem havedøren.) Pastor Manders (kommer fra forstuen.) Er ikke fru Alving her? <!-- Reg Nu gik hun netop ned haven. Pastor Dette er den forskrækkeligste nat, jeg har op levet. Reg Ja, er det ikke en gruelig ulykke, herr pastor? Pastor Å tal ikke om det! Jeg tør knapt tænke på det engang. Reg Men hvorledes kan det være gåt til –? Pastor Spørg mig ikke, jomfru Engstrand! Hvorledes kan jeg vide det? Vil De også –? Er det ikke nok at Deres far –? Reg Hvad han? Pastor Å, han har næsten gjort mig fortumlet hodet– Engstrand (kommer gennem forstuen.) Herr pastor Pastor (vender sig forskrækket.) Er De efter mig her også! Eng Ja, jeg må Gud døde mig –! Jøss da! Men dette her er så farligt, herr pastor! Pastor (går frem og tilbage) Desværre, desvære? Reg Hvad er det for noget? Engst <!-- det kom af denne her andagten, ser du. (sagte.) Nu har vi 'en, barnet mig. (højt.) Og så at jeg skal være skyld at pastor Man ders blev skyld sligt noget. Pastor Men jeg forsikkrer Dem, Engstrand Engst Men der var jo ingen andre end pastoren, som rørte ved lysene dernede. Pastor Ja, det påstår De. Men jeg kan tilforladelig ikke erindre at jeg havde et lys min hånd. Engst Og jeg, som så så grangiveligt at pastoren tog lyset og snød det med fingrene og slængte tanen lige bort høvelflisene. Pastor Dette er det mig umuligt at begribe. Det er desuden ikke min vane at pudse lys med fingrene. Engst Ja, det så fælt uvorrent ud, gjorde det. Men kan det da bli' så rent farligt, herr pastor? Pastor (går frem og tilbage.) spørg mig ikke. Engst (går med ham.) Og så har jo ikke pastoren assurert det heller? Pastor (fremdeles gående) Nej, nej, nej; det hører De jo. Engst (følger med) Ikke assurert. Og så gå bent bort og stikke <!-- varme på det altsammen! Jøss', Jøss', for en ulykke! Pastor (tørrer sveden af panden.) Ja, det må De nok sige, Engstrand. Engst Og så at sligt skulde hænde sig med en vel gørendes anstalt, som skulde været til nytte for både by og bygd, som de siger. Bladene vil nok ikke fare fint med pastoren. Pastor Nej, det er just det jeg går og tænker på. Det er næsten det værste af det altsammen. Alle disse hadefulde angreb og beskyldninger –! Å, det er forfærdeligt at tænke sig til! Fru Alving (fra havedøren.) Han er ikke at formå til at gå fra slukningen. Pastor Ah, er De der, frue. Fru Så slap De dog at holde Deres festtale, pastor Manders. Pastor Å jeg skulde så gladeligen Fru (dæmpet.) Det var bedst, at det gik, som det gik. Dette asyl var ikke blevet til nogen velsignelse. Pastor Tror De ikke? Fru Tror De det? Pastor <!-- Men det var dog en overmåde stor ulykke alligevel. Fru Vi vil tale kort og godt om det som en for retningssag. Venter De på pastoren, Engstrand? Engst (ved forstuedøren.) Ja, jeg gør nok det. Fru Så sæt Dem ned så længe. Engst Tak, jeg står så godt. Fru De rejser nu formodentlig med dampskibet? Pastor Ja. Det går om en times tid. Fru Vær da så god at ta' alle papirerne med Dem igen. Jeg vil ikke høre et ord mere om denne sag; jeg har fåt andre ting at tænke på Pastor Fru Alving Fru Siden skal jeg sende Dem fuldmagt til at ordne alting som De selv vil. Pastor Det skal jeg så inderlig gerne påtage mig. Lega tets oprindelige bestemmelse må jo nu forandres. Fru Det forstår sig. Pastor Ja, så tænker jeg, jeg ordner det så, at ejendom men Solvik tilfalder landsognet; den kan altid gøres nyttig til et eller andet. Og pengene spa rebanken anvender jeg til et eller andet øjemed, <!-- som kunde være til gavn for byen. Fru Som De vil. Engst Tænk på mit sjømandshjem, herr pastor. Pastor Ja, tilforladelig, De siger noget. Nå, det må nøje overlægges. Engst Nej fan' ikke overlægge –. Jøss da Pastor Og jeg ved jo desværre ikke, hvor længe jeg får med de sager at bestille. Om ikke den offentlige mening tvinger mig –. Det beror jo altsammen på udfaldet af brandforhørerne. Fru Hvad? Pastor Og det lar sig aldeles ikke på forhånd beregne. Engst (nærmere.) jo såmæn gør det så. For her står Jakob Eng strand og jeg. Pastor Ja ja, men –? Engst Og Jakob Engstrand er ikke den mand, som svigter sin sjælesørger nødens stund, som de kal der det. Pastor Nej, nej, dette kan jeg tilforladelig ikke tillade. Engst det blir nu så alligevel, herr pastor. Jeg ved en, som har taget skylden på sig for andre engang før, jeg. <!-- Pastor Jakob! (trykker hans hånd) De er en sjelden personlighed. Nå De skal også bli' forhjulpen til Deres sømands-asyl; det kan De lide på. Engst (vil takke men kan ikke for rørelse.) Pastor (hænger rejsetasken om skuldren.) Engst (ved spisestuedøren, sagte til Regine.) Følg med mig, tøs! Du skal få leve som guld et æg. Regine (kaster på nakken.) Merci! (hun går ud forstuen og henter pastorens rejsetøj.) Pastor Lev vel, fru Alving, og gid ordenens og lovlig hedens ånd må vende tilbage til denne bo lig. Fru Farvel, Manders! (Hun går op imod blomsterværelset, idet hun ser Osvald komme ind gennem havedøren.) Engst (idet han og Regine hjælper pastoren ydertøjet på) Farvel da, barnet mit. Og skulde der kom me noget på med dig, så ved du hvor Jakob Eng strand er at finde. (sagte) Lille Havnegaden, hm –! (til fru Alving og Osvald) Og huset for de vejfarendes sjømænderne, det skal kaldes «Kam merherre Alvings hjem», det. Og får jeg styre det huset※ il, så tør jeg love at det skal bli' salig kammerherren værdigt ※ efter mine funderinger <!-- Pastor (i døren) Hm; hm. Kom så, Engstrand. Farvel; farvel. (han og Engstrand går ud gennem forstuen) Osv: (går henimod bordet.) Hvad var det for et asyl, han talte om? Fru Det er en anstalt, som han og pastor Manders vil oprette. Osv: Det vil brænde op, ligesom alt dette her. Fru Hvor falder du på det? Osv: Alting vil brænde. Der blir ingenting tilbage, som minder om far. Jeg går også og brænder op. Regine (ser studsende på ham.) Fru Osvald! Du skulde ikke blevet så længe dernede, min stakkers gut. Osv. (sætter sig ved bordet.) Jeg tror næsten, du har ret det. Fru Lad mig tørre dit ansigt, Osvald; du er gan ske våd. (hun tørrer ham med sit lommetørklæde) Osv. (ser ligegyldig frem for sig) Tak, mor. Fru Er du ikke træt, Osvald? Vil du kanske sove? <!-- Osv (hæftigt.) Nej, nej, ikke sove! Jeg sover aldrig. (tungt) Det kommer tidsnok. Fru Ja, du er rigtignok syg, min velsignede Osvald. Rg Er herr Alving syg. Osv. Og så luk alle dørene. Denne dødelige angst Fru Luk, Regine. (Regine lukker og blir stående ved forstue døren.) Fru (rykker en stol hen til Osvalds og sætter sig hos ham) Se så, nu vil jeg sidde hos dig Osv. Ja, gør det. Og Regine skal også bli' inde. Regine skal altid være om mig. Hun skal gi' mig håndsrækningen. Fru Håndsrækningen? Osv Ja, når det behøves. Fru Osvald, har du da ikke din mor til at gi' dig en håndsrækning? Osv. Du? (smiler.) Nej, mor, den håndsrækning gir du mig ikke. (ler) Du! (hæftigt) Hvorfor vil du ikke sige du til mig, Regine? Hvorfor kalder du mig ikke Osvald? Regine (sagte.) Jeg tror ikke fruen vilde like det. Fru <!-- Om lidt skal du få lov til det, Regine! og sæt dig her hos os, du også. (sætter sig nølende på den anden side af bordet.) Fru Og nu, du min stakkers forpinte gut, nu skal jeg ta' byrderne af dit sind Osv Du, mor? Fru Alt det, du kalder for nag og anger og bebrej delser Osv. Og det tror du, du kan? Fru Ja, nu kan jeg det, Osvald. Du kom før til at ta le om livsglæden; og da gik der ligesom et nyt lys op for mig over alle tingene hele mit liv. Osv. Dette forstår jeg ikke noget af. Fru Du skulde ha' kendt din far da han var gan ske ung løjtnant. ham var livsglæden oppe du! Osv Ja, det ved jeg. Fru Det var som et søndagsvejr bare at se på ham. Og så den ustyrtelige kraft og livsfylde, som var ham. Osv. Og så –? Fru Og så måtte sligt et livsglædens barn, for han var som et barn dengang, han måtte gå her hjemme <!-- en halvstor by, som ingen glæder havde at byde på, men bare fornøjelser. Måtte gå her uden at ha' noget livsformål; han havde bare et embede. Ikke øjne noget arbejde, han kunde kaste sig over. Han havde bare forretninger. Ikke eje en eneste kammerat, som var mægtig at føle hvad livsglæde er for noget; bare dagdrivere og svire brødre Osv. Mor Fru Så kom det, som det måtte komme. Osv. Og hvorledes måtte det komme? Fru Du sagde selv før iaftes, hvorledes det vilde gå med dig om du blev hjemme. Osv. Vil du dermed sige at far –? Fru Din stakkers far fandt aldrig noget afløb for al den overmægtige livsglæde, som var ham. Jeg bragte heller ikke søndagsvejr ind hans hjem. Osv. Ikke du heller! Fru De havde lært mig noget om pligter og sligt, som jeg har gåt her og troet på så længe. Alting så munded det ud pligterne, i mine pligter og hans pligter og –. Jeg er ræd jeg har gjort hjem met uudholdeligt for din stakkers far, Osvald. Osv Hvorfor har du aldrig skrevet mig noget til om dette? Fru <!-- Jeg har aldrig før set det slig at jeg kunde røre ved det til dig, som var hans søn. Osv. Og hvorledes så du det da? Fru Jeg så bare den ene tingen at din far var en nedbrudt mand før du blev født. Osv (dæmpet.) Ah –! (han rejser sig og går hen til vinduet.) Fru Og så tænkte jeg dag ud og dag ind på den ene sagen, at Regine igrunden hørte til her huset ligesom min egen gut. Osv. (vender sig hurtigt.) Regine –! Reg (farer ivejret og spørger dæmpet.) Jeg –? Fru Ja, nu ved det begge to. Osv. Regine! Reg (hen for sig.) Så mor var altså slig en. Fru Din mor var bra' mange stykker, Regine. Reg Ja, men hun var altså slig en alligevel. Ja, jeg har nok tænkt det iblandt, men –. Ja, frue, må jeg så få lov at rejse straks på timen. Fru Du har naturligvis din vilje men Osv. <!-- Rejse nu? Her hører du jo til. Reg Merci, herr Alving, ja, nu får jeg vel sige Osvald da. Men det var rigtignok ikke på den måden, jeg havde ment det. Osv. Regine, jeg har ikke været oprigtig imod dig Reg Nej, det var såmæn synd at sige. Havde jeg vidst at Osvald var sygelig, så –. Og så nu da det ikke kan bli til noget alvorligt –. Nej, jeg kan rigtig ikke gå her ude på landet og slide mig op for syge folk. Osv. Ikke engang for en, som står dig så nær? Reg Nej såmæn om jeg kan. En fattig pige får nytte sin ungdom, for ellers kan en komme til at stå på en bar bakke før en ved af det. Og jeg har også livsglæde mig, frue. Fru Ja, desværre, men kast dig bare ikke bort, Regine. Reg sker det, så skal det vel så være. Slægter Osvald på sin far, så slægter vel jeg på min mor. Må jeg spørge fruen, om pastor Manders ved be sked om dette med mig? Fru – Pastor Manders ved altsammen. Reg (får travlt med sit tørklæde.) Ja, så får jeg rigtig se at komme afsted med dampbåden. Pastoren er så snil at komme til rette med; og jeg synes da rigtignok at jeg er lige så nær til lidt af de pengene som han snedkeren. <!-- Fru De skal være dig vel undt, Regine. Reg (ser på hende.) Fruen kunde ha' oplært mig til at bli' dame; det havde passet bedre for mig. Og så havde jeg ikke behøvt at se så nøje på pengene. Fru Og trænger du til et hjem, Regine, så kom til mig. Reg Nej mange tak. Pastor Manders tar sig nok af mig, han. Og skulde det gå rigtig galt så ved jeg jo et hus, hvor jeg hører hjemme. Fru Hvor er det? Reg kammerherre Alvings asyl. Fru Regine, nu ser jeg det, du går tilgrunde! Reg pyt! Adieu. (hun hilser og går.) Osv: (står ved vinduet tilvenstre og ser ud.) Gik hun? Fru Ja. Osv: (mumler hen for sig.) Jeg tror det var galt, dette her. Fru (går hen bag ham og lægger hænderne på hans skuldre.) Osvald, min gut, har jeg nu taget alle nag og <!-- bebrejdelser fra dig? Osv: (vender ansigtet imod hende.) Ja, det har du. Men hvem tar nu angsten? Fru (træker hænderne til sig) Angsten –? Osv. Regine havde gjort det. Fru Jeg forstår dig ikke, Osvald. Hvad er dette med angsten og med Regine? Osv. (går fra vinduet.) Er det meget sent på natten, mor? Fru Det er tidligt på morgenen. Dagen begynder alt at gry oppe højderne. Og så blir det klarvejr, Os vald! Om lidt skal du få se solen. Osv: Det glæder jeg mig til. Å, der kan være mangt og meget for mig at glæde mig ved og leve for Fru Ja, det skulde jeg vel tro, Osvald. Osv Om jeg end ikke kan arbejde, så Fru Å nu vil du snart kunne komme til at ar bejde igen, min kære gut. Nu har du jo ikke længer alle disse nagende og trykkende tan kerne at gå og ruge over. Osv Nej, det er godt at du fik væltet alt dette af mig. Og når jeg nu bare er kommen over dette ene –. (han sætter sig sofaen.) Nu vil vi snakke <!-- sammen, mor Fru Ja, lad os det, min kære gut. (hun skyver en lænestol hen til sofaen og sætter sig tæt ved ham.) Osv. og så rinder solen imens. Og så ved du det. Og så har jeg ikke længer denne angsten. Fru Hvad er det jeg ved, sa' du? Osv (uden at høre på hende.) Mor, var det ikke så du sa' før ikveld, at der ikke var den ting til verden, som du ikke vil de gøre for mig, om jeg bad dig om det. Fru Jo, det sa' jeg rigtignok. Osv Og det står du ved, mor? Fru Det kan du lide på, du min kære eneste gut. Jeg lever jo ikke for noget andet, end bare for dig alene. Osv. Ja ja; så skal du da høre –. Du, mor, du har stærkt kraftfuldt sind, du. Nu skal du sidde ganske roligt, når Du får høre det. Fru Men hvad er det da for noget forfærdeligt –! Osv. Du skal ikke skrige op. Hører du? Lover du mig det? Vi vil sidde og snakke ganske stille om det. Lover du mig det, mor? Fru Ja, ja, jeg lover dig det; men bare tal! <!-- Fru A: Osvald, har det rystet dig stærkt? Osv. Alt dette om far, mener du? Fru Ja, om din ulykkelige far. Jeg er så bange, det skal ha' virket for stærkt på dig. Osv. Nej, hvor kan du falde på det? Det kan jo grunden være mig ganske det samme. Fru Det samme? At din far var så grænseløs ulykke lig? Osv Ja, naturligvis kan jeg føle deltagelse for ham, som for enhver anden; men Fru Ikke anderledes. For din egen far! Osv Ja, far, far. Jeg har jo aldrig kendt noget til far. Jeg husker jo ikke andet om ham, end at han engang fik mig til at kaste op. Fru Dette er jo forfærdeligt. Skulde ikke et barn føle kærlighed for sin far alligevel. Osv Når et barn ikke har noget at takke sin far for Holder du virkelig fast på den gamle overtro? Fru Og det skulde bare være overtro Osv. Ja, det kan du vel indse. Det er en af disse meninger, som engang er kommen ind verden Fru Gengangere! O. Ja, det kan du gerne kalde det. Fru Osvald så elsker du heller ikke mig. O. Dig kender jeg da ialfald Fru Ja kender mig; men er det alt Osv Og jeg ved jo, hvor meget du holder af mig, og det må jeg da være dig taknemmelig for. Og du kan jo være mig så umådelig nyttig, nu da jeg er syg Fr Ja, kan jeg ikke det, Osv –, Å, jeg kunde næsten velsigne din sygdom, som drev dig hjem til mig. For jeg ser det nok; jeg har dig ikke; du <!-- må vindes. <!-- <!-- <!-- Osv: Ja, så skal du da vide at det med trætheden og at jeg ikke tåler at tænke på at arbejde, alt det er ikke sygdommen selv Fru Hvad så? Osv. Den sygdom, som jeg har fåt arv, den (han peger på panden og tilføjer ganske sagte) den sidder herinde. Fru (næsten målløs) Osvald! Nej nej! Osv. Ikke skrige. Jeg kan ikke tåle det. Jo du, den sidder herinde og lurer. Og den kan bryde løs hvad tid og time det skal være. Fru A. Å, hvilken rædsel –! Osv. Nu bare rolig. Slig står det til med mig Fru (springer op.) Dette er ikke sandt, Osvald! Det er umuligt! Det kan ikke være så! Osv. Jeg har havt et anfald derned. Det gik snart over. Men da jeg fik vide, hvorledes det havde været med mig, da kom angsten over mig så rasende og jagende; og så rejste jeg hjem til dig så fort jeg kunde. Fru Dette er altså angsten Osv. Ja, for dette er så ubeskrivelig afskyeligt, ser du. <!-- Å, havde det bare været en almindelig dødelig sygdom. For jeg er ikke så ræd for at dø. Skønt jeg jo gerne vil leve så længe jeg kan. Fru Ja, ja, Osvald, det må du. Osv. Men dette er så forfærdelig afskyeligt. At bli' lige som forvandlet til et spædt barn igen; at måtte mades, at måtte –. det er ikke til at beskrive. Fru Barnet har sin mor til at pleje sig. Osv. (springer op.) Nej, aldrig, det er netop det, jeg ikke vil. Jeg tå ler ikke at tænke på at jeg kanske skulde ligge slig mange år. (sætter sig fru Alvings stol.) For det behøver ikke at ende dødeligt straks, sa' lægen. Han kaldte det et slags blødhed hjernen. Jeg sy nes, det udtryk høres så smukt. Jeg kom mer altid til at tænke på kirsebærrøde silke fløjels drapperier, noget, som er delikat at stryge nedad. Fru Osvald! Osv. (springer op igen og går henover gulvet.) Og nu har du taget Regine fra mig! Havde jeg bare havt hende. Hun havde nok givet mig håndsrækningen, hun. Fru (går hen til hende.) Hvad mener du med det, min elskede gut? Er der da nogen håndsrækning verden, som ikke jeg skulde ville gi' dig? <!-- Osv. Da jeg var kommen mig efter anfaldet dernede, så sa' lægen mig det, at når det kommer igen og det gør det så var der ikke noget håb mere Fru Og det var han hjerteløs nok til at Osv. Jeg forlangte det af ham. Jeg sa' ham at jeg havde forføjninger at træffe –. (smiler listigt.) Og det havde jeg også. (trækker en liden æske op af den indre brystlomme.) Mor, ser du denne her? Fru Hvad er det for noget? Osv Morfinpulver. Fru Osvald, min gut! Osv Jeg har fåt tolv kapsler sparet sammen Fru (griber) Giv mig æsker, Osvald! Osv. Eikke endnu, mor. (han gæmmer æsken igen lommen.) Fru Dette overlever jeg ikke. Osv. Det må overleves. Havde jeg nu havt Regine her, så havde jeg sagt hende, hvorledes det stod til med mig, og bedt hende om den sidste håndsrækning. Hun havde hjulpet mig. det er jeg viss på. Når det forfærdelige var kommet over mig og hun så mig ligge der hjælpeløs, som et lidet spædebarn, uhjælpelig, fortabt <!-- Fru Aldrig verden havde Regine gjort dette! Osv. Regine havde gjort det. Regine var så præg tig lethjertet. Og hun var snart bleven ked af at passe en slig syg, som jeg. Og godhjertet var hun også. Fru Da lov og pris at ikke Regine er her! Osv. Ja, nu får altså du gi' mig håndsrækningen, mor. Fru (skriger højt.) Jeg! Osv. Hvem er nærmere til det end du? Fru Jeg! Din mor! Osv. Just derfor. Fru Jeg, som har givet dig livet. Osv. Jeg har ikke bedt dig om det. Jeg vil ikke ha' det. Du skal ta' det igen. Fru Hjælp! Hjælp! (hun løber ind spisestuen.) Osv. (efter hende.) Gå ikke fra mig! Hvor vil du hen? Fru (i spisestuen.) Hente lægen til dig, Osvald. Lad mig komme ud. <!-- Osv (sammesteds.) Du kommer ikke ud. Og her kommer ingen ind. (en nøgle drejes om.) Fru (kommer ind igen.) Osvald! Osvald, mit barn! Osv. Har du en mors hjerte for mig, du, som kan se mig lide al denne unævnelige angst! Fru (efter et øjebliks stilhed, siger behersket.) Her er min hånd på det. Osv. Vil du –? Fru Om det blir nødvendigt. Men det blir ikke nød vendigt. Nej, nej, det er aldrig muligt. Osv. Ja, lad os håbe på det. Og lad os så leve sammen så længe vi kan. Tak, mor. (han sætter sig en lænestol, som fru Alving har flyttet hen til sofaen. Dagen bryder frem; lampen blir ved at brænde på bordet.) Fru (bøjet over ham.) Det har været en forfærdelig indbildning hos dig, Osvald. Altsammen indbildning. Du har ikke tålt alt dette oprivende. Men nu skal du få hvile ud. Hjemme hos din egen mor, du min velsignede gut. Alt, hvad du peger på, skal du få, som dengang du var et lidet barn. Se så. Nu er anfaldet over. Ser du, hvor let det gik! Å, det vidste jeg nok. Og ser du, <!-- Osvald, hvilken dejlig dag vi får. Skin nende solvejr. Nu kan du rigtig få se hjemmet. (Hun går hen til bordet og slukker lam pen. Solopgang. Bræen og tinderne bag grunden ligger skinnende morgenlys.) Osv: (sidder lænestolen med ryggen mod baggrun den, uden at røre sig; pludselig siger han:) Mor, gi' mig solen. Fru (ved bordet, ser studsende på ham.) Hvad siger du? Osv (gentar dumpt og toneløst.) Solen. Solen. Fru (hen til ham.) Osvald, hvorledes er det med dig? Osv. (synes at skrumpe sammen stolen; alle musk lerne slappes; hans ansigt er udtryksløst; øjnene stirrer sløvt frem.) Fru (dirrende af rædsel.) Hvad er dette! (skriger højt.) Osvald! Hvorledes har du det! (kaster sig på knæ ned ved ham og rusker ham.) Osvald! Osvald! Se på mig! Kender du mig ikke? Osv (toneløst som før.) Solen. Solen. Fru (springer fortvilet op, river med begge hænder <!-- sit hår og skriger:) Dette bæres ikke! (hvisker ligesom stivnet) Dette bæres ikke! Aldrig! (pludseligt.) Hvor har han dem henne? (famler pilsnart over hans bryst.) Her! (viger et par skridt tilbage og skriger.) Nej; nej; nej! Jo! Nej, nej! (hun står et par skridt fra ham, med hænderne indfiltret håret og ser på ham målløs rædsel.) Osv sidder ubevægelig som før og siger. Solen. Solen. 