 <!-- Stykket blir som et billed på livet. Troen undergravet, men det går ikke an at sige det. «Asylet» for andres skyld. De skal bli lykkelige men dette er også kun et skin Alt er gengangere Et hovedpunkt: Hun har været troende og romantisk det udviskes ikke helt ved det senere vundne stand punkt «alt er gengangere». Det bringer en Nemesis over afkommm̅et at gifte sig af udenfor liggende grunde selv religiøse eller moralske Hun, det uægte barn, kan reddes ved at giftes med sønnen men så –? <!-- Han var ungdommen forfalden og forkommet; så trådte hun, den religiøst vakte op; hun frelste ham; hun var rig. Han havde villet gifte sig med en pige, som ansåes uværdig. Han fik en søn sit ægteskab; så vendte han tilbage til pigen; en datter. <!-- Disse nutidens kvinder, mishandlede som døttre, som søstre, som hustruer, ikke opdragne efter deres begavelsebeg, holdt borte fra deres kald, frataget deres arv, forbittrede sindet, disse er det, som afgiver mødrene for den unge generation. Hvad blir følgen? <!-- 