Optegnelser: Hun har været sværmerisk religiøst vakt i sin ungdom; halvt derfor men også tildels af tilbøjelighed har hun ægtet ham, det «glimrende geni», «det forlorne subjekt». De kommer bort fra byen; han «avancerer», blir tilslut amtmand, et mønster for en embedsmand, en mønstermand i alle henseender, også religiøs. De fik en søn, derpå en til, som døde ganske ung. Den ældste blev meget tidligt sat i pension hos en prest og siden i en latinskole, fik sjelden komme i besøg hjem. Amtmanden virkede højt agtet og æret i en lang årrække; hun æredes som hans «gode genius», der havde høstet herlige frugter af sin højhjertede handlemåde. Så døde han; der stiftes et legat for en stor del af den formue, han efter sit giftermål uventet har fåt, og nu skal dette monument indvies. Her begynder stykket.