 <!-- Optegnelser: Hun har været sværmerisk religiøst vakt sin ungdom; halvt derfor men også tildels af tilbøjelighed har hun ægtet ham, det «glimrende geni», «det forlorne subjekt». De kommer bort fra byen; han «avancerer», blir tilslut amtmand, et mønster for en embedsmand, en mønstermand alle henseender, også religiøs. De fik en søn, derpå en til, som døde ganske ung. Den ældste blev meget tidligt sat pension hos en prest og siden en latin skole, fik sjelden komme besøg hjem. Amtmanden virkede højt agtet og æret en lang årrække; hun æredes som hans «gode genius», der havde høstet herlige frugter af sin højhjertede handlemåde. Så døde han; der stiftes et legat for en stor del af den formue, han efter sit giftermål uventet har fåt, og nu skal dette monument indvies. Her begynder stykket. <!-- 