Aenderung. Nora. Dass ein Zusammenleben zwischen uns beiden eine Ehe werden könnte. Lebe wohl! (will gehen.) Helmer. Nun denn, – gehe! (fasst sie am Arm) Aber erst sollst du deine Kinder zum letztenmale sehen! Nora. Lass mich los. Ich will sie nicht sehen! Ich kann es nicht! Helmer (zieht sie gegen die Thüre links.) Du sollst sie sehen! (öffnet die Thüre und sagt leise) Siehst du; Dort schlafen sie so sorglos und ruhig. Morgen, wenn sie erwachen und rufen nach ihre Mutter, dann sind sie – mutterlos. Nora. (bebend) Mutterlos –! Helmer. Wie du es gewesen bist. Nora. Mutterlos! (kämpft innerlich, lässt die Reisetasche fallen und sagt) O, ich versündige mich gegen mich selbst; aber ich kann sie nicht verlassen. (sinkt halb nieder vor die Thüre.) Helmer (freudig aber leise) Nora! (Der Vorhang fällt.)