 De øvre klasser. Skolepenge, fornødenheder. Det gik ikke længer en slig afkrog. Må få kontor arbejde Fru St. Det anstrængende liv heller en rejse til syden Fru L. Har ingen fader til at forære mig rejsepenge. Fr. St. Så skal min mand hjælpe dig Fru L. Det tænkte jeg på da jeg hørte hans forfremmelse. Det er ulykken med et liv som mit at vi blir egen kærlige og bitre jeg glæded mig på mine og ikke på dine vegne. Ja, jeg kunde føle bitter hed imod dig, Nora. Her har du levet lykken og uden bekymringer men så føler jeg også stolthed; thi jeg har dog udrettet noget for mine. 