 Optegnelser til nutids-tragedien. Rom, 19.10.78. Der er to slags åndelige love, to slags sam vittigheder, en manden og en ganske anden kvinden. De forstår ikke hin anden; men kvinden dømmes det praktiske liv efter mandens lov, som om hun ikke var en kvinde men en mand. Hustruen stykket ved tilslut hver ken ud eller ind hvad der er ret eller uret; den naturlige følelse på den ene side og autoritetstroen på den anden bringer hende ganske vild rede. En kvinde kan ikke være sig selv nutidens samfund, der er et udeluk kende mandligt samfund, med love skrevne af mænd og med anklagere og dommere der dømmer den kvindelige færd fra mandligt standpunkt. Hun har begåt falsk, og det er hendes stolthed; thi hun har gjort det af kær lighed til sin mand, for at redde hans liv. Men denne mand står med al hverdagslig hæderlighed på lovens grund og ser sagen med mandligt øje. Sjælekampe. Trykket og forvirret un der autoritetstroen taber hun troen på sin moralske ret og evne til at opdra ge sine børn. Bitterhed. En moder nutidens samfund, ligesom visse in sekter gå hen og dø når hun har gjort sin pligt til slægtens forplantelse. Kærlighed til livet, til hjemmet, til mand og børn og slægt. Fra og til kvindelig afrysten af tankerne. Plud selig tilbagevendende angst og rædsel. Alt må bæres alene. Katastrofen nærmer sig ubønhørligt, uafvendeligt. Fortvivlelse, kamp og undergang. Krogstad har handlet uhæderligt og blev velholden derved, nu hjælper velstanden ham ikke; han kan ikke genvinde æren. Personerne: Stenborg, departementsfuldmægtig. Nora, hans hustru. Fru Lind, enke. Sagfører Krogstad. Karen, barnepige hos Stenborgs. Stuepigen sammesteds. Et bybud. Stenborgs tre små børn. Doktor Hank. 