 postejer R. Ja og til Trøfler N. Ja trøfler og så til østers tror jeg R. Ja østers, det forstår sig No. Og så al den portvin og champagne til det er sørgeligt at alle disse gode sager skal slå sig på benraden R. Ja især på en ulykkelig benrad, som ikke har fåt godt af dem N. Ak ja det er nok det aller sørgeligste Hm N. Hvorfor smilte De. R. Nej, det var Dem som lo. N. Nej, det var Dem, som smilte, dr R. R. (rejser sig) De er nok en større skælm end jeg havde tænkt N. Jeg er så opsat på galskaber idag. 