Første akt. (En hyggeligt og smagfuldt men ikke kostbart indrettet stue. En dør til højre i baggrunden fører ud til forstuen; en anden dør til venstre i baggrunden fører ind til Stenborgs arbejdsværelse. Midt på væggen til venstre dør til børnekammeret; i forgrunden på samme side sofa, bord og lænestole. På væggen tilhøjre, noget tilbage en dør og længere fremme en hvid stentøjsovn med et par lænestole og en gyngestol foran. Vinterdag. Tæppe på gulvet; ild i ovnen. (Der ringes ude i forstuen; lidt efter hører man at der bliver lukket op. Fru Stenborg kommer fornøjet nynnende ind i stuen; hun er klædt i ydertøj og bærer en hel del pakker, som hun lægger på en stol til højre. Idet hun åbner døren ser man ude i forstuen et bybud, som bærer et juletræ og en kurv, hvilket han giver til stuepigen, som har lukket op for dem.) Fru Stenborg (til pigen.) Gem juletræet godt, Kristine! Børnene må endelig ikke få se det før imorgen. (til budet; tager portemonæen frem.) Hvor meget –? Bybudet. Femti øre. Fru Stenborg. Der er en krone. Nej, behold det hele. (Budet takker og går. Fruen lukker døren. Hun vedbliver at nynne og le stille fornøjet imedens hun tager rejsetøjet af.) Fru Stenborg (lytter ved sin mands dør.) Jo, han er hjemme. (nynner igen.) Stenborg (indenfor.) Er det lærkefuglen som kvidrer derude? Fru Stenborg (ifærd med at åbne nogle af pakkerne.) Ja, det er det. Stenborg Er det ekornet, som rumsterer der. Fru Stenborg. Ja. Stenborg. Når kom ekornet hjem? Fru Stenborg. Nu netop. Kom herud, Thorvald, så skal du få se, hvad jeg har købt. Stenborg. Ikke forstyr! (lidt efter; åbner døren og ser ind, med pennen i hånden.) Købt, siger du? Alt det der? Har nu lille spillefuglen været ude og sat penge overstyr igen! Fru Stenborg. Ja men, Thorvald, iår må vi dog virkelig slå os lidt løs. Det er jo den første jul, da vi ikke behøver at spare. Stenborg. Å, ved du hvad, ødsle kan vi ikke. Fru Stenborg. Jo, Thorvald, lidt kan vi nok ødsle nu. Ikke sandt? Nu får du jo en stor gage og kommer til at tjene mange, mange penge. Stenborg. Ja, fra nytår af; men så går der et helt fjerdingår før gagen forfalder. Fru Stenborg. Pyt; vi kan jo låne så længe. Stenborg. Nora! (kommer ind i stuen.) Du ved, hvad jeg tænker i det stykke. Ingen gæld! Aldrig låne! Det må være en afgjort sag imellem os. (tager hende om livet.) Spillefuglen er sød; men den bruger svært mange penge. Det er utroligt, hvor kostbart det er for en mand at holde spillefugl. Fru Stenborg. Å, fy, hvor kan du dog sige det? Jeg sparer dog virkelig alt hvad jeg kan. Stenborg (ler.) Ja, det var et sandt ord. Alt, hvad du kan. Men du kan sletikke. Fru Stenborg (nynner og smiler stille fornøjet) Hm, du skulde bare vide hvor mange udgifter vi lærker og ekorne har, Thorvald! Stenborg. Du er en besynderlig liden en, du Nora! Sidder her mangengang til langt ud på natten og træller med arkskriverarbejde for at tjene de få kroner, som det kan kaste af sig; og så – på samme tid – pengene blir tidt ligesom borte mellem hænderne på dig uden at du ved hvor du gør af dem. Men dette skal have en ende, Nora. Med arkskriveriet, mener jeg. Sligt er ikke noget for små glade lærkefugle; og nu behøves det heller ikke. Fru Stenborg (klapper i hænderne.) Nej, ikke sandt, Thorvald, det behøves ikke længer! Å, hvor det er dejligt at høre! (tager ham under armen) Nu skal jeg sige dig, hvorledes jeg havde tænkt vi skulde indrette os, Thorvald. Så snart julen er over – (det ringer i forstuen) Uf, der ringer det. Her kommer visst nogen. Det var da kedeligt. Stenborg For visitter er jeg ikke hjemme; husk det. (han går ind i sit arbejdsværelse og lukker døren.) (Fru Stenborg rydder lidt op i værelset. Stuepigen åbner døren til entreen.) Stuepigen. Frue, her er en fremmed dame – Fru Stenborg. Vær så god; kom ind. (Fru Lind, i rejsetøj, kommer ind i stuen. Pigen lukker døren.)(Det ringer igen. Kort ordskifte med doktoren.) Fru Lind (lidt forsagt og nølende.) Goddag, Nora! Fru Stenborg. Goddag – Fru Lind. Du kender mig nok ikke igen. Fru Stenborg. Nej –; jo visst, jeg synes nok –. (udbrydende) Hvad! Kristine, er det virkelig dig? Frøken Lind. Ja, det er mig. Fru Stenborg. Kristine! Og jeg, som ikke kendte dig igen!. Men hvor kunde jeg også –. Hvor du er bleven forandret, Kristine! Frøken Lind. Ja, det er jeg visstnok; i otte lange år – Fru Stenborg. Er det så længe siden vi såes? Ja, det er det jo også. Å, det har været en lykkelig tid, kan du tro! Og nu er du altså kommen herind til byen? Frøken Lind. Jeg kom netop imorges. Fru Stenborg. For at more dig i julen, naturligvis. Å, hvor det er dejligt. Ja, more os, det skal vi rigtignok. Men tag dog overtøjet af. Du fryser dog vel ikke? (hjælper hende.) Se så! Nu sætter vi os hyggeligt her ved ovnen. Nej, i lænestolen der. Her i gyngestolen vil jeg sidde. (griber hendes hænder.) Ja, nu har du jo dit gamle ansigt igen; det var bare i det første øjeblik –. Lidt blegere er du dog bleven, og kanske lidt magrere. Fru Lind. Og meget meget ældre, Nora! Fru Stenborg. Ja, kanske lidt ældre; bitte bitte lidt; slet ikke meget. (holder pludselig inde, alvorligt) Å, men jeg tankeløse menneske, som sidder her og snakker! Søde, velsignede Kristine, kan du tilgive mig? Fru Lind. Hvad mener du, Nora? Fru Stenborg (sagte.) Stakkels Kristine, du er jo bleven enke. Fru Lind. Ja, for tre år siden. Fru Stenborg. Å, jeg vidste det jo nok; jeg læste det jo i aviserne. Å, Kristine, du må tro, jeg tænkte ofte på at skrive dig til i den tid; men altid opsatte jeg det, og altid kom der noget ivejen. Fru Lind. Kære Nora, det forstår jeg så godt. Fru Stenborg. Nej, det var stygt af mig, Kristine. Å, du stakkel, hvor meget du visst har gået igennem. – Og han efterlod dig jo ikke noget at leve af? Fru Lind. Nej. Fru Stenborg. Og ingen børn? Fru Lind. Nej. Fru Stenborg. Slet ingen ting altså? Fru Lind. Ikke engang en sorg eller et savn til at tære på. Fru Stenborg (ser vantro på hende.) Ja men, Kristine, hvor kan det være muligt? Fru Lind (smiler tungt og stryger hende over håret.) Å, det hænder undertiden, Nora! Fru Stenborg. Så ganske alene. Hvor det må være forfærdelig tungt for dig. Jeg har tre dejlige børn. Ja, nu kan du ikke få se dem, for de er ude med pigen. Men nu må du fortælle mig alt – Fru Lind. Nej, nej, nej, fortæl heller du. Fru Stenborg. Nej, du skal begynde. Idag vil jeg ikke være egenkærlig. Idag vil jeg tænke bare på dine sager. Men et må jeg dog sige dig. Ved du den store lykke, som er hændt os i disse dage? Fru Lind. Nej. Hvad er det? Fru Stenborg. Tænk, min mand er bleven direktør i Aktiebanken! Fru Lind. Din mand? Å, hvilket held –! Fru Stenborg. Ja, umådeligt! Nu går han ud af det kedelige departement, hvor de betaler så slet. For han skal tiltræde i banken allerede til nytår, og da får han en stor gage og mange procenter. Herefter kan vi leve ganske anderledes end før; ganske som vi vil. Å, Kristine, hvor jeg glæder mig! Ja, for det er dog dejligt at have dygtig mange penge og ikke behøve at gøre sig bekymringer. Ikke sandt? Fru Lind. Jo, ialfald måtte det være dejligt at have det nødvendige. Fru Stenborg. Nej, ikke blot det nødvendige, men dygtig, dygtig mange penge. Fru Lind. (smiler.) Nora, Nora, er du endnu ikke bleven fornuftig? I skoledagene var du en stor ødeland. Fru Stenborg (ler stille.) Ja, det siger Thorvald endnu. (truer med fingeren.) Men Nora, Nora er ikke så gal, som I tænker. Å, vi har sandelig ikke havt det så, at vi har kunnet ødsle. Vi har måttet arbejde begge to. Fru Lind. Du også? Fru Stenborg. Ja, med småting, med arkskrivning og broderier og sådant noget. Men mest han naturligvis. I det første år, vi var gift, overanstrængte han sig aldeles. Så erklærede lægerne det for nødvendigt at han rejste til syden. Fru Lind. Ja, I opholdt jer jo et helt år i Italien? Fru Stenborg. Det var en vidunderlig dejlig rejse, kan du tro. Og den frelste Thorvalds liv. Men den kosted svært mange penge, Kristine. Fru Lind. Det kan jeg nok tænke mig. Fru Stenborg. Tolv hundrede specier kosted den. Det er mange penge du. Fru Lind. Ja, men det er jo i sådanne tilfælde en stor lykke når man har dem. Fru Stenborg. Ja, jeg skal sige dig, vi fik dem nu af faer. Fru Lind. Ah sådan. Det var netop på den tid din fader døde, tror jeg. Fru Stenborg. Ja, Kristine, det var netop da. Og tænk dig, jeg kunde ikke rejse til ham og pleje ham. Jeg måtte jo blive her hos Thorvald; han var jo også syg dengang. Min gode kære fader! Jeg fik aldrig se ham mere, Kristine! Å, det er det tungeste jeg har oplevet siden jeg blev gift. Fru Lind. Men så rejste I altså til Italien? Fru Stenborg. Ja, da havde vi jo pengene; og lægerne skyndte på os. Så rejste vi tre uger efter. Fru Lind. Og din mand kom aldeles helbredet tilbage? Fru Stenborg. Frisk, som en fisk. Fru Linde: Men var det ikke doktoren –? Han har aldrig havt en syg time siden. Kun skal han være forsigtig, siger doktoren, og vogte sig for alle slags sindsbevægelser. Og det skal nok jeg sørge for. Å, nu vil det være så let. Han skal ingen bekymringer og ingen ærgelser få. Jeg og børnene skal gøre ham det så hyggeligt. (springer op og klapper i hænderne) O Gud, o Gud, Kristine, det er dog vidunderlig dejligt at leve og være lykkelig! – – Å, men det er dog afskyligt af mig –; jeg taler jo bare om mine egne sager (sætter sig på en skammel tæt ved hende og griber hendes hænder.) Å, du må ikke være vred på mig! – Sig mig, er det virkelig sandt at du ikke holdt af din mand? Hvorfor tog du ham da? Fru Lind. Min gamle moder leved endnu; og hun var sengeliggende og hjælpeløs. Og så havde jeg mine to yngre brødre at sørge for. Jeg syntes ikke det var forsvarligt at vise hans tilbud tilbage. Fru Stenborg. Nej, nej, det kan du have ret i. Han var altså rig dengang? Fru Lind. Han var ganske velstående, tror jeg. Men det var usikre forretninger, Nora. Da han døde, gik det hele overstyr og der blev ingenting tilbage. Fru Stenborg. Og så –? Fru Lind. Ja, så måtte jeg slå mig igennem med en liden handel og en liden skole og hvad jeg ellers kunde finde på. Hele mit liv siden den tid har været en eneste lang, tung, anstrængt arbejdsdag. Min gamle moder behøver jo ikke mere for hun er jo gået bort, som du vel ved. Men med begge gutterne har jeg nu de sværeste år igen; de skal nu op i de højere klasser; skolepengene, alle deres fornødenheder stiger. (står urolig op.) Det går ikke længer derborte i den lille afkrog. Nora! Derfor var det jeg rejste herind. Her skal det jo nu være blevet bedre for os fruentimmer. Jeg må se at skaffe mig noget kontorarbejde, – en fast post – Fru Stenborg. Å, men, Kristine, det er så forfærdelig anstrængende; og du ser allerede så anstrængt ud iforvejen. Det vilde være meget bedre om du kunde komme til et bad. Fru Lind. Jeg har ingen fader, som kan forære mig – rejsepenge, Nora! Fru Stenborg (rejser sig.) Å, vær ikke vred på mig! Fru Lind. Kære Nora, vær ikke du vred på mig! Det er det værste ved en stilling som min, at den afsætter så megen bitterhed i sindet. Man bliver egenkærlig; man nødes til at være om sig på alle kanter. Da du talte om den lykkelige forandring i eders stilling, – vil du tro det? Jeg glæded mig ikke på eders vegne men på mine. Fru Stenborg. Hvorledes det? Å, jeg forstår dig. Du mener, min mand kunde kanske gøre noget for dig. Fru Lind. Ja, det tænkte jeg mig. Fru Stenborg. Det skal han også, Kristine. Jeg er viss på at han gør det. Jeg skal plage ham, ser du. Han skal ikke få fred for mig før han har fundet på et eller andet. Fru Lind. Hvor det er smukt af dig, Nora, at du er så ivrig for min sag, – dobbelt smukt af dig, som kender så lidet til livets byrder og besvær. Fru Stenborg. Jeg –? Jeg kender så lidet til –? Fru Lind. (smilende.) Nå, Herregud, – den smule arkskrivning og sådant noget –. Du er et barn, Nora. Fru Stenborg (kaster på nakken og går opover gulvet.) Det skulde du ikke sige så overlegent. Fru Lind. Så? Fru Stenborg. Du er ligesom de andre. I tror allesammen at der ikke er noget alvor ved mig – Fru Lind. Nå, nå – Fru Stenborg. – at jeg ikke har prøvet noget i denne verden. Fru Lind. Kære Nora, du har jo nu nys fortalt mig alle dine genvordigheder. Fru Stenborg. Småtterier! (sagte.) Jeg har ikke fortalt dig det store. Fru Lind. Hvilket store? Hvad mener du? Fru Stenborg. Du hovmoder dig over mig. Du er stolt over at du har arbejdet så tungt og så længe for din gamle moder. Fru Lind. Jeg hovmoder mig visselig ikke; men det er sandt, jeg er stolt og glad når jeg tænker på at det blev mig forundt at gøre min moders sidste levetid såvidt sorgløs. Fru Stenborg. Og du vil også være både stolt og glad når du engang får bragt dine brødre i en god stilling. Fru Lind. Det mener jeg, jeg har ret til. Fru Stenborg. Det mener jeg også. Men nu skal du høre noget, Kristine. Jeg har også noget at være stolt og glad over. Fru Lind. Ja visst; – men hvorledes mener du det? Fru Stenborg. Tal sagte. Thorvald er derinde. Han må ikke for nogen pris i verden –; der må ingen få det at vide, Kristine; ingen, uden du. Fru Lind. Men hvad er det dog? Fru Stenborg Kom herhen. (fører hende hen til kakkelovnen.) Jeg har også noget at være stolt og glad over. Men det er der ingen som aner. Jeg har reddet min mands liv. Fru Lind. Reddet –? Fru Stenborg. Jeg fortalte dig jo om rejsen til Italien. Thorvald kunde ikke have overstået det, hvis han ikke var kommen derned – Fru Lind. Nu ja; din fader gav jer jo de fornødne penge. Fru Stenborg (smiler.) Ja, det tror både Thorvald og alle andre; men – Fru Lind. Men –? Fru Stenborg. Far har ikke givet os en skilling. Det var mig, som skaffed pengene tilveje. Fru Lind. Du? Hele den store sum? Fru Stenborg. Tolv hundrede specier. Hvad siger du til det! Fru Lind. Ja, men Nora, hvorledes var det muligt? Havde du da vundet i lotteriet? Fru Stenborg. Nej, det havde jeg såmæn ikke. Fru Lind. Men hvor fik du dem da fra? Fru Stenborg (smiler og nynner fornøjet.) Hm; tra la la la! Fru Lind. For låne kunde du jo ikke. Fru Stenborg. Så? Hvorfor ikke det? Fru Lind. Nej, en kone kan jo ikke låne uden sin mands samtykke. Fru Stenborg (kaster på nakken.) Å, når man har lidt forretningsdygtighed, – og man bærer sig lidt klogt ad, så – Fru Lind. Men, Nora, jeg begriber aldeles ikke – Fru Stenborg. Det behøver du jo heller ikke. Der er jo sletikke sagt, at jeg har lånt pengene. Jeg kan jo have fået dem på andre måder. Det kommer jo ikke sagen ved, ser du. Men – Fru Lind. Men hør, nu her, kære Nora, har du ikke der handlet ubesindigt? Fru Stenborg. Er det ubesindigt at redde sin mands liv? Fru Lind. Nej, men at du uden hans vidende – Fru Stenborg. Men han måtte jo netop ikke vide noget! Han måtte ikke engang vide, hvor farligt det stod til med ham. Det var til mig lægerne kom og sagde at hans liv stod i fare; at intet andet kunde redde ham, end en rejse til syden. Tror du ikke, at jeg først forsøgte at lirke mig frem? Jeg talte til ham om, hvor dejligt det vilde være for mig at få rejse, til udlandet ligesom andre unge koner; og så slog jeg på, at han gerne kunde optage et lån. Men da blev han næsten vred på mig, Kristine. Han sagde at jeg var letsindig og at jeg aldeles ikke forstod mig på alvorlige sager og at det var hans pligt som ægtemand ikke at føje mig i nykker og luner – som jeg næsten tror han kaldte det. Nå, redde ham måtte jeg jo; og så var det jeg gjorde udvej – Fru Lind. Og kom det aldrig til nogen opklaring mellem ham og din fader? Fru Stenborg. Nej aldrig. Faer døde netop i de samme dage; jeg havde tænkt på at indvie ham i sagen og instruere ham; men da han jo lå syg så – desværre, det blev ikke nødvendigt. Fru Lind. Og du har aldrig siden betroet dig til din mand? Fru Stenborg. Nej, for Guds skyld, hvor kan du tænke det! Han, som er så stræng i det stykke, og som hader over alt i verden det at sætte gæld. Nej, den sag er min store hemmelighed, Kristine. Å, du kan tro, det har ikke været let for mig at opfylde mine forpligtelser. Jeg skal sige dig, der er i forretningsverdenen noget som kaldes kvartalsrenter, og noget, som kaldes afdrag, og de er altid så forfærdelig vanskelige at skaffe tilveje. Så har jeg måttet spare lidt, hvor jeg kunde. Af husholdningspengene kunde jeg jo ikke lægge noget tilside; for Thorvald måtte jo leve godt. Børnene kunde jeg jo ikke lade gå dårligt klædt; hvad jeg fik til dem, syntes jeg, jeg måtte bruge altsammen. De søde velsignede små – Fru Lind. Så gik det altså ud over dine egne fornødenheder, Nora? Fru Stenborg. Ja naturligvis. Jeg var jo den, som var nærmest til det. Ak, det var min pynt og mine fornøjelser, det gik ud over. Hvergang Thorvald gav mig penge til nye kjoler og sådant noget, brugte jeg aldrig mere end det halve; købte altid de simpleste sorter. Å, det var mangengang tungt, Kristine; for det er dog dejligt at gå smukt klædt. (smiler) Og så kalder han mig endda en ødeland, og siger at pengene ligesom smelter bort mellem mine hænder. Fru Linde. Hvor meget har du på den vis kunnet afbetale? Fru Stenborg. Ja det kan jeg ikke sige så nøje. Sådanne forretninger, ser du, er det meget vanskeligt at holde rede på. Men det kan også være omtrent det samme. Nu åbner der sig jo så mange udveje for mig; for nu kommer vi jo til at leve ganske anderledes end før. O Gud, det er dog dejligt at tænke på, Kristine! Sorgløs! At kunne være sorgløs, ganske sorgløs; at kunne lege og tumle sig med børnene, at kunne have det smukt og nydeligt i huset. Og tænk, så kommer snart våren med stor blå himmel. Og så kan vi kanske få rejse, på jernbaner og på store dampskibe, og få se fremmede lande igen. Første gang så jeg så lidt, for da var jeg så angst for Thorvald. O, ja ja, det er rigtignok vidunderligt at leve og være lykkelig! Og lykkelig skal du også blive, Kristine; så lykkelig, som du kan blive, du stakkel, som hverken har mand eller børn – (det ringer udenfor.) Hvem kan det være? Fru Linde (rejser sig.) Det er kanske bedst jeg går. Fru Stenborg. Nej, bliv kun. Det er visst nogen, som skal tale med Thorvald; man går ikke her igennem. Stuepigen (i døren til forstuen.) Om forladelse, frue; sagfører Krogstad vil endelig tale med byråchefen – Fru Stenborg (springer op.) Med min mand –! Fru Linde (farer sammen.) Hvem er det! Pigen. Men jeg vidste ikke, siden doktoren er derinde – Fru Stenborg (i forstuedøren.) Hvad vil De tale med min mand om. Sagfører Krogstad (i forstuen.) Bare om ting, som kan være ganske ligegyldige for enhver anden. (ser fru Linde.) Men – det er dog vel aldrig – Fru Stenborg. Fru Linde, – fra vestlandet. Ja, gå De kun ind til min mand; De forstyrrer visst ikke. (til pigen) Luk op for herr Krogstad. (lukker forstuedøren og går igen hen til fru Linde.) Kender du det menneske, Kristine? Fru Linde. Jeg har kendt ham – før jeg blev gift. Han var en tid sagførerfuldmægtig henne på vor kant. Fru Stenborg. Ja, det var han jo også. Fru Linde. Hvor han var forandret. Fru Stenborg Han har været meget ulykkelig gift. Fru Linde. Nu er han jo enkemand? Fru Stenborg. Med mange børn. Fru Linde. Og driver jo mange slags forretninger, siger man? Fru Stenborg. Ja, man siger det. Men lad os ikke tænke på forretninger. Det er så kedeligt. (Doktor Hank kommer ud fra Stenborgs værelse.) Doktoren (endnu i døren.) Nej nej, du; jeg vil heller gå; jeg ser lidt ind til fruen. (lukker døren og bemærker fru Linde.) Ah, ærbødige tjener – Fru Stenborg. (forestiller.) Doktor Hank. Fru Linde. Doktoren. Nå så? Deres gamle veninde – eller rettere sagt, Deres veninde fra gamle dage. Jeg tror, jeg så fruen, da jeg kom. Og nu er De kommen herind til Julen? Ja, det gør De såmæn ret i. Man bør nyde livet så godt man kan. Fru Stenborg. Ja, ikke sandt, Doktor? Doktoren. Nå, så det er vi dog enige i? Nej, men se, det nye gulvtæppe. Gratulerer! Ja; et sådant smukt gulvtæppe for exempel? Er nu det en luxus? Jeg siger nej, det er ikke. Et sådant gulvtæppe forrenter sig, mine damer; med et sådant gulvtæppe under fødderne tænker man højere og finere, man føler noblere, end hvor man går i en uhyggelig stue med de kolde knirkende planker under sig. Og især hvor der er børn i huset. Racen forædler sig under smukke omgivelser. Fru Stenborg. Å, hvor ofte jeg har følt det samme; men jeg har ikke kunnet udtrykke det. Doktoren. Nej, det tror jeg nok. Det hører også til den sjælelige statistik; og det er en videnskab som endnu er meget lidet udviklet. Men der lar sig eftervise en sammenhæng mellem slige ting. Havde for exempel den fyr, som nu er inde hos Stenborg – Fru Stenborg. Sagfører Krogstad? Doktoren. Ja, havde Krogstad havt et hjem som så at sige havde ligget på solsiden af livet, med alle åndelige vinduer mod lyset og ikke imod det fordømte kolde, klamme nord – jeg kender ham – jeg tør sige, han var bleven et skikkeligt menneske, ligesom vi andre. Fru Linde. Det er han altså ikke? Doktoren. Det kan han ikke være. Umuligt. Han har ikke været således gift, at han kunde blive det. Et ulykkeligt ægteskab er som en koppesygdom; det sætter ar på sjælen, frue! Fru Stenborg. Og hvad gør så et lykkeligt ægteskab. Doktoren. Det virker som en badekur; det driver alle fordærvede safter ud og gir vækst og trivsel til alt det, som er godt og dygtigt i en mand. Hvad var der vel blevet af Stenborg, hvis han ikke havde fundet sin lille sangfugl –? Fru Stenborg. Hvad? Hvor kan De tro at Thorvald skulde behøve –? Doktoren. Jeg kender ham. Han var bleven et stykket af et pligtmenneske, et stykke af en arbejdshest, et stykke af en pedant – i god betydning. Fru Stenborg. Fy, doktor, nu er jeg vred på Dem. Doktoren. Men er det kanske ikke sandt (ser Stenborg komme.) Spørg ham bare selv. Fru Stenborg. Nej, nej, nej, lad være. (til Stenborg.) Er han gået? Stenborg. Ja, nu netop. Fru Stenborg. Thorvald, må jeg forestille dig –; det er Kristine – Stenborg. Ah; fru Linde! Velkommen. Jeg hørte netop af Krogstad at De var her. Fru Linde. Af Krogstad –? Fru Stenborg. Hvad kommer det ham ved? Stenborg. Jo, han satte det i forbindelse med sit ærende – Fru Linde. At jeg var her? Stenborg. Ja, han tror at øjne hensigter bag alting. Fru Stenborg. Men hvad vilde han dig da? Stenborg. Det er igrunden en kedelig historie. (til doktoren) Du ved kanske at Krogstad i det sidste års tid har havt en liden post i Aktiebanken? Doktoren. Ja, og hvad så? Stenborg. Da jeg modtog posten som direktør, stillet jeg, blandt andet, også den betingelse at der skulde foretages en udrensning i personalet. Doktoren. Og det var nok temmelig nødvendigt, efter hvad der siges. Stenborg. Mere end man tror. Der har gjort sig protektion og slendrian gældende på en aldeles uforsvarlig måde. Det kan jeg ikke finde mig i; jeg vil begynde med et personale, som jeg i alt kan stole på. Jeg har derfor sørget for at alle mindre heldige subjekter er bleven opsagte. Doktoren. Det har du gjort ret i. Fru Linde. Og blandt dem er altså Krogstad? Stenborg. Ja, desværre, han først og fremst. Han er aldeles ikke pålidelig. Fru Stenborg. Å, men Thorvald, han er dog en ungdomsbekendt af dig. Stenborg. Just derfor må jeg være så meget strængere. Gid jeg så sandt kunde skåne ham; men det er mig umuligt. De må ikke tro at jeg er hårdhjertet, frue! Jeg er det visselig ikke; men jeg har pligter og hensyn til det institut jeg skal styre. Jeg har fåt min post ved opposition imod det bestående system, ved en broschure, ved en række avisartikler og ved en skarp optræden i sidste generalforsamling. Og nu skulde jeg begynde med at slå mig selv på munden? Doktoren. Nej, det håber jeg rigtignok du ikke gør. Stenborg. Det kan jeg simpelthen ikke gøre. Min opgave er først og fremst at arbejde banken op i den offentlige tillid, og derfor må der ske en udrensning. Fru Linde. Og dog gør det mig ondt for de mennesker, det rammer. Fru Stenborg. Mig også. Stenborg. Mig ikke mindre. Doktoren. Der har vi det! Den Satans humanitet! Om forladelse, om jeg udtrykker mig noget stærkt. Men jeg kan ærgre mig sort når jeg hører –. Hvem er da de menesker, det går ud over? Uduelige eller uordentlige subjekter, fordrukne mangengang, personer, som benytter sig af sine foresattes svaghed til at få forskud eller lån, som de aldrig kan betale. Stenborg. Ja, du er ikke langt fra sandheden. Doktoren. Nå, og hvem er det, dette går ud over igen? Jo, det er aktionærerne, mig og mange andre skikkelige mænd. Os er det som udplyndres af udygtigheden og uordentligheden og slapheden, så vi aldrig ser en skilling af vore indskudte penge. Men os beklager ingen. Nej Gud bevares, vi er ikke forkomne subjekter, vi er ikke drukkenbolte, ikke falsknere, ikke løsslupne tugthuskandidater; og det er jo slige karle som har monopol på medlidenheden i vor humane tid. Fru Linde. Det er vel også dem, som mest trænger til den. Doktoren. Men vi trænger ikke til de forkomne exemplarer af racen; vi kan undvære dem. Læg Dem efter naturvidenskaberne, mine damer, så skal De se hvorledes der er en gennemgående lov i alting. Det stærkere træ tager livsbetingelserne fra det svagere og fører sig dem selv til nytte. Ligeså mellem dyrene; de dårlige individer i en flok må vige for de bedre. Og derfor går også naturen fremad. Det er bare os mennesker som med vold og magt holder fremgangen tilbage ved at tage sig af de dårlige individer. – Men død og plage, jeg står her og snakker og glemmer rent en patient, jeg skulde se til. Det bæst var istand til at krepere for mig. Fru Linde. Er det også et dårligt exemplar, herr doktor? Doktoren. En fordrukken slyngel, en minearbejder; har i fuldskab fåt den højre hånd afskudt. Overlever han det, så blir han nu rent unyttig – Fru Linde. Men så var det jo bedst at få ham udryddet. Doktoren (trækker frakken på.) Ja, det har De fuldkommen ret i; det er en tanke, som ofte påtrænger sig os læger, især når vi går i fattigpraxis. Men hvem vil påtage sig sligt? Ikke jeg. Jeg vil sletikke tale om at det er strafbart efter loven; men selv om det ikke var –. Nej, frue, vi er ikke kommet så langt i udvikling endnu. Nå, farvel, farvel, mine damer. Stenborg. Vent, jeg går med dig. Fru Linde. Ja, jeg må også anbefale mig, Nora. Hvor ligger posthuset? Stenborg. Det skal jeg vise Dem. Vi går sammen – Fru Linde. Tak. (sagte idet hun tager tøjet på) Ikke et ord til din mand om mig – Fru Stenborg. Å, men Kristine! Fru Linde. Du ser selv, det vilde ikke nytte til noget. Fru Stenborg. Stakkels Kristine. Men kom igen iaften (Man går under almindelig samtale op mod udgangsdøren og ud i forstuen; der høres børnestemmer ude på trappen.) Fru Stenborg. Der er de! Der er de! (hun løber hen og lukker op; barnepigen og de tre børn kommer ind.) Fru Stenborg. Kom ind; kom ind; å, I søde velsignede –; ser du dem, Kristina – Doktoren. Ikke passiar her i luftdraget. Stenborg. Kom, fru Linde, nu blir her ikke udholdeligt for andre end mødre. (Doktoren, fru Linde og Stenborg går. Fru Stenborg, barnepigen og børnene går ind i stuen.) Fru Stenborg. Hvor friske og røde I ser ud. Har I nu moret jer godt? – Ja så, du har trukket Emma og Bobben på kælket; ja, du er en flinkt gut, Alt. Å, lad mig holde ham lidt, Anna! (tager den mindste på armen og danser om med ham.) Ja, ja, jeg skal danse med dig også – Hvad? Har I kastet snebold? Å, der skulde jeg havt lyst til at være med. Nej, lad mig klæde dem af, Anne. Gå du ind; du ser så forfrossen ud. Der står varm kaffe til dig. (Pigen går ind til venstre. Fru Stenborg tager børnenes ydertøj af og kaster det omkring idet hun lar dem fortælle i munden på hverandre.) Fru Stenborg. Ja så, så der var en stor hund, som løb efter jer? Men den bed ikke? Nej, den bider ikke artige børn. Ikke se i pakkerne, Emmy! Hvad det er? Ja, det skulde I bare vide. Å nej nej, det er noget fælt noget. Så? Skal vil lege? Hvad skal vi lege? Gemmespil! Ja, lad os lege gemmespil –. Alf skal gemme sig først. Skal jeg? Ja, lad mig gemme mig først. – (Hun og børnene leger under latter og jubel i stuen og i det tilstødende værelse til venstre; tilsidst gemmer fru Stenborg sig under bordet, børne kommer stormende ind, søger, men kan ikke finde hende, hører hendes dæmpede latter, styrter hen til bordet, løfter tæppet op, ser hende – stormende jubel, hun kryber frem som for at skræmme dem. Ny jubel. Det har imidlertid banket på indgangsdøren; ingen har lagt mærke til det. Nu åbnes døren halvt og sagfører Krogstad stikker hovedet ind. Krogstad. Om forladelse, fru Stenborg – Fru Stenborg (springer med et let skrig halvt ivejret.) Ah, hvad vil De? Krogstad. Undskyld. Entrédøren stod påklem; der må nogen have glemt at lukke den. Fru Stenborg (rejser sig.) Min mand er ikke hjemme, herr Krogstad. Krogstad. Jeg ved det. Jeg så ham gå nedover gaden. Fru Stenborg. Ja – hvad vil De så her? Krogstad. Tale med Dem. Fru Stenborg. Med –? (til børnene, sagte) Gå ind til Anne. Men vær nu stille og artige. Hvad? Nej, den fremmede mand vil ikke gøre mamma noget ondt. Når han er gåt, skal vi lege igen. (hun fører børnene ind i værelset til venstre, og lukker døren efter dem.) Fru Stenborg (sagte, spændt.) De vil tale med mig? Krogstad. Ja, jeg vil det. Fru Stenborg. Idag –? Men vi har jo endnu ikke den første i måneden – Krogstad. Nej, fru Stenborg; vi har lille julaften. Det vil komme an på Dem selv, hvad jul De vil få. Fru Stenborg. Hvad er det, De vil? Jeg kan aldeles ikke idag – Krogstad. Det skal vi foreløbig ikke tale om. Det er noget andet. De har dog vel tid et øjeblik –? Fru Stenborg. Å ja, ja visst; det har jeg nok; endskønt – Krogstad. Godt. Jeg sad over i Holts restauration og så Deres mand gå nedover gaden – Fru Stenborg. Ja vel. Krogstad. – med en dame – Fru Stenborg. Det var fru Linde. Krogstad. Den dame har jeg kendt før. Fru Stenborg. Hun fortalte meg det. Krogstad. Fortalte hun ikke mere? Fru Stenborg. Nej; aldeles ikke. Krogstad (mistroisk.) Hun; – som sagt, hun har engang krydset mine veje, og nu lader det til at hun vil gøre det for anden gang. Fru Stenborg. Men jeg begriber sletikke – Krogstad. Vil De svare mig ligefrem på et spørgsmål? Er fru Linde kommen herind for at søge sig en stilling? Fru Stenborg Ja, det er hun. Krogstad. Det skulde vel ikke være en ansættelse i Aktiebanken, som hun – Fru Stenborg Men jeg indser ikke – Krogstad. Det skulde vel ikke være den post, som jeg nu skal jages væk fra? Fru Stenborg. Herr Krogstad, jeg indser ikke at jeg skylder Dem noget regnskab – Krogstad. Om vort regnskab skal vi siden tale. – De ved kanske at jeg er opsagt. Fru Stenborg. Ja. Krogstad. På Deres mands foranstaltning? Fru Stenborg. Ja. Krogstad. Fru Stenborg, De må sørge for at jeg beholder min post i banken. Fru Stenborg. Jeg? Hvor kan De tro at jeg har nogen sådan indflydelse på min mand? Krogstad. Å, herr bankdirektøren er vel ikke fastere end andre ægtemænd. Fru Stenborg. Taler De ringeagtende om min mand, så viser jeg Dem døren. Krogstad. Fruen er modig. Fru Stenborg. Jeg er ikke bange for Dem længer. Når nytår er over skal jeg snart være ude af det hele. Krogstad. Hør mig, frue. Når jeg kæmper som på livet for at beholde min post i banken, så er det ikke for gagens skyld. Fru Stenborg. Hvorfor da? Krogstad. Det er fordi denne post er som et slags tillidspost; det er den eneste ansættelse, nogen har villet betro mig. De ved naturligvis ligeså godt som alle andre at jeg engang for en del år siden har gjort mig skyldig i en ubesindighed? Fru Stenborg. Jeg har hørt om noget sådant. Krogstad. Sagen kom ikke for retten; men alle veje blev ligesom stængte for mig med det samme. Så slog jeg ind på de forretninger, som De jo ved. Noget måtte jeg jo gribe til; og jeg tør sige, jeg har ikke været blandt de værste. Men nu må jeg ud af alt dette. Mine sønner vokser til; for deres skyld må jeg se at skaffe mig tilbage så megen borgerlig agtelse, som muligt. Denne post i banken var ligesom det første trappetrin; og nu kommer Deres mand og sparker mig væk fra trappen og jeg står nede i sølen igen. Fru Stenborg. Men for Guds skyld, herr Krogstad, det står ikke i min magt at hjælpe Dem. Krogstad. Jeg har midler til at tvinge Dem. Fru Stenborg. De vil dog vel ikke fortælle ham at jeg skylder Dem penge? Krogstad. Hvis jeg nu gjorde det? Fru Stenborg. Det vilde være skammeligt handlet af Dem. (brister i gråd) Denne hemmelighed er min glæde og min stolthed. Nu havde jeg glædet mig så inderligt til at få det hele betalt ved at spare og arbejde, og så engang i tiden fortælle min mand at det var mig –. Og så kan De nænne –! (hæftigt.) Men gør De det kun! Da skal De netop ikke beholde posten! De vil udsætte mig for frygtelige ubehageligheder; men da vil også min mand se, hvilket slet menneske De er; og da får De slet ikke beholde posten. Krogstad. Blot ubehageligheder? Fru Stenborg. Min mand vil naturligvis betale, hvad jeg skylder Dem. Krogstad. Enten har De ikke nogen stærk hukommelse eller også har De ikke videre skøn på forretninger. Jeg får nok sætte Dem lidt grundigere ind i sagen. Fru Stenborg. Hvorledes det? Krogstad. Da Deres mand var syg, kom De til mig for at få låne tolv hundrede specier. Fru Stenborg. Jeg kendte ingen anden. Krogstad. Jeg loved da at skaffe Dem beløbet. Fru Stenborg. De skaffed det jo også. Krogstad. Jeg loved at skaffe Dem beløbet på visse betingelser. De var dengang så optagen af Deres mands sygdom og så ivrig for at få rejsepenge at jeg tror De ikke havde videre tanke for alle biomstændighederne. Det er derfor ikke afvejen at minde Dem om dette. Nå, jeg loved at skaffe Dem pengene mod et gældsbevis som jeg affatted. Fru Stenborg. Ja, og som jeg underskrev. Krogstad. Godt. Men nedenunder tilføjed jeg nogle linjer, hvori Deres fader indestod for gælden. Disse linjer skulde Deres fader underskrive. Fru Stenborg. Skulde –? Han underskrev jo. Krogstad. Jeg havde sat datum in blanco; det vil sige, Deres fader skulde selv anføre på hvilken dag han underskrev papiret. Husker fruen det? Fru Stenborg. Ja, jeg tror nok – Krogstad. Jeg overgav Dem derpå gældsbeviset for at De skulde sende det i posten til Deres fader. Ikke så? Fru Stenborg. Jo. Krogstad. Og det gjorde De naturligvis også straks; for allerede otte–ti dage efter bragte De mig beviset tilbage med Deres faders underskrift. Så fik De da beløbet udbetalt. Fru Stenborg. Nu ja; har jeg ikke afbetalt ordentlig? Krogstad. Så temmelig, jo. Men, for at komme tilbage til det vi talte om, – det var nok en tung tid for Dem dengang, frue. Fru Stenborg. Ja, det var det. Krogstad. Deres fader lå nok meget syg, tror jeg? Fru Stenborg. Han lå på sit yderste. Krogstad. Døde nok kort efter? Fru Stenborg. Ja. Krogstad. Sig mig, fru Stenborg, skulde De tilfældigvis huske Deres faders dødsdag? Hvad dag i måneden, mener jeg. Fru Stenborg. Han døde den 29. September. Krogstad. Det er ganske rigtigt; det har jeg erkyndiget mig om. Og derfor er der en besynderlighed (tager et papir frem) som jeg slet ikke kan forklare mig. Fru Stenborg. Hvilken besynderlighed –? Jeg ved ikke – Krogstad. Det er den besynderlighed, frue, at Deres fader har underskrevet dette gældsbevis fem dage efter sin død. Fru Stenborg. Hvorledes? Jeg forstår ikke. Krogstad. Deres fader døde den 29. September. Men se her. Her har Deres fader dateret sin underskrift den 4. Oktober. Er ikke det besynderligt, frue? Fru Stenborg (tier.) Krogstad. Kan De forklare mig det, frue? Fru Stenborg (tier fremdeles.) Krogstad. Påfaldende er det også at ordene 4. Oktober og årstallet ikke er skrevet med Deres faders håndskrift, men med en håndskrift, som jeg synes jeg skulde kende. Se der. Nå det lar sig jo forklare; Deres fader kan have glemt at datere sin underskrift og så har en eller anden gjort det her. Der er intet ondt i det. Det er navnets underskrift det kommer an på. Og den er jo ægte, fru Stenborg? Det er jo virkelig Deres fader, som selv har skrevet sit navn her? Fru Stenborg (efter en kort taushed kaster hovedet tilbage, ser ham fast indi øjnene og siger stolt og trodsigt:) Nej, det er ikke. Det er mig, som har skrevet hans navn. Krogstad. Hør, frue, – ved De vel at dette er en farlig tilståelse? Fru Stenborg. Hvorfor det? De skal snart få Deres penge. Krogstad. Må jeg gøre Dem et spørgsmål, – hvorfor sendte De ikke papiret til Deres fader? Fru Stenborg. Det var umuligt. Min fader lå jo meget syg. Skulde jeg have bedt om hans underskrift, så måtte jeg også sagt ham, hvad pengene skulde bruges til. Men jeg kunde jo ikke sige ham, så syg som han var, at min mands liv stod i fare. Det var jo umuligt. Krogstad. Men havde det så ikke været beder at opgive denne udenlandsrejse? Fru Stenborg. Det var umuligt. Den rejse skulde jo redde min mands liv. Den kunde jeg ikke opgive. Krogstad. Faldt det Dem aldrig ind, at både De og Deres mand kunde dø på rejsen, og så blev jeg bedragen for mine penge? Fru Stenborg. Det kunde jeg aldeles ikke tage noget hensyn til. Jeg brød mig sletikke om Dem. Jeg kunde ikke udstå Dem for alle de kolde vanskeligheder De gjorde, skønt De vidste, hvor farligt det stod til med min mand. Krogstad. Fru Stenborg, De har åbenbart ikke nogen klar forestilling om, hvad det egentlig er, De har gjort Dem skyldig i. Lad mig da sige Dem at det var hverken noget mere eller værre, det jeg engang begik, og som ødelagde hele min borgerlige stilling. Fru Stenborg. De? De vil bilde mig ind at De skulde have foretaget Dem noget for at redde Deres hustrus liv? Krogstad. Lovene spørger ikke om bevæggrunde. Fru Stenborg. Da må det være nogen meget dårlige love. Krogstad. Dårlige eller ikke så må dommerne dømme efter dem. Fru Stenborg. Det tror jeg aldeles ikke. En datter skulde ikke have ret til at skåne sin gamle syge fader? Skulde ikke en hustru have ret til at redde sin mands liv? Jeg kender ikke lovene så nøje; men jeg er viss på at der må stå etsteds i dem at sådant er tilladt. Og det ved ikke De besked om, De, som er sagfører! De må være en dårlig jurist, herr Krogstad. Krogstad. Tillad mig, frue – Fru Stenborg. Jeg ønsker ikke at høre mere –. De tror at De kan gøre mig bange; men det lykkes Dem ikke. Jeg er ikke så enfoldig, som De indbilder Dem. Krogstad. Godt. Jeg siger Dem endnu engang: De står nu lige på afgrundens rand; De har alt at tabe; hele Deres fremtid; alt, siger jeg. Skal jeg udstødes for anden gang, så skal De gøre mig selskab. (Han hilser og går ud gennem forstuen.) Nora (står en stund eftertænksom, derpå beroliget) Å hvad –! (giver sig ifærd med at lægge børnens tøj sammen, men standser dermed) Men –? – – Nej, men det er jo umuligt! Jeg gjorde det jo af kærlighed. Børnene (i døren tilvenstre.) Mamma, er den fremmede mand gået? Nora. Ja; men tal ikke til pappa om at her var nogen. Børnene. Nej, men vil du så lege med os igen? Nora. Nej, nej, ikke nu, børn. Børnene. Å men, mamma, du loved det jo. Nora. Ja, men jeg kan ikke nu. Gå ind; jeg har så meget at gøre. Gå ind; gå ind, kære søde børn. (hun lukker døren efter dem; derpå tager hun sit strikketøj, men lader det synke idet, strikker så ivrigt og siger krampeagtigt.) Nej, men det er jo aldeles umuligt! (Stenborg kommer fra forstuen.) Nora. Ah, kommer du alt igen? Stenborg. Ja. Har her været nogen? Nora. Her? Nej. Stenborg. Ikke det? Det var besynderligt. Jeg så Krogstad gå ud af porten. Nora. Så? Å ja, det er sandt; Krogstad var her et øjeblik. Stenborg. Nora, han har været her og bedt dig at du skulde lægge et godt ord ind for ham. Nora. Ja. Stenborg. Og du skulde fortie for mig at han havde bedt dig om det? Du skulde gøre det ligesom af egen drift? Nora. Ja. Stenborg. Nora, Nora, og det har du kunnet indgå på. Indlade dig i maskepi med en sådan person. Sige mig en usandhed. Nora. En usandhed –? Stenborg. Sagde du ikke, at her ingen havde været? Det må aldrig min lille sangfugl gøre mere. En sangfugl må have rent næb at kviddre med; aldrig falske toner –. Nå, nå, nå, det var første gang; lad os ikke tale mere om det. i (sætter sig foran ovnen.) Ah, hvor her er varmt og hyggeligt. Nora (giver sig ifærd med sine pakker.) Thorvald! Stenborg. Ja. Nora. Er det virkelig så slemt, det, som den stakkels Krogstad har gjort sig skyldig i? Stenborg. Falskneri. Har du nogen forestilling om hvad det vil sige? Nora. Men kan han ikke have gjort det af nød? Stenborg. Jo, eller, som så mange, i ubesindighed. Jeg er ikke så hjerteløs at jeg ubetinget skulde fordømme en mand for en sådan enkeltstående handlings skyld. Nora. Nej, ikke sandt, Thorvald! Stenborg. Jeg har set exempler på at slige mennesker moralsk har rejst sig igen når deres forgåelse straks er kommen for lyset og de har udstået sin fængselsstraf. Nora. Fængselsstraf –? Stenborg. Ja, der er fængselsstraf for falskneri. Men således gik det ikke med Krogstad. Hans forbrydelse blev ikke opdaget før længe bagefter, og det er dette, som moralsk har nedbrudt ham. Nora. Hvorledes –? Stenborg. Tænk dig, hvorledes et sådant menneske må lyve og hykle og forstille sig til alle sider, må gå med maske på ligeover for sine allernærmeste, ja, ligeover for sin egen hustru og sine egne børn. Og dette med børnene er just det forfærdeligste, Nora. Nora. Hvorfor –? Stenborg. Fordi en sådan dunstkreds af løgn bringer smitte og sygdomsstof ind i et helt hjems liv; hvert åndedrag, som børnene tager i et sådant hus er fyldt med spirer til noget ondt. Nora. (bag ham.) Er du viss på det, Thorvald? Stenborg. Jeg har ligefrem statistiske beviser for det. Jeg har jo beskæftiget mig meget med slige undersøgelser og jeg har fundet at næsten alle fordærvede unge mennesker har havt løgnagtige mødre. Nora. Mødre –? Stenborg. Ja, det er især mødrene; men fædrene virker naturligvis i samme retning; og det har Krogstad meget godt erkendt. Og dog har han gået derhjemme i hele år og forgiftet sine egne børn i usandfærdighed og forstillelse. Det er derfor jeg kalder ham moralsk forkommen. Derfor skal min søde lille Nora love mig ikke at tale hans sag. Din hånd på det. Nå nå, hvad er det? Ræk mig hånden. Se så. Afgjort altså. Jeg forsikrer dig, det vilde være mig umuligt at arbejde sammen med ham; jeg føler et ildebefindende i slige menneskers selskab. Nora (drager hånden til sig og går over mod bordet.) Stenborg. Nå, hvad er det? Nora. Der er så varmt; nej, jeg har så meget at bestille. Stenborg. (rejser sig.) Ja, jeg får også tænke på at få mine forretninger fra hånden. Og så juletræet pyntet, og så børnene ind, – og så skal vi have en glad og lykkelig julaften, du min velsignede lille sangfugl. (han går ind i sit værelse og lukker døren.) Nora. Nej, nej, nej –! – Å hvad – Det er ikke så. Jeg vil pynte juletræet. Nej; ikke med mine hænder! Barnepigen (i døren til venstre.) Frue, børnene spørger om de må få lov til at komme ind? Nora. Nej, nej, slip dem ikke ind til mig! Behold dem hos dig, Anna. Barnepigen. Ja ja, frue. (ind i barnekammeret igen.) Nora. (bleg af rædsel) Fordærve dem? Forgifte –! Nej! Jo; jo! – Men det er jo umuligt! Dette må være umuligt! Jeg gjorde det jo af kærlighed! Anden akt. (Samme stue.) (Nora tager hat og kåbe på; muffe og handsker ligger på bordet.) Nora. (angst mod døren.) Kom der nogen? – Nej, der er ingen. Nej, naturligvis; han kommer ikke, idag; det er jo nytårsaften; og heller ikke imorgen. – Ah, tosseri! Han kommer naturligvis slet ikke. Han gør ikke dette. Det sker ikke. Det er umuligt. – O Gud, o Gud, gør noget ved Thorvalds sind, så han ikke opirrer det frygtelige menneske. O Gud, o Gud, jeg har jo tre små børn. O gør det for mine små børns skyld. Barnepigen (fra døren til venstre.) Nu har jeg alting færdig, dersom fruen vilde –. Nå så; fruen går ud? Nora. Ja, jeg må ud. Er det ikke forfærdelig lummert her? Jeg synes jeg kvæles. Barnepigen. Men ude er det så skarp vind. Kære frue, vær endelig forsigtig; De kunde let blive syg. Nora. Ja, hvad gør det? Regner du det for en ulykke at blive syg? Barnepigen. Ja, det gør jeg da rigtignok. Nora. Men folk er medlidende imod syge. Der er ingen som vil gøre en syg noget ondt. – Å jo, der er dog nogen, som nok vilde gøre det. Barnepigen. Nej, men frue – Nora. Hør, Lene, om der skulde hænde mig noget ondt, lover du mig at du vil tage dig af børnene – Barnepigen. Men frue, De gør mig så dødelig forskrækket. Fejler De da nogen. Nora. Nej, nej, men ingen kan vide, hvad der kan hænde. Å Lene, du må aldrig forlade dem, så længe de trænger til dig. Lover du mig det? Barnepigen (grædende.) Har jeg ikke passet Nora, da hun var liden og ingen moder havde? Kan Nora tænke at jeg skulde forlade hendes små børn? Nora. Nej visst, jeg ved det nok, Lene. Å, de kære velsignede børn kan nok få det godt, om ikke jeg –. Men det er jo slet ikke sagt, der hænder nonoget. Der kan ske så meget forunderligt i verden; der er jo så mange mennesker, som blir frelst fra en stor ulykke. Mangengang kan det bare være en drøm. Å, hvor det skulde være vidunderligt at vågne og besinde sig og skrige ud, jeg har drømt, jeg har drømt. Barnepigen. Men i Guds navn, frue – Nora. Du skal ikke se så forskrækket ud. Jeg har sovet så lidet inat. Barnepigen. Ja, det er alle disse selskabers skyld. Frue, frue, er det forsigtigt; ude hver eneste aften i hele juleugen; ude til langt på natten. Nora. Ja, men det er dejligt, Lene – der er musik og lys, og skønne klæder – og så megen adspredelse; en glemmer; en tænker ikke – Å, det er dog dejligt at leve, Lene – at være mig – rigtig leve. Se, hvor solen skinner – sneen drypper fra tagene; det er ikke koldt, som du sagde – det er vårvejr – snart har vi våren – og – Våren! Barnepigen. Hvad er det, frue? De er så bleg som et lin. Nora. Å, det var forfærdeligt. Barnepigen. Hvilket? Hvad for noget? Nora. Jeg kom til at tænke på den forfærdelige historie, du fortalte da jeg var liden. Barnepigen. Jeg? Nora. Kan du ikke huske den pige borte på vor kant, som havde været med at dræbe sin fader og som blev henrettet? Da de hented hende, skreg hun: nej ikke nu om våren! Ikke nu i solskinnet. – Ja, det er forfærdeligt at dø om våren og i solskinnet. Barnepigen. Så sandt jeg lever, doktoren skal ikke før komme her, før jeg – Nora. Du skal ikke sige et eneste ord til doktoren. Du gamle dumme Lene – (ler) hvor kan du lade dig skræmme – ha ha ha – kan du ikke skønne at jeg spøger med dig – Barnepigen. Nå, så Gud forlade Nora – Nora. Ja, ja, det var stygt af mig. (kæler for hende.) Vær ikke vred; jeg skal aldrig gøre det mere. Å, nu ler du! Se så, gå ind til børnene – Barnepigen. Ja, det skal jeg nok. Men aldrig skal jeg glemme, hvor red jeg blev. (hun går ind i børnekammeret.) Nora. Se så. Nu vil jeg ud. Bare ikke tænke. Bare ikke tænke. – Børste af muffen. Dejlige handsker. Dejlige handsker – Slå det hen – En, to, tre, fire, fem, sex – (skriger.) Ah, hvem er det! Stenborg (fra udgangsdøren.) Bevares, hvad er påfærde? Nora. Å, er det dig? Stenborg. Naturligvis. Er det noget at blive bange for, du lille nar? Men hvor du ser anstrængt ud, kære Nora. Hvad fejler dig? Nora. Du ved jo, vi var længe oppe inat. Stenborg. Altfor længe. Men det skal have en ende. Nora. Ja, det får snart ende. Stenborg. Heldigvis. Når nytår er over, så begynder arbejdets tid. Nora. Nytår; – det er allerede imorgen. Stenborg. Og i overmorgen forretninger. Skal du ud –. Nora. Ja. Stenborg. Nu igen? Du har allerede været ude engang før idag. Nora. Hvis du heller vil, så blir jeg hjemme. Stenborg. Nej gå kun; så får du dine friske roser i kinderne igen. Det klæder dig så godt. Min lille alfepige må ikke gå her bleg og med trætte øjne. Jeg må have dig frisk og sund og kvik omkring mig, hvis jeg skal befinde mig rigtig godt. (kysser hende.) Se så, gå nu; så arbejder jeg imens. Jeg har været nede i banken og hentet mig disse papirer hjem. Nora. I banken? Har du allerede –? Stenborg. Det er bare nogle småting, jeg vil sætte mig nøjere ind i. Farvel; gå nu; men forkøl dig ikke. Nora. Thorvald. Stenborg. Ja. Nora. Dersom nu din lille ekorn bad dig rigtig inderlig vakkert om en ting? Stenborg. Hvad så? Nora. Vilde du så gøre det? Stenborg. Først må jeg vide, hvad det er. Nora.. Ekornen skulde løbe om og gøre spilopper, hvis du vilde gøre det. Stenborg. Frem med det. Nora. Lærkefuglen skulde kvidre i alle stuerne, i hele huset – Stenborg. Nora – Nora. Alfekvinden skulde danse for dig, Thorvald – Stenborg. Jeg forstår. Har du virkelig mod til at komme med den sag igen – Nora. Jeg beder dig så bønligt, Thorvald! Stenborg. Det har du gjort hver eneste dag i hele ugen. Nora. Ja, men idag vil du føje mig. Stenborg. Jeg føjer dig ikke. Hvad er det for en ide af dig at frygte således for dette menneske, at frygte for at jeg skal gøre ham til fiende, at han skal skrive imod mig i aviserne. Det er en fornærmelse imod mig, Nora, en dobbelt fornærmelse først at tro jeg er svag og dernæst at jeg er bange. Nora. Nej nej nej, det er ikke noen fornærmelse. Å, nu kunde vi få det så godt, så roligt og lykkeligt her i vort fredelige og sorgløse hjem, du og jeg og børnene. – Børnene, børnene, Thorvald Stenborg. Børnene? Hvad de? Nora. Å Thorvald, du må føje mig. Husk på, det er den sidste dag i året. Det er det sidste, jeg beder dig om i dette år. Stenborg. Og du kan ville ende året med at sætte en egensindig grille igennem? Ja, du er egensindig, Nora; du har aldrig lært at bekæmpe, hvad der kommer op i dig. Det er din faders skyld. Han var for føjelig imod dig. Han har visst aldrig kunnet nægte dig noget. Og det har jeg heller ikke kunnet. Jeg har også min skyld. Men dette må blive anderledes; det er til dit eget bedste. Nora. Ja, herefter! Vær stræng, Thorvald, – så meget du vil; men føj mig bare denne eneste gang. Hører du, Thorvald – Stenborg. Dette skal have en ende. (ringer på klokkesnoren ved udgangsdøren.) Nora. Hvad vil du. Stenborg. En afgørelse. (Stuepigen kommer ind.) Stenborg. Se her; tag dette brev; gå ned med det straks. Få fat i et bybud og bed ham besørge det. Men hurtigt. Adressen står udenpå. Se der er penge. Stuepigen. Godt. (går ud.) Stenborg. Se så, min lille sangfugl. Nora. Thorvald, hvad var det for et brev. Stenborg. Et forretningsbrev. Nora. Hvad var det for et brev, Thorvald? Stenborg. Krogstads opsigelse. Nora. Kald det tilbage, Thorvald! Det er endnu tid. Stenborg. Det er ikke tid; han må have det før året er ude. Nora. Å, kald det tilbage, Thorvald! For min skyld. For din egen skyld. For børnenens skyld. Å, Thorvald, du ved ikke, hvad du gør. Stenborg. Har jeg fortjent dette af dig, – denne angst? Ja, Nora, det er en krænkelse imod mig. Jeg Du kalder det smålige hensyn. Denne stilling er mit livs opgave. Jeg må nyde den i frihed og skønhed – smålige hensyn! forstår meget godt din tankegang. Du har en erindring om alle de klager og angivelser og avisskriverier, som din fader i sin tid var udsat for og som voldte ham så mange bitre timer. Og nu frygter du for at jeg –; dette er det krænkende, Nora. Du burde dog vide at jeg ikke er angribelig, således som din fader var det. Nora. Thorvald! Stenborg. Ja, din fader var ingen ordentlig enbedsmand, Nora. Jeg kan give dig et bevis; jeg har ikke villet sige dig det før, men nu skal du vide det. De tolv hundrede specier, som han gav dig da du endelig vilde rejse til Italien, har han ikke engang bogført; ja, det er ikke engang muligt at se, hvor han har taget dem fra. Nora. Min stakkers, stakkers fader. Stenborg. Kære velsignede Nora, jeg siger det ikke for at såre dig, men for at du skal indse, hvilken forskel der er mellem ham og mig. Jeg bebrejder jo ikke din fader noget, han var et ejegodt menneske, altfor god; og så lå han jo på dødssengen dengang. Nora. Å, hvor godt det var at fader døde! Stenborg. Så, så, så! Min lille søde sangfugl. Dette vil vi ikke have noget af. Hvad er det for noget? At tale om at det er godt at dø. Er det for små sangfugle, som just netop skal til at leve? Nå, et muntert ansigt, så det rigtig kan lyse og varme i mig. Er det ikke derfor du er til? Nora. Hvem er det som kommer. Stenborg. Nu angst igen? (Doktor Rank kommer udefra.) Doktoren. Goddag, mit herskab. Alt står godt til? Stenborg. Å så tåleligt. Nora. Jo tak, doktor. Stenborg. Men du selv ser ikke vidre godt ud. Doktoren. Med mig går det nedover; det er der ikke noget at gøre ved. Stenborg. Å men kære ven. Doktoren. Jo jo, du. Det kan ikke nytte at lyve for sig selv. Jeg har i disse dage foretaget et generalopgør af min indre status. Et forbandet miserabelt resultat. Jeg kan være så temmelig sikker på at dette er den sidste nytårsaften jeg oplever. Idag om et år ligger jeg og rådner oppe på kirkegården. Nora. Uh, det er skrækkeligt – Doktoren. Nå, engang skal man jo deran. Men således at bøde for en andens skyld. Er der retfærdighed i dette. Og dog råder der i enhver familje en ubønhørlig gengældelse. Det er min faders lystige løjtnantsdage, som min arme rygmarv må svie for. Stenborg. Nå, med den rygmarv kan du holde det længe ud endnu. Doktoren. Som en Lazarus; det er ikke videre lokkende. Ja, for et friskt og lykkeligt menneske må det være en fortvivlet sag at skulle afsted. For den, der har et hjem, en kær kreds omkring sig – Nora. Farvel. Doktoren. Skal De ud? Nora. Ja, ja; jeg må ud i frisk luft. Farvel. (hun går ud.) Doktoren. Fejler der hende noget. Stenborg. Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige; sådan har hun været hele ugen, i en unaturlig ophidset tilstand; hun gør sig allehånde unødvendige bekymringer; det er som hun ikke kan trives hjemme i huset; med børnene leger hun ikke mere – Doktoren. Det er den store forandring i eders stilling – Stenborg. Ja, det må komme deraf. Det er som om hun idelig ængstes af den tanke at det ikke skal vare ved. Doktoren. Ja vel, ja vel. Stenborg. I begyndelsen var hun så overstadig lykkelig ved det. Du kan tænke dig – hun, med sit lette livsglade sind, hvad måtte ikke det være for hende således med engang at blive sat ind i en sorgløs ja en overflødig tilværelse. Min stakkers lille Nora; jeg bebrejder mig at jeg ikke med større varsomhed forberedte hende. Doktoren. Ja, det burde du kanske have gjort. Stenborg. Men jeg kunde jo ikke ane –, og desuden kunde jeg ikke nægte mig den glæde at se hende så strålende lykkelig. (Nora kommer atter tilbage.) Stenborg. Hvad? Kommer du allerede igen? Nora. Ja, jeg kunde ikke holde det ud. Der kom sådan en angst over mig; en kan jo aldrig vide, hvad der sker når en er ude. Jeg må se til børnene – (går mod døren og lægger hånden på klinken, men drager den hurtigt tilbage.) Stenborg. Hvorfor går du ikke ind. Nora. Nej, nej, ikke ind til dem. Det behøves ikke; jeg hører alt er stille; jeg vil være her hos dig. Stenborg. Ja, mit selskab må du undvære et halv times tid, kære Nora. Nora. Å nej, nej, Thorvald, gå ikke ud. Stenborg. Det tænker jeg ikke på; jeg må ind og arbejde. Men Rank vil blive lidt – (gør tegn til ham.) Var det ikke så? Jeg syntes du sagde – Doktoren. Jo, jeg vil gerne drive lidt om på det nye tæppe. Stenborg. Og jeg stænger min dør. Ingen ind, ingen fredsforstyrrere; ingen ekorne mellem papirerne – (går ind i sit værelse og skyder slåen for indenfra.) Nora (tager hat og kåbe af.) Synes De ikke her er frygtelig varmt, Doktor? Doktoren. Nej, tvertimod. Nora. Fryser De kanske? Doktoren. Heller ikke. Her er jævnt behageligt som altid. Det er en af de forunderlige gaver, som mange kvinder har, – kommer man ind i deres stuer, så er det som om man gennemstrømmes af et mildt velvære. Nora. Ja ja, her er godt at være. Doktoren. Ja, ikke sandt? Vi ungkarle har en skarp sands for sligt. Og så forstår vi at sætte pris på det, – skønne på det. Det gør de gode ægtemænd ikke altid. De blir så forvente; de synes at al den velsignelse er noget, som skal så være, noget, som ganske naturligt følger deraf at man lever. Det er med det, som med en stadig jævn larm; man lægger først mærke til den, når den ophører. Jeg er næsten viss på at det går Stenborg ligedan. Nu da deres forholde tillader det, skulde De engang imellem rejse fra ham på et par dage. Nora (efter et kort ophold.) Tror De han vilde savne mig meget, hvis jeg var borte. Doktoren. Forsøg. Nora. Å nej, nej, nej. For Guds skyld, tal ikke så. Hvem gør sligt frivillig? Rejse fra ham og børnene. Doktoren. Det vidste jeg nok. Men med ham da, frue? Med både ham og børnene. Nora. Ja, det vilde være dejligt. Doktoren. Komme lidt ud; få se stort åbent hav igen, – De, som holder så meget af havet. Nora. Å ja, havet, havet! Er ikke havet herligt! Doktoren. Og så det, at se hjemmet på frastand, i et nyt lys. Nora. Og komme tilbage igen, gå omkring i sine egne stuer, bringe så mange dejlige sager med, ordne og pynte, lege med børnene, se dem trives og vokse os – – ( skrækslagen) Ah – Doktoren. Hvad fejler Dem? Nora. Å det var intet; det var noget, jeg kom til at huske på, noget jeg var kommen bort fra. Doktoren. Må jeg føle Deres puls. Nora. Nej, nej, jeg fejler intet; jeg forsikrer Dem – Doktoren. Åndeligt fejler De ialfald noget. Tror De, det kan nytte Dem at nægte det for mig. Og hvorfor vil De nægte det? Hvorfor skjule noget for en gammel ven? For det er jeg dog? Ikke sandt. Nora. Å doktor Rank! Doktoren. Nå, hvad er det? Nora. Nej, nej, jeg kan ikke. – Jo, sig mig en ting, doktor. Er Thorvald nu ganske stærk? Doktoren. Ja, det er han da rigtignok. Nora. Er De ganske viss på at han nu vilde kunne udholde en stor rystelse, en stor sorg eller sådant noget? Doktoren. Hvilken rystelse eller sorg skulde det være. Nora. Det kan jeg ikke vide; der kan jo hænde så meget. Dengang han var syg sagde De at han måtte vogte sig for alle stærke sindsbevægelser. Doktoren. Ja dengang. Nora. Tror De nu igrunden at Thorvald holder så umådelig meget af mig? Doktoren. Men kære fru Stenborg – Nora. Det vilde kanske være godt om han ikke gjorde det. Og jeg synes, han måtte dog kunne udholde det; han måtte dog kunne overleve det. Doktoren. Hvilket, frue? Hvilket? Nora. Hvis der nu tilstødte mig noget. Doktor, jeg er så forfærdelig anges. Mit hoved er så fortumlet. Hvis jeg nu gik fra forstanden. Doktoren. Hvad skal det sige? Hvor kommer De på slige tanker? Nora. Å man kan jo aldrig vide –. Eller hvis der tilstødte mig noget andet; hvis jeg ikke kunde være længere sammen med ham – Doktoren. Hvad? Nora. Å doktor, han måtte dog kune overleve det. Doktoren. Kære fru Stenborg; dette er griller, som De af al magt må bekæmpe. Nora. Ja vel; ja vel, det skal jeg nok. Men sig mig, tror De ikke at Thorvald, ligesom andre mænd, vilde overleve det, hvis han ikke fik beholde mig. Doktoren. Ja, ser De, dette, at tage sin død over noget, det er i de fleste tilfælde egentlig kun en talemåde, i al fald for mandfolkenes vedkommende. Man overlever igrunden alt, kære frue. Straks, når slaget rammer en, synes man dette kan umuligt udholdes, umuligt bæres. Men så går tiden, dag for dag, man lærer at finde sig tilrette i det uundgåelige, man kommer ind i nye forbindelser – Nora. Nye forbindelser –! Doktoren. Nu ja, jeg mener – Nora. Nye forbindelser –! Det har jeg ikke tænkt på. Men nej, nej, nej! Doktoren. Jeg må tale med Stenborg. Nora. Hvad vil De tale om? Doktoren. Om Deres tilstand. Nora. Det gør De ikke! Det skal De ikke gøre! Doktoren. Jeg må gøre det. Dette her er mig noget så uforklarligt og så betænkeligt – Nora. Å, jeg beder Dem, ængst ham ikke. Doktoren. Vær rolig, jeg skal være så skånsom, som muligt; men både for hans og for Deres skyld må vi finde på en udvej – Nora. Å der findes ingen udvej til at komme bort fra dette. Doktoren. Fra hvilket? Nora. Fra det som forestår; jeg ved ikke, men jeg aner – Doktoren. Hm – (banker) Luk op, jeg må tale med dig. Stenborg. (lukker op.) Nå? Doktoren. Hør her – (sagte) Vær rolig, frue! (de går ind; man hører dem stænge indenfor.) Nora. (lytter ved døren.) Hvad taler de om? De hvisker. Hvad siger han om mig? Hvad tror han? Å, endnu er der ikke –. Ind til børnene. (standser ved døren tilvenstre.) Nej, nej, ikke se dem. (Fru Linde kommer fra forstuen.) Nora. Å Kristine, er det dig? Hvor godt at du kommer. Fru Linde. Jeg hører, du har vært oppe og spurgt efter mig. Nora. Ja, men du var netop gået ud. Hvor godt at du kommer, Kristine. Jeg trænger så meget til at se dig og tale med dig. Fru Linde. Og jeg kommer for at takke din mand – Nora. Ved du det allerede? Fru Linde. Ja, jeg fik netop brevet. Er han kanske ikke hjemme? Nora. Jo, men doktor Rank er hos ham. Sæt dig her hos mig så længe. Nej, ikke sidde. Jeg har en sådan uro. Lad os gå op og ned. Fru Linde. Kære Nora, du er visst ikke vel. Nora. Å jo, å jo. Så du ved det altså? Du fik brevet, sagde du? Fru Linde. Ja, netop som jeg vilde gå ud. Å, det er en stor velgerning, din mand har vist mig. Nora. Gid du må komme til at føle deg lykkelig. Fru Linde. Jeg føler mig allerede lykkelig. I min stilling gives der ikke nogen større lykke end at vide sig tryg. Nora. Ja, det har du ret i; det er en stor lykke at vide sig tryg. Fru Linde. Ak, du kan ikke skatte den følelse, således som jeg; du har aldrig været pint af utryghedens angst. Nora. Ikke det. Har jeg ikke været pint af angst for min mands liv? Fru Linde. Det er sandt. Nå, lykkeligvis er den tid forbi. Nora. Ja, tryg, tryg. Det er rigtignok en stor ting. Der er ingen større lykke i verden. (ringer.) Men hvem kan føle sig rigtig tryg? (Stuepigen viser sig i døren.) Bring the ind. – Fru Linde. Du skal vel i selskab ovenpå imorgen? Nora. Imorgen? Ja, ja visst. Jeg vil gå derop. Der skal være børnefest. Jeg vil gå for børnenes skyld. (Pigen bringer theen.) Så tak, flyt bordet lidt nærmere til ovnen. Og bring os så lampen. (Pigen ud.) Nora. Se nu, må du tage plads og gøre dig det mageligt. Stuepigen (bringer lampen og sætter den på divanbordet.) Er der ellers noget, frue? Nora. Nej tak. (Pigen ud.) Nora. Nu skal du smage ægte the, Kristine. Den har jeg altid af første sort. Fru Linde. Og thetøjet også. Hvor det er smukt og smagfuldt. Og hvor det altsammen passer sammen. Nora. Ja, således vil Thorvald have alting; der skal være stil i det, siger han, ellers støder det hans øje. Vil du se, mønsteret på kopperne svarer til mønsteret på servietterne. Fru Linde. Ja, I har det rigtignok dejligt. Nora. Å, herefter skal vi få det endnu dejligere. – Herefter –! Fru Linde. Hvad fejler dig, Nora? Nora. Hys; det var intet; det var blot et sting i siden. Se her; tag skammelen under fødderne. Nu sidder vi godt. – Ikke sandt. Fru Linde. Jo. Du har rigtignok en egen evne til at gøre det hyggeligt. Nora. Det siger Thorvald også. Fru Linde. Ja, hvad skulde der blive af din mand, hvis han ikke havde dig. Nora. Hvis han ikke havde –? Hvor falder du på det? Hvorfor skulde han ikke have mig? Fru Linde. Jo naturligvis. Jeg siger: hvis han ikke havde dig. Nora. Tror du ikke der kunde findes nogen, som kunde gøre det ligeså godt for ham. Fru Linde. Ikke i hans øjne. Nora. Man ser dog ofte at en mand kan glemme sin første kone. Fru Linde. Ja, ligesom mangen kone kan glemme sin første mand. Nora. Men kan du begribe det, Kristine? Fru Linde. Å jo, det kommer an på –. Nora. Ja, men nu det at skilles; det synes jeg ikke at jeg kan begribe. Fru Linde. Nej du. Men det sker jo dog, kære Nora; og det må ske. Nora. Ja, ja, jeg ved det nok; men jeg synes, det må være så forfærdeligt, så aldeles umuligt at overleve – Fru Linde. Ja visst nok må det være en tung strid. Nora. At skulle forlade sit hus, alt, aldrig få lov til at se det igen, vide at det er der altsammen, men at en selv er ligesom død for det –. Sig mig, Kristine, hvorfor er det i almindelighed at ægtefolk skilles? Fru Linde. Det kan jo være at de ikke passer sammen eller at den ene bringer skam over den anden. Nora. Da skiller en mand sig fra sin hustru? Fru Linde. Ja, det gør han vel i de fleste tilfælde. Nora. Men undertiden tilgiver han hende vel også? Fru Linde. Det hænder visst; men synes du det vilde være bedre? Nora. Nej, du har ret. Det vilde ikke være bedre. – Og børnene, dem får jo en sådan ulykkelig fraskilt hustru heller ikke beholde? Er det virkelig så? Fru Linde. Ja jeg tror; det vil sige, hvis hun er den skyldige. Nora. Å skyldig, skyldig; hvad vil det sige, at være skyldig. Har en hustru ikke ret til at elske sin mand. Fru Linde. Jo netop; sin mand – blot sin mand. Nora. Ja naturligvis, hvem tænker på andet? Men den lov er uretfærdig, Kristine. Man kan tydelig mærke at det er mændene, som har gjort den. Fru Linde. Aha, du er begyndt at kaste dig på kvindespørgsmålet? Nora. Nej, det bryder jeg mig aldeles ikke om. Gør du kanske det. Fru Linde. Nej på ingen måde. Det må andre om; jeg har nok med at kæmpe for mig selv. Nora. Jeg også. Fru Linde. Du? Nora. Ja det vil sige – jeg tænker på alle de ulykkelige mødre og de ulykkelige små børn. Kristine, at vide sine små børn i fremmedes hænder! Fru Linde. Heller det, end hos en forbrydersk moder. Nora. Å, der gives forfærdelige ting i verden. (Stuepigen åbner døren for sagfører Krogstad.) Stuepigen (dæmpet.) Frue –! Nora (vender sig, farer op, sagte og bævende.) Der er han! Fru Linde (ligeså.) Han! Hvad vil han! Nora (til pigen.) Godt, godt; gå. (pigen går. Sagfører Krogstad kommer nærmere.) Krogstad. Jeg forstyrrer kanske damerne? Nora. Hvad vil De? Min mand er ikke hjemme. Krogstad. Jeg tror dog han er derinde. Nora. Ja, men han er ikke at få itale. Krogstad. Behøves heller ikke – Nora. Gå, Kristine; gå ind til børnene. Fru Linde. Nora, hvad er dette. – Nora. Gå, gå, Kristine; jeg må tale med denne mand. Fru Linde. Jeg forstår. Nora. Å du forstår intet. Fru Linde. Jeg forstår. Krogstad – hvor er De kommen hen? Krogstad. Did hen hvor – De har drevet mig. Fru Linde. Ah – Krogstad. Nu er det for sent. Fru Linde. Krogstad – vi må tales ved siden. Krogstad. For sent. Nora. Gå, gå – (Fru Linde ind til venstre.) Nora (spændt.) Nu? Krogstad. Ja nu. Nora. Herr Krogstad, De gør det ikke. Krogstad. Har han betænkt sig på at gøre det? Nora. Ja men jeg, jeg er jo ikke skyld i det. Krogstad. Hustruen får lide for mandens skyld. Nora. Å, de ved ikke hvorledes jeg har kæmpet at talt Deres sag. Krogstad. Gjorde De det af deltagelse for mig. Nora. Å jeg har kæmpet for livet i disse dage. Krogstad. Bah, livet, livet. Jeg tænkte også at det galdt livet dengang det kom op om mig – men De ser det selv, frue, jeg har overlevet det. Nora. Ja De – men hvorledes – Krogstad. Hvorledes –? Nora. Jeg kan dog ikke leve et sådant liv, som – som – Krogstad. Som jeg, mener De – Nora. Tilgiv mig – Krogstad. De skal se, De finder Dem nok tilrette med tiden. Nora. Herr Krogstad, tænk på mine små børn – Krogstad. Tænkte Deres mand på mine børn, da han stængte den sidste redningsvej for mig? Nora. Å Gud, å Gud, at skulle dø så ung – at skulle dø fra min mand og mine børn – Krogstad. Og De vil indbilde mig at De har mod til at dø – ha-ha – Nora. Det tror De ikke? Krogstad. Tror De det selv? Nora. Jeg har ikke tænkt på andet i disse dage. Krogstad. Kan være. Men måden. Gift? Er ikke så let at få. Skyde sig? Det skal der adskillig færdighed til, Fru Helmer. Hængning? Fy, der er noget stygt i det – man blir skåret ned; det vil De aldrig bekvemme Dem til. Nora. Hører De det, som suser? Krogstad. Elven. Ja naturligvis, det er den, De har tænkt på. Men har De ikke bare tænkt så løseligt. Tænk nu at skulle sætte det iværk. Ud af huset ved nattetid – ned i det fossende sorte vand – rives med, drages under isen – kæmpe, kvæles, fiskes op – engang, langt nede – og i hvilken forfatning – Nora. Å, det er forfærdeligt – å at jeg ikke – – å det er forfærdeligt – Krogstad. Hvilket frue – Nora. De ser det jo; det kan ikke nytte at skjule; jeg har ikke mod til at dø. Krogstad. Det tænkte jeg nok; men jeg vilde dog have visshed. Nora. Og så? Krogstad. Behøves heller ikke. Der får ingen anden end Deres mand noget at vide. Nora. Å men netop han må jo ikke – Krogstad. De har visst læst i romaner om skurke, som aldrig drives af andet end hævn. Nå, det kunde være ganske fornøjeligt om alle mennesker kunde sige: se, bankdirektørens frue er ikke et hår bedre, end den vinkelskriver Krogstad, som bankdirektøren har jaget bort – Nora. Men De vil intet åbenbare? Krogstad. Jeg har ikke råd til det frue. I den første fortvivlelse tænkte jeg på det; men jeg har ikke råd til det. Det er ikke med mig som med romanskurkene; jeg har fire børn at forsørge; de behøver både mad og klæder. Jeg har nu i over halvandet år nøjet mig med de trangeste kår, for at vinde lidt borgerlig ære igen. Det har Deres mand stængt. Nå så vil jeg ialfald leve, leve godt, mine børn skal få det godt – Her er brevet – her får han alt at vide – og så sidder han som under et ludende skred; jeg har ham i min lomme, jeg kan gøre med ham, hvad jeg vil – fordre hvad jeg vil; han tør ikke kny; det blir den bortjagede extraskriver, som styrer banken – Nora. Det vil De? Krogstad. Det og intet andet. Nora. Det er at tage hans fremtid fra ham. Krogstad. Han har taget min fremtid fra mig. Nora. Denne bank står for ham som hans livs opgave. Og den skulde han opgive for at gøre sig afhængig af Dem. Krogstad. Det vil han gøre af kærlighed til Dem. Nora. Skylden er min. Og jeg som gjorde det af kærlighed til ham. Krogstad. Alle gerninger yngler – men afkommen arter sig ikke altid som den skulde. Nora. Og dette kan De gøre. Krogstad. Jeg har fire børn. Nora. Herr Krogstad, De gør ikke dette. Krogstad. Her er brevet. Nora. Giv mig det. Krogstad. For at besørge det. Nora. Ja ja. Krogstad. Tak; der er brevkasse på døren; det er kanske sikrere – Nora. De ved ikke hvad dette drager efter sig. Krogstad. Elven? Nora. Ja, nu må det ske. Går ikke jeg under, så går min mand. Krogstad. Jeg tror ikke på romaner, fru Helmer. Nora. De er en usling! Ja, De er en usling. Nu frygter jeg Dem ikke længer – thi nu har jeg ikke længere noget valg – Krogstad. Å jo – bare Deres mand føjer sig – Nora. Det gør han ikke – han skal aldrig fristes til det. Nu har jeg mod til alting – Krogstad. Bah – Nora. Ud af dette hjem, som De har ødelagt. Krogstad. Jeg? Ikke De? Nora. Hvad jeg har gjort, har jeg gjort af kærlighed til min fader og til min mand. Krogstad. Og hvad jeg gør, gør jeg af kærlighed til mine børn. Nora. Deres børn skal aldrig få velsignelse af dette. Krogstad. Tror De ikke? Nora. De skal se, hvad den gerning drager efter sig. Krogstad. Bah! Nora. De skal se! De føler det selv – De er fejg – De vover det ikke – De går, De tager brevet med Dem. Krogstad. (i entredøren) Bah! (går) Nora. Usling! – Ah – Brevet. I kassen. – Der ligger det. (Fru Linde kommer fra værelset til venstre.) Fru Linde. Gik han ikke? Nora. Jo. Fru Linde. Og han kommer ikke igen? Nora. Nu kommer han aldrig mere. Fru Linde. Nora, hvad er det, som fejler dig? Hvad er det, som stikker under alt dette? Nora. Slet intet; men tal ikke til min mand om at han var her. Fru Linde. Nora, du har noget hemmeligt med ham. Nora. (smiler.) Ja visst; en hemmelig forståelse. Fru Linde. Når man spøger for alvor, er man ikke så dødsbleg, som du. Nora. Kan du se det? Fru Linde. Din mand vil også kunne se det. Nora. Min mand får intet at se; jeg har fler ansigter end et. Fru Linde. Nora, Nora, du skaber hulhed omkring dig. Nora. Å, men er her ikke skønt? Fru Linde. Uden sandhed? Nora. Sandhed? Den tør vi ikke tænke på. Fru Linde. Men vilde det ikke være bedre om du kunde det. Nora. Vi må ikke forlange alt; vi må nøjes med intet; jeg må snart nøjes med – Fru Linde. Med –? Nora. Med intet. Fru Linde. Nora, det er forgæves at du dølger noget for mig. Jeg forstår alt. Hvad du fortalte mig første gang. Denne hemmelighed med Krogstad – Nora. Nå, og hvad så. Fru Linde. Jeg har – jeg har kendt ham i tidligere dage. Det er mig af vigtighed at vide det. Er han et slet et foragtigt menneske? Nora. Jeg ved ikke; jeg ved kun at han er forfærdelig. Fru Linde. Hvoraf ved du det? Nora (åbner døren til entreen.) Se; der i kassen ligger et brev. Fru Linde. Fra ham? Nora. Ja. Fru Linde. Til din mand? Nora. Ja. Fru Linde. Jeg må tale med Krogstad. Nora. Det er for sent. Fru Linde. Hvem ved. Nora. For sent, siger jeg – der ligger brevet. Fru Linde. Farvel. (ud gennem baggrunden.) Nora. Nej, nej; jeg drømmer. Alt dette er en drøm. (ser ud.) Jo, det ligger der. Der står det skrevet altsammen. (Helmer og Doktoren kommer fra værelset.) Nora. Kommer du endelig, Thorvald? Hvor dejligt at du kommer. Fy, skam Dem, doktor, at De holder ham så længe – Helmer. Vi havde noget at tale om. Hvorledes har min lille sangfugl det. Nora. Sangfuglen har det dejligt; det kan du da se. Helmer. Ja, det synes jeg også – (til doktoren.) Men hvad er det så for noget –? Doktoren. Hm – Nora. Hvilket? Hvad. Helmer. Å slet ingen ting. Nora. Å jo, jeg ved. Ja tænk, doktoren vil endelig at jeg skal befinde mig ilde. Helmer. Ja ikke sandt; det er noget visvas. Vi befinder os ilde? Vilde det nu være tid – nu da vi har alt, hvad vi så længe har ønsket. Nu vil vi fejre vor nytårsaften i skønhed og ro. Alle forretninger skal hvile til det nye år. Nora. Ja, ikke sandt, Thorvald? Helmer. Jo, hverken pen eller bog i hånden iaften. Hm, det er sandt; et må jeg dog først – – (går mod udgangsdøren) Nora. Hvor vil du hen? Helmer. Blot se efter om der skulde være kommet breve. Nora. Nej, nej, Thorvald – Helmer. Hvad nu? Nora Nej, nej, jeg ber dig – der er ingen – Helmer. Lad mig dog se. Nora (slår et par akkorder på pianoet.) Helmer (standser ved døren.) Aha! Nora. Kender du den? Helmer. Vil du virkelig? Nora. Hvad får jeg for det? Helmer. Hvad skulde det være. Nora. Jeg skal sige det siden. Helmer. Nej, straks. Nora. Nej, siden. Har jeg dit ord? Helmer. Er det noget, du før har bedt mig om? Nora. Nej, aldrig. Har jeg så dit ord? Helmer. Ja, så har du det. (til doktoren) Nu skal du høre. Men cigaretter må til; ægte tyrkiske. (Han og doktoren sætter sig ved ovnen. Nora spiller og synger Anitras sang af Peer Gynt.) (Fru Linde kommer fra forstuen.) Fru Linde. Nej, men hvad er dette? Nora. Forstyr ikke. Helmer. Et stykke familjeliv. Hvad siger De til det? Doktoren. Tyrkisk, men skønt; ikke sandt? Nora. Sæt dig til pianoet, Kristine; spil videre. (Hun drapperer sig med schavler og danser.) Helmer. Hvor hun er dejlig, Rank. Se den fine bøjning med nakken. Hvilken ynde i bevægelserne, og hun aner det ikke. Doktoren. En hustru er en god ting. Helmer. En hustru som hun. Nora. Er du nu fornøjet. Helmer. Tak! Nora. Var det smukt? Helmer. Tak, tak! Stuepigen (fra højre.) Bordet er dækket. Helmer. Godt. Men først forretninger – (åbner entrédøren.) Nora. Hvor vil du hen? Helmer. Se efter brevkassen. Nora. Nej, nej. Helmer. Der ligger et brev. Nora. Tag det ikke! Lad det ligge. Helmer. Men kære Nora –; aha, det er fra Krogstad. Nora. Thorvald, tager du det, så springer jeg ud af vinduet. Helmer. Men Nora – Doktoren. Hm, Helmer – Helmer. Hvad er det, Nora, hvorledes er det fat med dig! Nora. Å intet, men jeg vil have dig hel og holden. Ikke forretninger iaften – å, du kan jo vide hvad han skriver om – Helmer. Ja netop, men jeg gad dog se. – Nora. Du loved mig, hvad jeg bad om. Nu vel, du skal ikke åbne kassen iaften, og heller ikke imorgen – Helmer. Men min kære lille Nora – Nora. Ikke sandt, doktor, han loved det – Doktoren. Jo, du er bunden, Helmer. Nora. Ingen bekymringer på helligdage – imorgen får du jo dog ingen tid til forretninger; visiter hele dagen, og selskabet ovenpå om aftenen – Helmer. Godt, lad så være. Idag og imorgen skal jeg være til for dig – men så, det siger jeg dig – imorgen, når midnat er over – Fru Linde. Å, De arbejder da vel ikke fra midnat – Helmer. Det er jeg vant til, frue. Men nu tilbords, og så en skål for det gamle år og for alle skønne håb i det nye. Nora. Gå foran. Hjælp mig, at få al denne stads af, Kristine. Doktoren (til Helmer, idet de går ind.) Ser du; hun er aldeles ikke normal. Helmer. Jeg forsikkrer dig, det er ikke andet end bekymring for mig; hun har en tåbelig skræk for dette menneske. (de går ind.) Nora. Nu? Fru Linde. Var allerede rejst. Nora. Jeg sagde dig det jo. Fru Linde. Men han kommer igen imorgen. Nora. Hvad nytter det; Thorvald har set brevet. Fru Linde. Ved ikke hvad det indeholder; vi må få det fat. Nora. Krogstad skriver et andet. Fru Linde. Men er det da så slemt? Nora. Nej, nej, visst ikke; det er tåbeligt af mig. Lad dig ikke mærke med noget. Gå ind til dem; jeg hjælper mig selv. Fru Linde går ind i spiseværelset.) Nora. (tager schavlerne af.) Thorvald i hans magt, nej tak, derfor har jeg ikke frelst hans liv. Men – nej, nej, nu må det stå fast. (ser på uhret.) Fem. syv timer til midnat. Så fireogtyve timer til næste midnat. Fireogtyve og syv? Enogtredive timer at leve i. (hun går ind.) Tredje akt. (Samme værelse. En lampe brænder på bordet i forgrunden.) (Fru Linde sidder ved bordet og blader adspredt i en bog; forsøger at læse, men synes ikke at kunne holde tankerne samlet; lytter et par gange spændt mod forstuen; ser på sit uhr. Fru Linde. (springer op.) Hvad! Allerede? Nej, det er jo ikke – (Nora kommer ind i selskabsdragt.) Nora. Hvad! Kristine, sidder du her? Fru Linde. Å, er det dig, Nora? Nora. Sidder du her, Kristine? Fru Linde. Ja, jeg vilde gerne se dig pyntet; men jeg kom forsent. Hjemme hos mig er det koldt og så blev jeg siddende. Nora. Ja så; men du skal gå igen. Fru Linde. Hvorfor? Nora. Jo, jo, du skal gå. Fru Linde. Kommer du alt så tidligt fra selskabet. Nora. Ja, jeg kunde ikke holde det ud; der var en kvalm og en hede. (Helmer kommer fra forstuen.) Helmer. Men kære Nora, hvad skal det betyde? Går du fra selskabet så tidligt? Og uden at tage afsked? Ah, godaften, frue! Nora. Ja, jeg måtte. Jeg vidste at Kristine var her. Hun skulde se min nye kjole. Helmer. Nå, men kom dog op igen; det går dog umuligt an – Nora. Ja, ja, jeg går op for at hente børnene – men så – å, jeg kan ikke blive længe deroppe, Thorvald; men du skal blive; danse, more dig – lov mig det. Helmer. Ja, ja – kom bare. Godnat, fru Linde – og undskyld Nora. Godnat, Kristine – godnat, farvel – du skal ikke blive længe siddenede, du med dine svage øjne. Se så, nu har du set mig pyntet. Ikke sandt; den dragt klæder mig godt. Når du tænker på mig – så husk mig således. Godnat – farvel, Kristine – farvel – Fru Linde. Godnat, kære Nora. Helmer. Kom, kom, nu går vi. Nora. Godnat, farvel. (Helmer og Nora går ud gennem entreen.) Fru Linde. (lytter en stund.) Hvilken forfærdelig sjæleangst. Og han ser det ikke Forstår intet. – Men klokken – skulde han ikke – – (lytter) Ah –(åbner forstuedøren, det banker tre gange sagte på den ydre dør. fru Linde åbner. Sagfører Krogstad kommer ind.) Fru Linde.. Kom ind. Her er ingen. Krogstad. De har skrevet mig til. Hvad skal dette betyde. Fru Linde. Ja, jeg måtte; hjemme hos mig var det umuligt – her er ingen hjemme. Krogstad. Har vi noget mere at tale om? Fru Linde. Vi har meget at tale om. Krogstad. Det trode jeg ikke. Fru Linde. De har aldrig forståt mig. Krogstad. Var der andet at forstå end det ligetil? Der er så mangen en, som får løbepas når noget fordelagtigere tilbyder sig. Fru Linde. Tror De at jeg brød med let hjerte? Krogstad. Ikke det? Fru Linde. Krogstad, har De virkelig troet det. Krogstad. Hvorfor skrev De da dengang som De gjorde? Fru Linde. Kunde jeg andet? Måtte ikke alt brydes mellem os. Krogstad. Ja, for fordelens skyld. Fru Linde. Glemmer De at jeg havde en hjælpeløs moder og to små brødre. De var uden alle udsigter. Krogstad. Havde De derfor ret til at forstøde mig? Fru Linde. Jeg ved det ikke; jeg har mangen gang spurgt mig selv, om jeg havde ret til det. Krogstad. Da jeg misted Dem, misted jeg hvert fodfæste i livet. Se på mig; nu er jeg en skibbruden mand på et vrag. Fru Linde. Hjælpen tør være nær. Krogstad. Det siger De, som selv er med at støde min hånd bort. Fru Linde. Tror De, jeg gør det. Krogstad. Er De ikke med mine forfølgere? Fru Linde. Så? Og hvorfor tror De? Krogstad. Det er ikke første gang en lægger den for had, som en har forurettet. Fru Linde. Krogstad, det tror De ikke om mig. Krogstad. Hvad skal jeg da tro. Tager De ikke den stilling, som jeg mister. Fru Linde. Jo. Krogstad. Og det kunde De gøre hvis –? Fru Linde. Jeg har lært at handle fornuftigt; livet og den hårde bitre nødvendighed har lært mig det. Krogstad. Og livet har lært mig, ikke at tro på talemåder. Fru Linde. Da har livet lært Dem en meget fornuftig ting. Men på handlinger må De dog tro. Krogstad. Hvorledes mener De? Fru Linde. De sagde at De stod som en skibbruden mand på et vrag. Krogstad. Det har jeg vel grund til at sige. Fru Linde. Jeg sidder også som en skibbruden kvinde på et vrag; ingen at sørge over og ingen at sørge for. Krogstad. De har selv valgt. Fru Linde. Lad os ikke tvistes om det; for mig lod det sig ikke vælge anderledes. Krogstad. Ja hvad så? Fru Linde. Krogstad, hvis nu vi to skibbrudne mennesker kun– de komme over til hinanden. Krogstad. Hvad mener De? Fru Linde. To på et vrag, står dog bedre end en på hver sit. Krogstad. Kristine! Fru Linde. Hvorfor tror De jeg kom hid? Krogstad. Skulde det være –? Fru Linde. Jeg må arbejde, hvis jeg skal bære livet; jeg har arbejdet hele mit liv igennem, og det har været min største og eneste lykke. Men nu står jeg alene, så forfærdelig tom og forladt. At arbejde for sig selv, det er der ingen glæde i. Krogstad, skaf mig nogen og noget at arbejde for. Krogstad. Dette tror jeg ikke på. Det er dette overspændte kvindehøjmod, som går hen og ofrer sig selv. Fru Linde (smiler) Hm, det jeg mindst af alt er, det er overspændt. Krogstad. Og De kunde –? Ved De hvem og hvad jeg holdes for – Fru Linde. De sagde, at med mig var De bleven en anden. Krogstad. Nu ja –? Fru Linde. Kunde det ikke ske endnu? Krogstad. Kristine, er der overlæg i dette? Vi De –? Vil Du –? Fru Linde. Jeg trænger til nogen at være moder for; og Deres børn trænger til en moder. Vi to trænger til hinanden. De har sagt, at De behøver at vise omgivelserne at der er nogen som tør betro Dem et tillidshverv. Jeg tør det. Krogstad. Nu, Kristine, så skal jeg også rejse mig. – Ah, men jeg glemte –; det er altsammen umuligt – Fru Linde. Hvorfor? Krogstad. De ved ikke –; jeg har foretaget et skridt imod dette hus – Fru Linde. Det ved jeg. Krogstad. De ved det? Fru Linde. Jeg ved også, hvad fortvivlelsen kan drive en mand som Dem til. Krogstad. Å, hvis jeg kunde gøre det ugjort! Fru Linde. Det kunde De. Deres brev ligger endnu i kassen. Krogstad. Er De viss på det? Fru Linde. Ganske viss; men – Krogstad. Så forstår jeg. De vil frelse Deres veninde for enhver pris. Sig det ligesågodt rent ud. Er det så? Fru Linde. Krogstad, den som en gang har solgt sig selv for andres skyld gør det ikke om igen. Krogstad. Brevet skal fordres tilbage. Fru Linde. Nej, nej. Krogstad. Det er endnu tid. Jeg venter her, kræver det, siger at det handler om min afskedigelse – men at jeg finder mig deri – Fru Linde. De skal ikke kalde det tilbage. Krogstad. Men var det ikke for brevets skyld at De satte mig stævne her? Fru Linde. Jo, i det første øjebliks forfærdelse; men nu ligger der et døgn imellem. Helmer må vide alt. Denne ulyksalige hemmelighed vil undergrave deres ægteskab om den får bestå. Fuld klarhed må der være, dette med fordølgelser og udflugter fører i afgrunden. Krogstad. Kristine, Deres veninde har ikke sagt Dem alt. Fru Linde. Er der andet end gælden – Krogstad. Hm – Fru Linde. Skynd Dem; gå gå – der kommer nogen ned ad trapperne. Vent mig på gaden; De må følge mig til porten. Krogstad. Jeg venter; og De skal få se. Å Kristine, tak, tak, De har rejst mig op. (han går hurtigt.) Fru Linde. (tager ydertøjet på.) Han takker, og det er mig –; ja, nu skal her tages fat – (Nora kommer med de to ældre børn. Barnepigen har det yngste på armen.) Nora. Hvad; er du endnu her? Fru Linde. Godnat; imorgen har jeg meget at tale med dig om. Nora. Imorgen –! Fru Linde. Tro mig, Nora, det er godt at få tale ud – Nora. Ja, ja. Godnat. Fru Linde. Godnat. Nora. Tusende gange godnat. Farvel. (Fru Linde går.) Nora. Bring dem tilsengs, Anne Marie – de er så trætte og søvnige – Å sørg godt for dem. Hvad siger du? Være lidt hos mamma. Nej nej – det går ikke – I kan ikke være hos mamma – Godnat – å endnu en gang – Godnat godnat – se så – nu må I med – godnatt alle sammen – (Barnepigen ind med børnene.) Nora. Å, aldrig at skulle se dem mere. Aldrig – aldrig – Helmer (kommer) Se så – nu er det over. Er de tilsengs. Nora. Ja, snart. Helmer. Du er træt? Nora. Å ja, noget. Helmer. Herefter skal min lille Nora skåne sig. Det skal blive godt at få hvile ud. Ikke sandt? Nora. Jo jeg tror det næsten. Helmer. Bare næsten. Nora. Jo, jo, det skal blive godt. Doktor Rank (kommer) Tør man komme ind så sent. Helmer. Nej, er det dig? Ja vær så god. Doktoren. Jeg fik ikke sagt jer farvel deroppe, og så vidste jeg jo I er to nattefugle – Helmer. Ja, jeg skal endnu arbejde et par timers tid. Nå, du lod til at more dig godt iaften. Doktoren. Ja, hvorfor ikke. Man vil jo gerne tage den sidste fornøjelse med. Helmer. Den sidste? Hvorfor skulde det blive den sidste? Doktoren. Hvorfor? Ja, det må du spørge visse hemmelighedsfulde magter om. Men den sidste blir det nu for mit vedkommende. Helmer. Men kære Rank – Doktoren. Jeg føler det. Der er ikke noget at gøre ved. Nu går jeg hjem og lægger mig tilsengs og står ikke op igen. Nej, nej, det er så; jeg er ganske på det rene med den ting. Derfor vilde jeg sige farvel – Helmer. Å men jeg ser dog naturligvis til dig hver dag – Doktoren. På ingen måde. Det skal du ikke gøre. Jeg vil ikke have det. Der er noget uskønt over det at ligge og dø. Et sygeværelse er hæsligt; den fordærvede luft, patientens aftagende kræfter, hans forandrede udseende, den stramme gule hud, de glasagtige øjne –. Nej, nej, lov mig det, Helmer, du kommer ikke. Jeg vil ikke stå i din erindring sammenblandet med slige indtryk. Helmer. Tror du det blir langvarigt. Doktoren. Næppe. Jeg havde nær sagt desværre. Ja er det ikke forunderligt hvorledes vi hænger ved det usle liv? Jeg som læge har så let for at gøre en brat ende på hele historien; nogle dråber af en flaske –; et snit med lancetten her over pulsåren – Helmer. Men, Rank – hvad tænker du på – Doktoren. Jeg har ikke mod til det; jeg har min sæl ikke mod. Jeg ligger heller der og pines og dør tommevis nedenfra. Nå, der kan forresten bli interessante iagttagelser at gøre. Med andre patienter kan man sådan henimod slutningen ikke godt experimentere. Der er aldrig nogen rigtig besked at få af dem. På sig selv derimod –; ja, kære venner, det er nu det eneste, jeg har at glæde mig til her i verden. Jo, og så mine gode cigarer; for dem kan jeg røge. Ja, farvel da, og tak for alt godt. Gid det må vare længe for eder. Nå nå, frue – lad os ikke blive følsomme, ikke opføre scener – Farvel – Helmer. Rank, jeg ser dog op til dig. Doktoren. Du slipper ikke ind. Fy for pokker, hvad har du med døden at gøre – endnu? Du er et sundt lykkeligt menneske – nej nej, det er ikke noget for dig. Nå, farvel altså, og gid I ikke må komme efter på mange år. (han går.) Helmer. Det blir et hårdt slag for os, Nora! Nora. Ja. Helmer. Han var så sammenvokset med os. Jeg kan ikke tænke mig ham borte. Han, med sine lidelser og med sin ensomhed, gav ligesom en skyet baggrund for vor sollyse lykke. Nå, det er kanske bedst således. For ham ialfald. Og måske også for os. (han går ud i forstuen og tager en nøgle op af lommen.) Nora. Torvald – hvad vil du? Helmer. Tømme kassen. Hvad er det? Har her været nogen ved låsen? Nora. Ved låsen –? Helmer. Ja visst har det så. Hvad kan det være. Jeg skulde dog aldrig tro at pigen; her er et stykke af en hårnål – Nora, det er din – Nora. Så må det være børnene – Helmer. Ja naturligvis – det må du vænne dem af med. Hm, hm –; nå, jeg fik den dog op. – Se her. Vil du se, hvorledes det ophober sig. Nora. Vil du arbejde nu? Helmer. Ja; jeg må. Jeg får ikke sove alligevel –; dette med Rank vil ikke komme mig ud af tankerne. Så, så, min søde lille Nora; jeg ser det har rystet dig også. Men det må du bekæmpe; du har ikke godt af det. Du må være glad og lykkelig, min lille sangfugl. Er det ikke derfor du er til i verden? Det kom os jo ikke uventet. Vi har jo længe været forberedte. Og som sagt, det er kanske bedst således – for os. Nu er vi to ganske henviste til hinanden. Så så, ikke så rystet, Nora; der er noget uskønt i dette. Vi vil ikke lade os tage lykken fra. Nu har vi alt; en uafhængig stilling. Hvor jeg glæder mig til at skulle tage fat; være min egen uafhængige herre – virke med frie hænder Nora: Ja ja, det skal du, Thorvald! Helmer. Ja, nu går jeg ind sålænge. Godnat, min søde lille Nora; sid ikke for længe oppe. Du trænger så stærkt til ro. Nora. Ja, jeg agter også at –; ja gå, Thorvald; godnat; jeg har snart besørget det sidste. Helmer. Godnat, min lille lærkefugl. Og så imorgen en ny dag og et nyt liv. Godnat; sov godt. Nu vil jeg læse brevene igennem. (han går med brevind i sit værelse.) Nora (ser sig en stund om med forvildede øjne; gør et skridt henimod Helmers dør, men standser igen; sagte:)Thorvald, Thorvald, Thorvald! Aldrig se ham mere! Børnene; aldrig se dem mere. Det iskolde sorte vand. Å, kan jeg det! Å, når det var over! Hvad er det? Har han åbnet det? Læser han! – Farvel, mit hjem, mit hjem, og han og børnene! (Hun har kastet et stort schavl over hovedet og vil ile ud gennem entrèdøren. I det samme river Helmer sin dør op og står der med et åbent brev i hånden.) Helmer. Nora! Nora. (med et skrig.) Ah – Helmer. Nora, hvad er dette – Nora. Jeg går jo – du ser jo jeg går. Helmer (holder hende tilbage.) Hvor vil du hen? Ved du, hvad den usling skriver? Nora. Ja, dræb mig kun! Slå mig! Helmer. Nora! Nora. Slip mig – jeg går jo! Helmer. Forfærdeligt! Er det sandt, hvad han skriver? Nej nej, det er jo umuligt, at det kan være sandt. Nora. Hvad vil du gøre med mig? Helmer. Du ulyksalige; hvad er det, du har foretaget dig! Nora. Lad mig komme bort. Slip mig. Helmer (låser døren af.) Intet komediespil. Her blir du, og står mig til regnskab. – Ved du hvad du har gjort? – Svar mig! Ved du det. Nora. Ja, nu ved jeg det. Helmer. Å, hvor forfærdeligt jeg er vågnet op. I alle disse otte år, – hun som var min lyst og stolthed, – en hyklerske, en løgnerske – værre, være – en forbryderske – å, denne bundløse hæslighed i dette – fy, fy – Nora (tier.) Helmer. Jeg burde forudset det, anet det. Alle din faders letsindige grundsætninger – ti! Alle din faders letsindige grundsætninger er det, du har taget i arv. Ingen religion ingen moral, ingen pligtfølelse. Å, hvor jeg er bleven straffet for at jeg så igennem fingre med ham. For din skyld gjorde jeg det, og således lønnes jeg. Nora. Ja, således. Helmer. Du har ødelagt hele min lykke, hele min fremtid. Jeg er i et samvittighedsløst menneskes vold. Han kan gøre med mig, hvad han vil, kræve, hvad det skal være. Jeg tør ikke kny. Nora. Når jeg er ude af verden, så er du fri. Helmer. Å ingen fagter. Slige talemåder havde din fader også på rede hånd. Hvad nytter det, at du er borte? Intet. Gør han sagen bekendt, så vil intet menneske tvivle på at jeg har været vidende om din forbryderiske handling. Man vil kanske tro at jeg har tilskyndet dig. Hele min borgerlige stilling, hele min virksomhed i livet har du undergravet. Jeg må tie og tjene ham, eller også går jeg tilgrunde. Forstår du nu, hvad du har gjort imod mig. Nora. Ja. Helmer. Dette er så utroligt, at jeg ikke kan fastholde det. Men vi må se at komme på det rene. Tag schawlet af! Tag det af, siger jeg. Jeg må se at tilfredsstille ham på en eller anden måde. Sagen må dysses ned. Alt må blive mellem os som før, for verdens øjne. Men naturligvis kun for verdens øjne. Børnene får du ikke lov til at opdrage; dem tør jeg ikke betro dig. Å, at måtte sige dette til hende, som jeg har elsket så højt. Nå, det er forbi; det gælder ikke længere lykken; det gælder at redde resterne, stumperne, skinnet. (det ringer på entrèklokken.) Helmer. Hvad er det! Så sent! Skulde det forfærdeligste –! Skulde han –! Skjul dig – (Nora blir stående ubevægelig. Han går hen og åbner forstuedøren.) Stuepigen (i entreen.) Her kom det brev til fruen. Helmer. Giv her. (han griber brevet og lukker døren.) Ja, det er fra ham. Se der. Nora. Læs du. Helmer. Jeg har knapt mod. Jeg aner det forfærdeligste. Vi er kanske fortabte både du og jeg. Nej, jeg må vide det (han bryder brevet ilsomt, løber nogle linjer igennem; et glædesskrig) Nora! Nora (ser spørgende på ham.) Helmer. Nora! – Nej, jeg må læse det endnu en gang. Jo, jo, så er det. Du er frelst, Nora, du er frelst. Nora. Hvorledes frelst? Helmer. Se her. Han sender dig dit gældsbevis tilbage. Han skriver at han fortryder og angrer –; at et lykkeligt omslag i hans liv –; å, det kan jo være det samme hvad han skriver. Vi er frelste, Nora. Der er intet, som vidner imod dig. Å, Nora, Nora – nej, først alt dette afskyelige ud af verden lad mig se, (kaster et blik på forskrivningen) Nej, jeg vil ikke se den. Det skal være som en drøm altsammen – (han sønderriver beviset og begge brevene og går hen og kaster stumperne ind i ilden; ser på det mens det brænder) Se så; nu er det ikke mere til. Å, Nora, Nora, hvilke forfærdelige dage må ikke dette have været for dig. Nora. Jeg har tænkt meget i disse dage, Thorvald. Helmer. Og våndet dig og ikke øjnet anden udvej end – – nej nej, vi vil ikke mindes alt dette hæslige. Vi vil kun juble og gentage, det er over, det er over! Hør dog, Nora, du synes ikke at fatte det, det er over. Hvad er det? Hvorfor dette forstenede udtryk? Å, Nora, jeg begriber det nok. Du synes ikke at tro på at jeg kan tilgive dig. Alt, er tilgivet, det sværger jeg dig til. Jeg ved jo, at hvad du gjorde det gjorde du af kærlighed til mig. Nora. Det er sandt. Helmer. Du har elsket mig, som en hustru skal elske sin mand. Det var kun midlerne, du ikke forstod at bedømme. Tror du at du er mig mindre kær, fordi du ikke forstår at handle på egen hånd. Nej nej, støt dig til mig; jeg skal råde dig; jeg skal lede dig. Jeg måtte ikke være en mand om ikke netop denne kvindelige hjælpeløshed gjorde dig dobbelt tiltrækkende i mine øjne. Du må ikke fæste dig ved de hårde ord jeg sagde dig i den første forfærdelse, da jeg syntes alt måtte falde sammen over os. Jeg har tilgivet dig, Nora; jeg sværger dig til, jeg har tilgivet dig. Nora. Jeg takker dig for din tilgivelse. (går ind gennem den åbne dør til højre.) Helmer. Nej, bliv; hvor vil du hen. Nora (i sideværelset.) Jeg må samle mig. Blot et øjeblik. Helmer. Ja saml dig sammen, du min lille forskræmte sangfugl. Jeg har brede vinger til at dække dig med. Vort hjem er lunt og smukt, Nora; her er ly for dig; her skal jeg have dig for mig alene. Du skal være for mig som en due, der er sluppen uskadt af høgens kløer; jeg skal bringe det stakkels klappende hjerte til ro. Lidt efter lidt vil det ske, Nora; tro mig. Jeg skal ikke længe behøve at gentage for dig at jeg har tilgivet dig. Snart vil du usvigelig føle at jeg har det. Å, er du mig ikke netop dobbelt kær efter dette? Er du nu ikke dobbelt min, min, helt og holdent min, min skabning. Hvor skulde det kunne falde mig ind at ville forstøde dig, eller blot bebrejde dig. Å, du kender ikke en virkelig mands hjertelag, Nora. Det er for en mand noget så ubeskrivelig sødt og tilfredsstillende i dette at vide med sig selv at han har tilgivet sin hustru, at han har tilgivet hende af fuldt og oprigtigt hjerte. Er hun ikke derved ligesom i dobbelt forstand bleven hans ejendom? Han har ligesom sat hende ind i verden påny. Hun er bleven på en måde både hans hustru og hans barn. Således skal du være for mig i fremtiden, du lille rådvilde hjælpeløse væsen. Frygt ikke, Nora, blot åbenhjertig imod dig, så skal jeg være både din vilje og din samvittighed. – Hvad er det? Har du klædt dig om? Nora (i sin hverdagskjole.) Ja, Thorvald, nu har jeg klædt mig om. Helmer. Men hvorfor? Nora. Inat sover jeg ikke. Helmer. Ja, men kære Nora – Nora. (ser på sit uhr.) Klokken er endnu ikke så mange. Sæt dig her, Thorvald; vi to har meget at tale sammen. (hun sætter sig på den ene side af bordet.) Helmer. Nora, hvad er det? Dette forstenede udtryk igen. Nora. Sæt dig. Det blir langt. Jeg har meget at tale med dig om. Helmer (sætter sig ligeover for hende.) Du ængster mig, Nora. Og jeg forstår dig ikke. Nora. Nej, det er det just. Du forstår mig ikke. Og jeg har heller aldrig forståt dig, – før iaften. Nej; du skal ikke afbryde mig. Du skal kun høre på, hvad jeg siger. – Dette er et opgør, Thorvald. Helmer. Hvorledes mener du det? Nora. Er dig ikke en ting påfaldende, således som vi sidder her? Helmer. Hvad skulde det være? Nora. Vi har nu været gifte i otte år. Falder det dig ikke ind at det er første gang vi to, du og jeg, mand og kone, taler alvorligt sammen? Helmer. Ja, alvorligt, – hvad vil det sige? Nora. I otte samfulde år; – ja længere, – lige fra vort første bekendtskab har vi aldrig vekslet et alvorligt ord om alvorlige ting. Helmer. Skulde jeg da idelig og altid indvie dig i bekymringer, som du dog ikke kunde hjælpe dig at bære? Nora. Jeg taler ikke om bekymringer. Jeg siger, vi har aldrig siddet i alvor sammen, for at søge at komme tilbunds i noget. Helmer. Men kæreste Nora, vilde da det have været for dig? Nora. Der er vi ved sagen. Du har aldrig forståt mig. – Der er øvet megen uret imod mig, Thorvald. Først af pappa og siden af dig. Helmer. Hvad! Af os to, – af os to, der har elsket dig højere end alle andre mennesker! Nora. , I har aldrig elsket mig; I har bare syntes, det var morsomt at være forelsket i mig. Helmer. Men, Nora, hvad er dette for ord? Nora. Da jeg var en liden pige på fire–fem år sagde pappa at jeg havde en sådan mærkværdig lyst til at lære fransk; så lod han mig lære lange stykker udenad; siden sagde han at jeg havde så sjeldne anlæg til at skrive vers, og så skrev jeg mange. Men jeg havde hverken lyst til fransk eller til at skrive vers; men jeg trode det fordi pappa havde sagt det. Så fortalte han at hans gammeldags skabe og de højryggede stole med læderbetrækket var de smukkeste; og så syntes jeg de var det. Så sagde han at hans høje hvide halsbind og hans stok med guldknappen gav et fornemt udseende, og så syntes jeg det var så. Pappa fortalte mig alle sine meninger, og så havde jeg de samme meninger; og havde jeg andre, så skjulte jeg det; for det vilde han ikke have likt. Han kaldte mig sin dukke og han legte med mig, som jeg legte med mine dukker. Så kom jeg til dig, Thorvald – Helmer. Du kom til mig? Nora. Ja, jeg mener, så gik jeg fra pappas hænder over i dine. Du vilde ikke at jeg skulde give mig af med det franske for de mange umoralske bøgers skyld; og så syntet du heller ikke om at vi kvinder gør vers. Men du holdt af musik, og så vilde du jeg skulde fremsige monologer som vi havde hørt på theatret, og forklæde mig i maleriske kostumer. Du indretted vort hus efter din smag, og så fik jeg den samme smag, – eller jeg lod så, jeg ved ikke rigtig; eller jeg tror det var begge dele, snart det ene og snart det andet. Du og pappa har forsyndet jer imod mig. I er skyld i at jeg er kommen i vane med at lyve og at der ikke er blevet noget af mig. Helmer. Du er urimelig og utaknemmelig, Nora! Har du ikke været lykkelig her. Nora. Nej. Jeg trode det; men jeg har ikke været det. Helmer. Ikke – ikke lykkelig! Nora. Nej; bare lystig, glad. Vort hjem har været en dukkestue. Her har jeg været din dukke, ligesom jeg før var pappas. Og børnene, de har igen været mine dukker. Og jeg syntes det var morsomt at blive legt med af dig, ligesom de syntes det var morsomt at jeg legte med dem. Det har været vort ægteskab, Thorvald. Helmer. Der er noget sandt i hvad du siger; så overdrevent og overspændt det end er. Men herefter skal det blive anderledes. Legens tid skal være forbi. Nu kommer opdragelsens. Nora. Hvis opdragelse? Min eller børnenes? Helmer. Både din og børnenes, min elskede Nora. Nora. Ak, Thorvald, du er ikke mand for at opdrage mig til en ret hustru for dig. Helmer. Og det siger du? Nora. Og jeg, – hvorledes er jeg forberedt til at opdrage vore børn? Helmer. Nora! Nora. Sagde du det ikke selv fornylig, – den opgave turde du ikke betro mig. Helmer. I den første opbrusning. Hvor vil du agte på det. Nora. Du talte sandt. Jeg magter ikke den opgave. Der er en anden opgave, som må løses først. Jeg må se at opdrage mig selv. Det er du ikke mand for at hjælpe mig med. Det må jeg være alene om. Og derfor rejser jeg nu fra dig. Helmer (springer op.) Hvad var det du sagde? Nora. Jeg må stå alene, hvis jeg skal få rede på mig selv og på alting udenfor. Derfor kan jeg ikke være her længer. Helmer. Nora, Nora! Nora. Jeg vil gå herfra endnu iaften. Det duer ikke at udsætte sligt noget. Kristine vil nok tage imod mig for inat – Helmer. Du er afsindig. Du får ikke lov. Jeg forbyder dig det. Nora. Det kan ikke nytte at forbyde mig noget herefter. Jeg tager med mig, hvad der tilhører mig selv. Af dig vil jeg intet have, hverken nu eller senere. Helmer. Hvilket afsind er dog dette! Nora. Imorgen rejser jeg hjem; – jeg mener, til mit gamle hjemsted. Der vil det være lettest for mig at komme ind i et eller andet. Helmer. Å du forblindede uerfarne skabning! Nora. Jeg må se at få erfaring, Thorvald! Helmer. Forlade dit hjem, din mand og dine børn! Og du tænker ikke på, hvad folk vil sige? Nora. Det kan jeg ikke tage noget hensyn til. Jeg ved bare at det blir nødvendigt for mig. Helmer. Å, det er oprørende! Således kan du svigte dine helligste pligter! Nora. Hvilke er da mine helligste pligter? Helmer. Og det skal jeg behøve at sige dig! Er det ikke pligterne imod din mand og dine børn? Nora. Har jeg ikke andre lige så hellige pligter? Helmer. Ikke i første række. Hvilke pligter skulde det være? Nora. Pligterne imod mig selv. Helmer. Du er først og fremst hustru og moder. Nora. Det tror jeg ikke længere på. Jeg tror at jeg er først og fremst menneske, – eller at jeg skal forsøge på at bli det. Jeg ved nok at de fleste gir dig ret, Thorvald, ellr at de siger sådant noget. Men jeg kan ikke længere lade mig nøje med, hvad menneskene siger og hvad der står i bøgerne. Jeg må selv tænke over de ting og se at få rede på dem. Helmer. Du skulde ikke have rede på din stilling i dit eget hjem. Har du ikke i sligt en usvigelig vejleder? Har du ikke religionen? Nora. Ak, Thorvald, jeg ved jo sletikke rigtigt, hvad religionen er. Helmer. Hvad er det du siger? Nora. Jeg ved jo ikke andet, end hvad præsten Nilsen sagde, da jeg gik til konfirmation. Han fortalte at religion var det og det. Når jeg kommer bort fra alt dette her, og blir ensom, så vil jeg undersøge den sag også. Jeg vil se om det var rigtigt, hvad præsten Nilsen sagde, eller ialfald om det er rigtigt for mig. Helmer. Å, sligt er dog uhørt af en så ung kvinde! Men kan ikke religionen retlede dig; så lad mig dog ryste op i din samvittighed. For moralsk følelse har du dog? Eller svar mig, – har du kanske ingen? Nora. Ak, Thorvald, det er ikke godt at svare på detig? Jeg ved det jo sletikke. Jeg er ganske i vilderede med de ting. Jeg ved kun at jeg har en ganske anden mening om det moralske end du. Jeg ved jo også nu at lovene gir dig ret; men det kan jeg umuligt få i mit hode. Jeg kan ikke begribe at loven er rigtig i det som angår mig. At ikke en kvinde skulde have ret til at skåne sin gamle døende fader eller til at redde sin mands liv! Helmer. Du taler som et barn. Du forstår ikke det samfund du lever i. Nora. Nej, det gør jeg ikke. Men det vil jeg nu sætte mig ind i. Jeg må se at komme efter, hvem der har ret, samfundet eller jeg. (hun går ind i sideværelset tilhøjre og henter sin hat og sit ydertøj.) Helmer. Nora, du er syg; du har feber; du er uden sands og samling. Nora. Jeg har aldrig følt mig så klar og sikker som inat. Helmer. Og klar og sikker forlader du din mand og dine børn? Nora. Ja. Helmer. Så er kun en forklaring mulig. Nora. Hvilken? Helmer. Du elsker mig ikke mere. Nora Ja, Thorvald, således er det. Helmer. Nora! Oh, oh! Nora. Jeg vil ikke skjule det for dig, – jeg elsker dig ikke mere. Derfor går jeg. Helmer (med tilkæmpet fatning) Er dette også en klar og sikker overbevisning. Nora. Ja, fuldkommen klar og sikker. Helmer. Og vil du også kunne gøre mig rede for, hvorved jeg har forspildt min kærlighed? Nora. , Det kan jeg. Du forspildte min kærlighed da det iaften gik op for mig at du aldrig havde elsket mig således, som jeg elskede dig. Du forspildte den da jeg så at du ikke var den mand, jeg troede at du var, – da jeg ikke længere kunde se op til dig som den ophøjede og overlegne; thi det er du ikke. Helmer. Hvorved har jeg lagt alt dette for dagen? Nora. Det skal jeg sige dig. Det, du kalder min forbrydelse, at jeg efterskrev min faders navn for at redde dit liv, har været min stolte og glade hemmelighed lige til jeg fik øjet op for de følger det kunde drage efter sig. Det har været en uge i uafbrudt dødsangst, som jeg har gennemlevet. Helmer. Det begriber jeg vel. Nora. Men du begriber ikke hvorfor. Eller kan du sige mig det? Helmer. Nu, straf og skændsel behøvede du jo ikke at frygte for. Du måtte jo vide at jeg vilde opbyde ethvert middel for at frelse dig; at jeg vilde være nødt til at indgå på ethvert vilkår – Nora. Hm. Hvad tror du så det var, som drev mig til at ville ende mit liv? Helmer. Du har frygtet for min vrede. Nora. Nej, Thorvald, jeg vilde ende mit liv for at forhindre, hvad jeg var så usvigelig viss på at din taknemmelighed, din kærlighed og dit høje mandige sind vilde byde dig at gøre. Aldrig med en tanke faldt det mig ind at du kunde ville bøje dig under dette menneskes vilkår, at du kunde ville finde dig i at rette dine handlinger efter en andens vilje. Jeg var så usvigelig sikker på at du vilde sige til ham: gør sagen bekendt for hele verden. Og når det var sket – Helmer. Ja, hvad da? Jeg skulde give dig til pris for straf og vandre. Nora. Nej, når det var sket, da var jeg så usvigelig sikker på at du vilde træde frem at tage alt på dig og sige: jeg er den skyldige – Helmer. Nora! Nora. Du mener, at jeg aldrig havde modtaget et sådant offer? Nej, selvfølgelig. Men hvad vilde mine ord gælde ligeoverfor dine? Jeg var så usvigelig viss på at du vilde ofre dig selv for mig – hør ikke på hende, vilde du sige – hun er utilregnelig; hun er afsindig du vilde sige at det var kærligheden til dig – du vilde sætte himmel og jord i bevægelse. Jeg tænkte at du vilde få doktor Rank til at vidne at jeg var gal, forrykt, forstyrret. Jeg var så usvigelig viss på at du vilde gå tilgrunde for at frelse mig. Dette var det jeg gyste for, og derfor vilde jeg tage mit liv. Helmer. r Å, Nora, Nora! Nora. Og hvorledes kom det så? Ingen tak, intet udbrud af kærlighed, intet fnug af en tanke om at redde mig. Kun bebrejdelser – hån mod min fader – smålig forskrækkelse – tyrannens mishandling af det værgeløse offer. Helmer. Ja, ja – Nora. Og så, i samme stund, da faren var over, da var det dig, som om intet var sket. Jeg var atter den lille sanglærke, din dukke, som du herefter skulde bære dobbelt varligt på hænderne, siden den var så skør og skrøbelig. Thorvald, i det øjeblik gik det op for mig at jeg leved her sammen med en fremmed mand for mig fremmed mand; og det er dette, som ikke kan bli ved kan bli ved Helmer. Ja, ja, ja, der er visselig kommet en afgrund imellem os. Å men Nora, Nora, skulde den ikke kunne udfyldes? Nora. Således, som jeg nu er, er jeg ingen hustru for dig. Helmer. Jeg har kraft til at blive en anden. Nora. Måske, – hvis dukken tages fra dig. Helmer. At skilles – skilles fra dig! Nej, nej, Nora, jeg kan ikke fatte den tanke. Nora. Des vissere må det ske! (hun henter sin vadsæk i værelset til højre.) Helmer. Nora, Nora! Ikke nu. Vent til imorgen. Nora. Jeg kan ikke blie liggende natten over i en fremmed mands værelser. H. .. broder og søster. N. Talemåder, du ved meget godt, – det vilde ikke længe blie tilfælde. Nora (tager ydertøjet på.) Farvel, Thorvald. Jeg vil ikke se de små. Jeg ved de er i bedre hænder end mine. Men våg over dem, du også, så godt du kan. Således, som jeg nu er, kan jeg intet være for dem. Helmer. Men engang, Nora, – engang –? Nora. Hvor kan jeg vide det? Jeg ved jo slet ikke hvad der blir ud af mig. Helmer. Men du er min hustru, både som du er og som du blir. Nora. Hør mig, Thorvald, – når en hustru forlader sin mands hus, således, som jeg nu gør, så har jeg hørt, at han efter loven er løst fra alle forpligtelser imod hende. Jeg løser dig ialfald fra enhver forpligtelse. Du skal ikke føle dig bundet ved noget bånd, ligeså lidet som jeg vil være det. Der må være fuld frihed på begge sider. Se, her har du din ring tilbage. Giv mig min. Helmer. Også dette? Nora. Dette også. Helmer. Her er den. Nora. Så. Ja, nu er det altså forbi. Her lægger jeg nøglerne. Om alle sager i huset ved pigerne besked – bedre end jeg. Imorgen, når jeg er rejst, kommer Kristine herhen for at pakke sammen de ting, som er min ejendom hjemmefra. Det vil jeg have sendt efter mig. Helmer. Forbi, forbi! Nora, vil du aldrig mere tænke på mig? Nora. Når en kvinde har levet sammen med en mand i otte år, tror jeg aldrig han vil blive hende helt fremmed. Jeg vil ofte tænke på dig og på børnene og på huset her. Helmer. Nora, må jeg også skrive dig til? Nora. Nej, – aldrig! Det får du ikke lov til. Helmer. Å men sende dig, må jeg dog – Nora. Intet, intet. Helmer. – hjælpe dig, hvis du skulde behøve det. Nora. Intet, intet, siger jeg. Jeg modtager intet af fremmede. g. ! Helmer. Nora, kan jeg aldrig blive mere end en fremmed for mig? Nora. Ak Thorvald, da måtte det vidunderligste ske – Helmer. Nævn dette vidunderlige! Nora. Da måtte både du og jeg forvandle os således at; – ak, Thorvald, jeg tror ikke længere på mirakler. Helmer. Men jeg tror på dem! Nævn det! Forvandle os således at – Nora. At samliv mellem os to kunde blive et ægteskab. Farvel. (hun tager hurtigt sin vadsæk, vinker og går ud.) Helmer. (synker ned på en stol ved døren.) Nora! Nora! – – Det vidunderligste –?! 