 Personerne. Ivar, en gammel rig Odelsbonde. Ingeborg, hans Datter. Svend, i hans Tjeneste. Knut Skytte, en ung Bonde. Thorgejr, en Spillemand. Alfhild. Chor af Bryllupsgjæster. Chor af Hougfolk.Første Akt. Første Scene. (En vild Fjelddal lukket af bratte Bergsider; ned fra Snefonderne i Baggrunden styrter en strid Strøm og forsvinder i en Ur til Høire. Bjerkeskov dækker Berget til Venstre. Hele Landskabet straaler i stærk Aftenrøde; lidt efter lidt falder Tusmørket paa.) Thorgejr sidder ved Fossen og spiller. Alfhild ligger tankefuld mellem Træ- erne tilvenstre. Thorgejr. Det Kvad, som kvædes I Fossen den stride, – Den Slaat, som ljomer Langs Bjørkelide, – Den Laat, som lokker I Lauv og Bar, Tykkes mig kræve Et Strengeleiksvar! Græsvolden aabner sig, Hougfolket kom- mer sagte frem og lytter. Chor af Hougfolk. Hys! hør paa! Hougfolk smaa Gjerne vil i Dansen gaa! Sommerkvæld Duger vel Til et Stævne over Fjeld! paa engang. Thorgejr. Det Kvad som kvædes o. s. v, – o. s. v. Alfhild. (drømmende) Det Kvad, som kvædes I Fossen den stride, – Det tykkes mig rumme Saa tung en Kvide; Den Laat, som ljomer I Lauv og Bar, Tykkes mig kræve Fra Bringen Svar! Chor af Hougfolk (idet de sagte nærme sig.) Alfhild, den Væne! Stille, stille, – Væk hende ikke, Lad hende drømme! Hør Strengen graater, Hør Fossen kvæder! Over Lien det laater Mens Dandsen vi træder! (Thorgejr spiller, Alfhild synes drømmende at lytte mens Hougfolket danser og gjen- tager:) Hør Strengen graater o. s. v, – o. s. v. Chor af Bryllupsgjæster. (udenfor Scenen tilhøire i det Fjerne.) Vaagn op, vaagn op, du kristne Mand! Hvi sover du saa tungt og saa længe! Chor af Hougfolk Huttetu! Skræk og Gru Fylder Hougafolkets Hug! paa engang. Rap og snygg, – Hougens Ryg Dølge dig; der er du tryg! (de forsvinde.) Chor af Bryllupsgjæster. (fremdeles udenfor, men nærmere.) Vaagn op, vaagn op, du kristne Mand, Hvi sover du saa tungt og saa længe! () (Hun flygter ind i Lien til Venstre.) Ivar, Ingeborg, Svend og Bryllupsgjæster kommer ind fra Høire. Chor af Gjæsterne. See hvor Berget bart og brat Staar i Kveldens Skygge! Mørket falder; snart er det Nat; See deroppe; bag Koll og Knat Blaaner Jøklernes Rygge! Svend. Husbond, vilde I lyde mit Ord, – Nedigjen som en Vind i foer; Kom ihu, – det er utrygt herinde! Ingeborg. Og Sagnet siger at Nøkkens Spil Kværver hver den som herinde foer vild, Saa han aldrig kan ud igjen finde! Ivar. Vidløs Snak! Ingeborg. Vend om! Gjæsterne. Vend om! Svend. Ja ned til Bygden! Ingeborg. Saa kom! Gjæsterne. Saa kom! Svend Øde laa Dalen i lange Aar; Den som I søger, I aldrig naaer, – Husbond, dersom I vidste – Ivar. Naa, hvad er det? Gjæsterne. Sig du det frit! Svend. Dersom I kjendte bare lidt Af det som jeg her maatte friste! – Jeg jog de vilde Rener Paa Vidden langt derinde; Da ljomed lydt fra Juvet Et Kvad, som fra en Kvinde! Gjæsterne. Forbandet er Dalen, alt fra den Stund Da Pesten mærked paa Pande og Mund Den Sidste herinde! Svend. Jeg glytted udfor Berget, Jeg saa i de stride Strømme; Der sad hun – – (han viser mod Baggrunden hvor Thorgejr sidder; Alle faar Øie paa ham og viger overraskede tilside.) Gjæsterne. Thorgejr, Thorgejr! Svend. Ja, Husbond, – nu kan I dømme! Gjæsterne. (hviskende mellem hverandre.) Huldrelok, Kvad fra Fossen Har han lært! Thorgejr. (reiser sig og kommer frem.) Rap i Flok Over Aasen, Har I Livet kjært! Svend og Ingeborg. Hør han truer! Kvinderne. Vee os dog at vi kom hid! Thorgejr. Hougafolkets Høitidsstuer Aabner sig ved Nattetid! Hvis I lyster der at danse, Jeg skal spille! Ivar. Stille, stille! Ingeborg og Kvinderne. Hu! Af Skræk jeg knapt kan sandse! Gjæsterne. Ned til Bygden! Ned, ja ned! Her er et forbandet Sted! Thorgejr. Forbandet; ja, I har det sagt! Mennesket tør ei færdes herinde! Her blev længst tilhvile lagt Den sidste Mand og Kvinde! Landfarsotten fra Gaard til Gaard Feied for Døren og Folket døde; Siden randt baade Vinter og Vaar, Men endnu ligger Dalen øde! Gjæsterne. Ned til Bygden, o. s. v. Thorgejr. (til Ivar.) Datter din staar med Guldkrone paa! Ivar. (rasende.) Imorgen hun skulde for Alteret gaa; Men Brudgommen er ei at finde! Thorgejr. Huldrens Hal har en Port saa stærk; Der glemmes Alverdens Vee og Værk; – Den som engang sidder derinde Aldrig kommer Ud i Dagen, i den lyse Sommer! Gjæsterne. Aldrig han kommer Ud i Dagen, i den lyse Sommer! Ivar. Slaa ham ned, han spaar os ilde! Ingeborg og Svend. Stille, stille! Gjæsterne. Længer, længer frem endnu, Skjønt vi gaar med Skræk ihug! Knut Skytte, Knut Skytte! Tyst paa Bergets Port du glytte! Vi raaber dit Navn i Kvælden den svale – Blund ikke længer i Huldrens Sale! (Thorgejr forsvinder ved Elven; de Øvrige gaar ud til Venstre; Efterspillet glider sagte over i følgende:) Usynligt Chor af Hougfolk. Aldrig han kommer Ud i Dagen, – i den lyse Sommer! Alfhild og Knut kommer tilsyne oppe i Lien tilvenstre. Alfhild. Hør derborte, langt derborte! Knut Ja, som Laat af Lur og Klokker! Mænd og Kvinder den Forgjorte Ud af Berget lokker. Lad dem kvæde, lad dem lokke; Lad de glemte Minder flokke Sig og klinge I min Bringe, – Lukt er Bygden nedenunder, Aldrig did jeg stunder! Alfhild. Vent som et Vaarkvad i Lærkemunde Mægter du dine Ord at knytte; Fugl i Furru og Lauv i Lunde Tykkes mig tystne, tykkes mig lytte! Vist har du hjemme langt derborte Bag Skogen den sorte! Vist er du Svenden fager og god, Som prises i Sagn og Sange, – Han som Hugen min har stundet imod I Nætter lange! I Lien spratt baade Rogn og Hæg, Der rødned Multer i Myr, Jeg hvilte saa lunt under Bergets Væg, Jeg var Søster til Skogens Dyr; Og Gubben fra Fossen isøvn mig kvad Alt med sine Viser saa vene, – Det voldte jeg gik baade varm og glad, Og glemte jeg var alene! Han kvad om en Slægt, jeg aldrig saa, – Om Kvinder og stærke Mænd, Om Noget jeg tidt maa tænke paa – Om Elskog; sig, kjender du den? Han kvad om en Dal, jeg aldrig har kjendt, Han kaldte den Verden den vide, – Det voldte jeg gik baade tidligt og sent Og bar paa en lønlig Kvide! Knut. Jeg aatte Gaard og jeg aatte Guld, De gav mig en Fæstemø; Men endda var Hugen min tung og fuld, – Jeg rømte fra Brud og Bø! I Vildske jeg vandred; da fandt jeg dig, Min fagreste Sommerglæde! Ret aldrig saa gaar Knut Skyttes Vei Til Kristenlandet dernede! Alfhild (jublende.) Han er funden, han er funden, Han som længe Lokked bagved Gubbens Strenge; Han som tyktes Mig at tale Gjennem Trost og Stær i Dale! Han er funden, han er funden! Nu er Alfhilds Vaar oprunden! Knut Hun er funden, hun er funden! Fin og fager, Sommerlys, som Blom i Ager! Aldrig vil jeg Hjemmet savne, Kan jeg vaagen Hende favne! Hun er funden, hun er funden! Fagrest Vaar for mig er runden! paa engang. Alfhild Han er funden, han er funden! Han som længe Lokked bagved Gubbens Strenge; o. s. v; o. s. v. Knut. Hun er funden, hun er funden! Fin og fager, Sommerlys, som Blom i Ager! o. s: v; o. s. v. Ingeborg og Svend er under det Foregaaende kommet frem oppe i Lien tilvenstre. paa engang. Ingeborg og Svend. Han er funden, han er funden! See, en Kvinde Monne her ham trolddomsbinde! Hun forvist har Fult ham fristet, Saa han Sind og Sands har mistet! Han er funden, han er funden! Tungest Dag for mig er runden! Alfhild. Han er funden, han er funden! Han som længe Lokked bagved Gubbens Strenge! o. s. v; o. s. v. Knut. Hun er funden, hun er funden! Fin og fager, Sommerlys, som Blom i Ager! o. s. v; o. s. v. (Ingeborg og Svend skynde sig usete ud igjen til Venstre.) Knut. Lunt under Bakken vil jeg bygge vor Stue, Her vil vi færdes tilsammen, – Færdes frit som Rener paa Vidden Bag Jøkulkammen! Alfhild Nei, bag Bergets Iskam blaa, Langt i Livet ud jeg maa! Alfhilds Dal er mig nu for trang, I Verdens Dal, der er Leg og Sang! Udad i Verden! Trofast paa Færden Kom og min Styrismand bliv! Høit over Heiene Bugter sig Veiene, – Der vi lig svømmende Skyer og strømmende Bække vil stævne til Liv! Knut. Ja, jeg vil følge, Ingen fordølge Skatten, herinde jeg vandt! Hidop skal skyndte sig Kvinder at pynte dig; Svende skal følges ad, Prise med høie Kvad Alfhild, den Fagre, forsandt! Chor af Gjæsterne. (udenfor til Venstre.) Han er funden, han er funden! Nu er Hædersdagen runden! Knut. (der ligesom kommer til sig selv.) Vee mig; vee! Min Drøm er endt! Alfhild. (i høieste Glæde.) See dog, see! O, hør hvor veent! Mænd og Kvinder paa dit Bud Kommer med Kvæder I Høitidsklæder Dig til Hæder At hente din Brud! Ivar, Ingeborg, Svend og Gjæsterne kom- mer ind fra Venstre. Alfhild staar noget afsides tilhøire uden at bemærkes og følger i høieste Spænding det følgende Optrin uden dog at høre hvad der handles om. Gjæsterne. Nu er Fæstemanden funden Der han gik som trolddomsbunden! Endt er Sorgen; Spil og Dands fra tidligst Morgen Lyde skal i Bryllupsgaard! Ingeborg. (til Svend.) See hvor hjerteklemt han staar! Ivar. (til Knut.) Hvad er mødt? Knut. (afsides.) Hvad skal jeg svare! Gjæsterne. Siden kan I Tingen klare; (til Knut.) Hjemad nu, dit Ord at holde! Knut. (sagte og smærteligt med et Blik paa Alfhild.) Og hende jeg maa slig Kvide volde! Gjæsterne. Præsten venter og Dugen er bredt Paa Bryllupsbord; Kirkestien er snar og let; Imorgen skal høres i høien Kor De hellige Vigselsord! Kom, følg os, – afsted! Knut. (kjæmpende med sig selv.) Ja jeg følger; men – hun følger med! (han peger paa Alfhild som træder nærmere; Alle vige sky tilbage.) Gjæsterne. Ha, en Kvinde! Det er hende, Som har vidst hans Hug at vende Fra hans Hjertenskjær! Ivar. Ligemeget hvem hun er. Med til Bygden skal hun følge! (afsides til Knut.) Hvad dig hendte maa du dølge; Husk, din Brud er nær! Alfhild. (til Thorgejr som ubemærket har blandet sig i Flokken.) paa engang. Han er funden, han er funden, Han som laa lig Guld paa Bunden Af min Tankestrøm! Gjæsterne. Det er hende, det er hende, Som har vidst o. s. v. paa engang. Thorgejr. Vee, da vil din Vaarblom visne; Da vil Verdens Vinter isne Over al din Drøm! Ivar og Gjæsterne. Med til Bygden maa hun følge! Ei i Kirken vil sig dølge Længe hvem hun er! Knut. Vee mig; Alfhild med vil følge! Ei i Kirken kan sig dølge, Hvem som Bruden er! Ingeborg. Ei jeg vil for Altret følge Ham, som monne her sig dølge Hos sin Hjertenskjær! Svend. Fagre Ingeborg skal følge Ham som Viv, og jeg maa dølge Al den Vee jeg bær! (Tusmørket er nu paa det Høieste og begynder igjen saa smaat at aftage. Hougfolket viser sig oppe i Lierne i Baggrunden.) paa en- Alfhild. Han er kommen, han er funden, Han, som længe Sang til mig fra dine Strenge! Verdens Lykke Vént mig lokker Gjennem Laat af Lur og Klokker! Han er kommen, han er funden! Nu er Alfhilds Vaar oprunden! Knut. Tankestjaalen, trolddomsbunden Gik jeg længe, Gad mig ud fra Livet stænge; Lys og Fred var I min Bringe, Kvide nu mig Hart mon stinge; Endt er Skyttens Liv i Lunden; Tungest Dag for mig er runden! Ingeborg og Svend. Han er funden, han er funden! Her en Kvinde Monne fult ham trolddomsbinde! Fra imorgen, Fra imorgen Fast jeg lænkes Skal til Sorgen! Vee mig, vee, at han blev funden; Tungest Dag for mig er runden! -gang. Thorgejr. Nu er Prøvens Dag oprunden! Her du længe Leved af min Leik paa Strenge; Nu du færdes Skal saa vide, Friste Verdens Vee og Kvide; Men er Slottet brændt til Grunden, Mig du ser i Trængselsstunden! Ivar og Gjæsterne. Nu er Fæstemanden funden! Her han længe Lyttet har til Trolddomsstrenge; Men imorgen, Ja, imorgen Skal vi glemme Frygt og Sorgen! Ned til Bygden gjennem Lunden Gaar vor Færd i Midnatsstunden! Chor af Hougfolk. Hil og sæl i Afskedsstunden! Did, du stævner, Ei at følge dig vi evner! Efter Lykken Vil du jage; Ak, du fanger Vee og Klage! Snart din fagre Drøm er svunden; Gjæst da os i Trængselsstunden! (Hougfolket vinker med Blomster og Grene idet Alfhild med høi Glæde følger de Bortdragende, som alle gaar ud til Høire, undtagen Thorgejr, der bliver tankefuld tilbage ved Elven.) (.) 2den Akt. Tunet ved Ivars Gaard. Stuebygningen sees i Mellem- grunden tilhøjre; Staburet og andre Huse tilven- stre. I Baggrunden en tyk Li med Fjeldrygge ovenover. Det er mod Aften. – Otte Brudepiger kommer fra Staburet med Ingeborg i Brudedragt. Pigerne. Nu er hun pyntet med Søljer og Krone, (Otte Brudesvende kommer med Knut Skytte fra Huset) Svendene Nu er han færdig at hente sin Kone. Fælles Kor. Idag er der Gammen i Gildegaard; Glemt er hver Sorg som os gnaged igaar. Ingeborg Værre Sorger mig gnager idag. Knut. Sad jeg deroppe bag Skavlens Flak – Langt langt deroppe Bag Granskogens Toppe – Kor. Idag er der Gammen o. s. v – (Ivar og Svend kommer fra Høire.) Ivar. Er Borddugen bredt – Svend Ja, Husbond, ja! Ivar. Og Øllet, skummer det stærkt og fedt Svend. Ja, Husbond, ja! Ivar. Kirkevejen er lang at ride, – Afgaarde maa vi ved Nattetide; – Færden skal fare med Tyriblus Fra Bryllupsgaard til det hellige Hus. 