«Olaf Skaktavl,» fredløs norsk Adelsmand i «Fru Inger til Østeraad;» historisk Drama i 5 Akter Hr. Michelsen. 3/7 85 Reg. Henr: Ibsen Handlingen foregaaer paa Herresædet Østeraad ved Trondhjemsfjorden i Aaret 1528. – Første Akt. Fru Inger (alene.) Olaf Skaktavl! vig bort! vig bort! hvad vil I mig? 7de Scene. – (som langsomt er traadt ind fra Riddersalen.)Hil Eder, Inger Gyldenløve! Inger.fri mig Krist i Himlen! – (stirrer paa hende ubevægelig lænet til sit Sværd.) Anden Akt. 1ste Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl. –For sidste Gang, Inger Gyldenløve! I er altsaa urokkelig i Eders Forsæt. Inger.vi støtte det eller ei. –Og med den Tro, mener I jeg skal lade mig nøie? Har I da glemt hvad jeg har at hævne? – Mine Fædres Gaard har de plyndret og røvet; min Søn mit eneste Barn, den sidste Ætling af min Slægt har de slaaet ihjel som en Hund; mig jog de for tyve Aar siden fredløs ud i Skov og Fjeld! – Folk har sagt mig død for længe siden, men jeg har den Tro at jeg ikke kan lægge mig i Jorden før jeg har taget Hævn. Inger.Hvad vil I da gjøre? – (opbrusende.)Gjøre? Hvad veed jeg det. Jeg har aldrig givet mig af med at gruble og lægge Anslag op; det er det, I skal hjælpe mig med. I er kløgtig; jeg har kun to Arme og mit Værge. Inger.i Norge ere rustne! –Det er fordi den nye Slægt kun strider med Tungen, Inger Gyldenløve! I har stærkt forandret Eder; der var en Tid, da der slog et Mandshjerte i Eders Bryst. Inger.hvad der var. –Og dog er det derfor jeg er kommen til Jer; I skal høre mig om saa – Inger.for Eder her paa Gaarden. –Paa Fru Ingers Gaard er det utrygt for den Fredløse! Det har jeg længe vidst; men I glemmer nok, at fredløs Mand har Intet at forlise uden et Liv hvis Tab er Vinding. Inger.ikke formene Jer det. –For tretti Vintre siden saa jeg Eder for første Gang; det var paa Akershuus hos Knud Alfsøn og hans Frue. Dengang var I endnu fast et Barn, men I var kjæk som Ørnen paa Fjeldet, vild og ustyrlig som Uveiret der gaar Bersærkergang om Østeraad ikvæld: Mangen høvisk Ridder laa for Eders Fod; ogsaa mig var I kjær, kjær som ingen Kvinde har været det før eller siden; men I, I havde dengang kun een Tanke, det var Tanken om Jert Folk og Jert Fædreland! Inger.Begge siden de Dage. –I stammede fra Norges ædleste Ætter; I havde Magt og Rigdom ivente, og I havde Øre for vort Folks Klager. De Gamle og Erfarne blandt os meente det stod skrevet histoppe hos vor Herre, at I var den, der skulde bryde vore Lænker og give os vor Frihed tilbage; og I selv tænkte dengang det Samme. – Inger.der talte gjennem mig –I kunde blevet den Udkaarne ifald I havde villet. Mindes I hiin Nat, da den danske Flaade laa for Akershuus. Høvidsmændene bød mindeligt Forlig og tryg ved Leidebrevet drog Knud Alfsøn ombord. Tre Timer efter bare vi ham ind gjennem Porten – Inger.Som Liig! –Norges bedste Hjerte brast da de danske Stimænd fældte ham. I Nattens Stilhed samlede sig Norges gjæveste Mænd om Liget; Fru Margrethe stod ved sin døde Huusbonds Hoved, og Alle, Alle svore vi, at vove Velfærd og Liv i en Dyst for Hævn og Frihed. Da rørte det sig i Krogen bag ved Loftsstøtten og ind i Mændenes Kreds treen en Ungmø, fast endnu et Barn, men med Ild i Øiet og med Malm i Mælet. Høit svor hun – skal jeg gjentage Eders Ord? Inger.for Hævn og Frihed! –I mindes Eders Eed og har dog glemt den! Inger.at jeg er en Kvinde. –? Vel sandt, der er usselt Malm i vor Tids Slægter, men havde der været Samhold mellem dem, hvem veed hvad der da vilde skeet; og I kunde have holdt dem sammen; thi for Eder havde de Alle bøiet sig. Inger.Den skal I finde. –I tyve Aar har jeg været hjemløs; paa Høifjeldet er mit Haar blevet graat; jeg har deelt Hi med Ulv og Bjørn; I seer Fru Inger, jeg trænger Eder ikke, men Folket har Eder behov. Inger.Det gamle Omkvæd! –Ja, det klinger ilde i Eders Øren, det veed jeg nok, men I faaer høre det alligevel. Kort og godt, jeg kommer fra Sverrig, der er Uro paafærde; i Dalarne skal det bryde løs. Inger.Jeg veed det. –Peder Kantsler er med, men hemmeligt, forstaaer I? Inger.Nuvel? –Det er ham, som har skikket mig til Eder Inger.Peder Kantsler, siger I? –Han selv, eller kanhænde I kjender ham ikke længer? Inger.Budskab bringer I til mig? –Da Ufredsrygtet spurgtes oppe paa Jemtelandsfjeldene, hvor jeg holdt til, saa tog jeg strax afsted indover til Sverrig. Jeg kunde nok tænke mig at Peder Kantsler havde sin Haand med i Legen; jeg søgte ham op og bød ham mit Sværd og mine Arme; han har kjendt mig i tidligere Dage som I veed; han vidste, jeg var at lide paa og saa skikkede han mig hid. Inger.Eder hid for at – – (hemmelighedsfuldt.)Fru Inger! der kommer en Fremmed til Østeraad i Nat. Inger.Veed I at –? –Ja vel veed jeg. Jeg veed Alt; det er jo for at træffe ham at Peder Kantsler har skikket mig afsted. Inger.Skaktavl, umuligt! –Som jeg siger Jer, hvis han ikke er kommen, saa vil det ikke vare længe førend – Ingerganske sikkert, men – –Saa I var da beredt paa hans Komme? Inger.saasnart I bankede paa. –Tys! der rider Nogen henover Veien. (Gaaer til Vinduet.) Porten lukkes op! Inger.de stige af i Gaarden. –Der er han altsaa. Hans Navn? Inger.ikke hans Navn? –Hvor skulde jeg vide det. Peder Kantsler bød mig gaa, og det har jeg gjort. Inger.I snart faa i Tale. –Nu, hvis I saa lyster. (De gaa ud til Venstre.) Niels Lykke alene. det har ingen Nød, der komme de nok. 7de Scene. (Niels Lykke. Fru Inger og Olaf Skaktavl komme fra Riddersalen.) Lykke.vide det og ikke jeg. – (til Niels Lykke.)Men eftersom det er Peder Kantsler der har stævnet os Begge hid til dette Møde, saa – Lykke.Hvad kan han mene? –Ja, kort og godt, – saa gider jeg ikke bryde mit Hoved med at gruble. Lykke.for Alting ikke det. –Jeg gaaer heller lige løs paa Sagen. Siig mig derfor hvad Ærinde I har at bringe mig. Lykke.just lige ved det. –Peder Kantsler nævnte Noget om Papirer som – Lykke.Naa ja – –I har dem altsaa hos Jer? Lykke.tale om vore Anliggender. –Godt, som I vil! IngerJeg? Ingen! –Ingen! Lykke.jeg Eder være forsikkret. –Hvem skulde turde bygge paa Eder, naar det ikke var Eders Landsmænd. Inger.drikker tilbunds! – (drikker.) Lykke. (kaster Bægeret.)Jeg er forgiftet. – (paa samme Tid, idet han griber efter sit Sværd.)Død og Helvede! har I myrdet mig! 8de Scene. De Forrige. Eline fra Venstre. Eline.Stumperne for Eders Fod! (gaaer.) – (for sig selv.)Kjæk som Inger Gyldenløve ved Knud Alfsøns Baare! Fjerde Akt. 1ste Scene. Fru Inger, Olaf Skaktavl og Bjørn komme fra Venstre. 2den Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Ingerjeg venter ham her i Salen. (Bjørn gaar.) –Veed I hvad, Fru Inger! rigtig nok er jeg i slige Ting saa blind som en Muldvarp, men det bæres mig dog for, som – IngerNu? –Som om Niels Lykke var Eders Datter god. Inger.jeg fortalte om Eline? –Han glemte baade Mad og Drikke. Inger.hemmelige Anliggender med. –Ja, og det som mere er, Peder Kantslers Papirer, som han skulde bringe mig. Inger.dette slutter I vel? –Af alt dette slutter jeg først og fremst, at da I kjender Niels Lykke, og veed hvad Ry der gaaer af ham, fornemmelig i Kvindeveien, saa – Inger.vide ham udenfor Porten? –Ja og det heller idag end imorgen. Inger.det Modsatte, Olaf Skaktavl. –Hvordan mener I? Inger.Østeraad for det Første. –Er I nu atter paa onde Veie, Fru Inger? Pønser I nu igjen paa et Anslag, som vil forøge Eders Magt, men skade og kvæle den Sag, som I er kaldet til at forsvare. Inger.synes villig til at understøtte. –Men naar ikke det er Eders Agt, hvad er det da I har isinde? Inger.tog Forslaget under Overveielse. –Nu, seer I vel. – Inger.de uenige Partier i Landet. –Eders Datter Meretes Giftermaal med Vincentz Lunge synes mig maatte vise Eder, hvad slige Forbindelser lede til. De skaffe Dansken et sikkrere Fodfæste i Landet og hjælpe dem til at røve os de Levninger af Friheden som vi endnu have tilbage. Inger.er det endnu ikke kommet. –Men naar det forholder sig saadan, hvorfor agter I da at holde ham tilbage paa Østeraad. – Inger.at opleve en saadan Time! –Haanden paa Hjertet, Inger Gyldenløve! det er altsaa Eders Hensigt med ham? Inger.jeg svoer ved Knud Alfsøns Baare. – (ryster hendes Haand.)I skal have Tak for hvad I der siger mig; jeg vilde saa nødig tro ilde om Jer, men hvad Eders Forehavende med Ridderen angaaer, saa tykkes det mig at I frister et voveligt Spil. Dersom I nu forregnede Eder, dersom Eders Datter – thi der siges jo, at ingen Kvinde mægter at staa sig mod denne krybende Djævel – Inger.tilfulde maatte forvisse Eder. –Ja, ja, Kvindesind er en utryg Grund at bygge paa, og vel turde det hænde sig, at I kom til at sande mine Ord. Inger.to Ord i Øret og saa – –Hvad saa? 3die Scene. De Forrige. Niels Lykke. Lykke.Østeraad er jo tilende. – –Ikke forinden jeg har faaet mine Papirer. – Lykke.vore Tilhængere i Sverrig. –Det er godt! Inger.Eders Ophold paa Østeraad? – (afsides.)Nu gaaer han i Fælden. Inger.Niels Lykke! – (der imidlertid har reist sig fra Bordet.)Hvad nu? Inger.Naade! Naade! –Fru Ingers Søn! – Hvad siger I? Inger.giv mig bare min Søn tilbage! – – Inger.I maa hjælpe mig! –Jeg!? Inger.Enke. –Og med hende en lovlig Arving til sit Navn og sine Rettigheder. Inger. Dersom ikke Flugten havde reddet ham. –Der er min Haand, jeg har dømt Eder for haardt, Fru Inger! Ja, ved alle Helgene! jeg veed hvad det vil sige at sørge for sit Barn. Inger.I fordrer at jeg – – (sagte.)Det er Svenskernes Ønsk ogsaa vi vil være vel tjent der med. Lykke.I denne Time! –Hvordan? Lykke.befinder sig paa Østeraad. –Her? Inger.Niels Lykke er en Forræder. – (sagte.)Hvordan, I troer? Inger.Han pønser paa Svig. –Og dog vil I skrive dette Dokument, som kan volde Eders Un dergang? Inger.Lad mig raade. – (taler hviskende med Inger.) Inger.I har altsaa forstaaet mig? –Tilfulde! Det skal skee, som I befaler! (gaaer ud til Høire i Baggrunden.) Niels Lykke. Inger Gyldenløve og Niels Steenssøn. Inger.Det er Aanderne som vaagn 5te Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere (komme fra Høire i Baggrunden.) Inger.hvad der er i Gjære? –Alt hvad de behøve at vide, har jeg sagt dem. Inger.hvis Gud saa vil det! –Hil ham! Hil Grev Sture! Lykke.hvis hun seer ham igjen. –Hestene vente, Alt ere rede! Inger.Grund til at holde ham tilbage. – (vil gaa.) Inger.det er den Rette! –Ved alle Helgene, I skal faa ham! En Inngang Inger.I Borgekjælderen! –Afsted! Tilhest, tilhest! Længe leve Inger Gyldenløve! (gaaer til Høire i Baggrunden.) Femte Akt. Fru Inger. Steenssøn. Strax efter Olaf Skaktavl fra Høire. 6te Scene. Steens.skal jeg ikke kunne sige Jer. – (udenfor.)Grev Sture! hvor er I? Steens.Her! her! – (kommer med et Klæde om sin høire Haand.) Inger.kommer I tilbage? –Det var ugjørligt at slippe igjennem. Inger.I er saaret! –Aa, jeg har en Finger mindre; det er det Hele! Steens.Hvor er Svenskerne? –I Hælene paa os; de bryde Porten op. – Steens.jeg vil ikke dø! –Et Smuthul! Er her ingen Krog hvor vi kan dølge ham? Steens.det vil I aldrig taale. – –Der brast Laasen! Steens.I er ædel og god. –Men hvordan skal vi bære os ad? Steens. (gaaer.) – (vil følge ham.) 7de Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Inger.Forstod I hvad han sagde. –Den Nidding! han forraader Eders Hemmelighed; han vil sælge Eders Søns Frihed for at frelse sig selv. Inger.det skee som han sagde. –Hvad mener I? Inger.Een af dem maa gaa under. –I vil? Inger.imorgen er barnløs eller – –Det skee! Der er endnu Eg i mit Værge; jeg har endnu en rørig Næve i Behold; (rækker hende Haanden.) Inger Gyldenløve! ved mig skal ikke Eders Navn dø ud! (han gaaer ind i Værelset til Steenssøn; til Venstre i Baggrunden.) Inger.Skaktavl var for rap paa Haand – (kommer ind.) Inger.Er det gjort? –For ham kan I være tryg; han seer hverken Sol eller Maane meer. Inger.Han er altsaa stum? –Sex Tommer Staal i Brystet. – jeg fældte ham med min venstre Haand. Inger.for god til slig Bedrift. –Det maa I om, Tanken var Eders. Og nu til Sverrig! Fred med Jer saalænge; naar vi næste Gang sees paa Østeraad kommer jeg selv anden. (gaaer ud tilhøire.)