«Niels Lykke» dansk Ridder i «Fru Inger til Østeraad;» historisk Drama i 5 Akter af Henr. Ibsen. 10/12. 54 – Henr: Ibsen Handlingen foregaaer paa Herresædet Østeraad ved Trondhjemsfjorden i Aaret 1528. – Anden Akt. – Første Scene. Fru Inger. Skaktavl. Inger.Den Fremmede skal I snart faa i Tale. – Skaktavl.Nu, hvis I saa lyster. (De gaa.) 2den Scene. (Finn fører Niels Lykke og Jens Bjelke ind fra Høire.) – (til Finn.)Og vi kan da sikkert forlade os paa dig i Et og Alt? Finn.at være paalidelig. –Vel, vel, det har han ogsaa sagt mig. Altsaa, først og fremmest – er nogen Fremmed kommen herhid til Østeraad før os i Aften? Finn.siden kom der En. – (afsides til Bjelke.)Han er her. (høit til Finn.) Vil du kunne gjenkjende ham? Har du seet ham? Finnfor Fru Inger og hun – –Nu, hvad hun? Han er dog vel ikke allerede bort igjen. Finn.sine egne Stuer, for – –Det er godt! Bjelke.har vi ham sikkert. – (smilende.)Mener du? (til Finn.) Hør, siig mig, gives der her paa Gaarden nogen anden Udgang end gjennem Porten? Jeg mener, kan Nogen slippe useet bort fra Østeraad, naar Borgeporten holdes lukket? Bjelke.Saa, for Djævlen! –Det er godt, du kan gaa! Finn.strax være ved Haanden. –Godt. (peger mod Døren.) 3die Scene. Niels Lykke. Jens Bjelke. Bjelke.Feldttog for os Beggeto. –Hm! Ikke for mig, haaber jeg. Bjelke.efter mit eget Hoved. – (afsides.)Den Anger kommer vel silde, min Bro'er. Bjelke.slaaet løs, – stormet Gaarden – –Men i det Sted aabner man Porten nok saa høfligt for os; – pas paa, hvis jeg kjender Fru Inger ret, saa beværter hun os paa det Bedste. Bjelke.komne mere mandstærke, saa – –Ja saa havde hun alligevel modtaget os som kjærkomne Gjæster. Men læg vel Mærke til at isaafald havde Sagen gjort Opsigt. Bonden vilde holdt det for en Voldshandling mod Fru Inger; hun var da atter stegen i Almuens Gunst, og, seer du, det er ikke raadeligt. Bjelke.havde den hele Historie. –Nuvel, siden du ikke synes om den Vending Sagen har faaet, saa overlad Slagmarken til mig. Bjelke.Hvad vil du gjøre? –Kløgt og List udretter maaskee her hvad Magt ikke er istand til. Nu, ærligt talt, jeg har allerede havt noget Sligt i Tankerne ligefra igaar da vi mødtes i Trondhjem. See derfor var det jeg formaaede dig til – Bjelke.en Ræv bag Øret! –Ja, men seer du, her gjøres netop Ræven behov, hvis Vaabnene skal være lige paa begge Sider. – Du har nu mere end engang viist hvad du duer til, jeg har nu ogsaa Lyst til at prøve mig selv og see her er Leiligheden for Haanden. – Kongen af Danmark, min Herre, har betroet mig mere end et vanskeligt Hverv og jeg har klaret mig ganske godt fra det, men – Bjelke.i de tre Riger. –Aa jeg takker. Men seer du, hidtil var det kun Mænd jeg havde at maale mig med og det vil ikke sige stort; her derimod gjælder det at besnære en Kvinde. Bjelke.var mig huld og god! –Ja, det gjælder Kvinder i Tyveaarsalderen og derunder, men Fru Inger er henimod de femti og derhos snu som ingen Anden. Lykkes det mig at beseire hende, saa er jeg sikker paa mig selv og tør da paatage mig hvilket Hverv det saa skal være. Nu, ikke sandt, du overlader Fru Inger til mig? Kom ihu, dengang du gjæstede Danerhoffet, saa veg jeg Pladsen for dig hos mere end een Ungmø. Bjelke.frem død eller levende. –Lyslevende skal du have ham, jeg agter ikke at slaa ham ihjel. Men nu maa du altsaa tilbage til dine Folk; hold Landeveien besat, skulde jeg mærke noget Mistænkeligt saa skal du uopholdelig faa Kundskab derom. Bjelke.hvordan slipper jeg ud? –Karlen derinde hjælper dig nok afsted, men i al Stilhed – Bjelke.Naa god Lykke! –Lykken har aldrig svigtet mig i Kamp med Kvinder, skynd dig nu! 4de Scene. Niels Lykke (alene.) (Efter en Pause.) –Saa staaer jeg da omsider paa Østeraad, paa dette gamle Herresæde, som et Barn for to Aar siden fortalte mig saameget om. Lucia – ja for to Aar siden var hun endnu et Barn, og nu, nu er hun død. (Med Skuldertræk.) Blomsterne visne tidligt her i Norden. En Jomfru kommer til Skade, hun faaer et Knæk, og saa er det forbi, engang for Alle. – Jeg gad vide om det er af Harm og Blussel over at hun mister hvad man kalder Æren, eller om det skulde være af Sorg og Smerte, fordi hun finder Svig hos den Mand hun har hengivet sig til? Nu, i begge Tilfælde er hun en Taabe, og en Taabe meer eller mindre i Verden, det – (smilende, efter en Pause.) Hm, min unge Livsvaar har været rig nok; hvert Foraar har jeg seet en Rosenknop sprin ge i Frø, hver Høst har jeg seet en Lilie visne! (Seer sig om i Værelset.) Jeg kjender mig igjen som om jeg var født her. Derinde er Riddersalen, og nedenunder, nedenunder er – Gravkjælderen; der ligger nok Lucia ogsaa. – Dersom jeg havde nogen stærk Tro, saa kunde jeg bilde mig ind, at da jeg satte Foden indenfor Østeraads Porte, saa vendte hun sig i Kisten; da jeg treen over Borggaarden, løftede hun paa Laaget, og da jeg nys nævnte hendes Navn var det ligesom om Noget manede hende herop fra Ligkjælderen; maaskee famler hun sig nu op ad Trappen, Svededugen er hende iveien, men hun famler sig frem alligevel. Maaskee staaer hun nu derinde i Riddersalen og seer paa mig gjennem Dørsprekken. Kom nærmere, Barn! jeg er ikke af de Forknytte; kom nærmere! Jeg troer jeg har elsket dig engang! Snak lidt med mig; – Fru Inger lader mig vente; du har hjulpet mig at fordrive saa mangen kjedelig Stund, jeg erindrer det godt; det Bedste ved Kjærligheden er Erindringerne og jeg – har mange Erindringer. (Han fører Haanden til Panden og gaaer et Par Gange frem og tilbage.) See saa! – Rigtig, der er det store Vindu med Silkeforhænget, der er det Inger Gyldenløve pleier at staa og stirre udover Landeveien, som om hun venter paa En, der aldrig kommer; – Lucia har fortalt mig det. – Derinde (pegende mod Døren til Venstre.) der er Søster Elines Stue – Søster Eline? Ja rigtig, saa hedder hun. Hun er jo saa mærkværdig, denne Søster Eline, – saa kløgtig og saa djærv! Skade at hun har seet saa forbandet lidt til Verden; hun har nok aldrig været udenfor Østeraads Enemærker. Hun skal forresten være fager – trind som et overmodent Æble rimeligviis! Naa, naa. I skal faa beholde Søster Eline uskadt naar jeg reiser; Markblomster falde ikke i min Smag, Stængelen er for bøielig, de ligesom takke for Æren naar man bryder dem. (Betragter en Blomsterkost, som han bærer paa Brystet.) Disse Stakler plukkede jeg dog idag, da jeg for første Gang satte Foden indenfor Østeraads Grændser. Det var de Sidste, der havde holdt sig mod Efterhøsten; – Østeraads fagre Vaarblomst gik under i en Uveirsnat for to Somre siden. – (Pause.) Hvorledes vil Fru Inger modtage mig? Vil hun brænde Gaarden af over Hovedet paa os Allesammen inat? Vil hun lade en Falddør i Gulvet aabne for at opsluge mig? Eller kanhænde hun nøies med at stikke mig en Kniv i Nakken naar jeg sidder ved Aftensbordet? Sandelig, hun skulde have min Agtelse, dersom hun faldt paa noget Sligt. (lyttende.) Naa, der faa vi nok snart at see – 5te Scene. Niels Lykke. Fru Inger. Inger.min Hilsen, Herr Ridder! –Ah, Østeraads Frue – Inger.mig vide Eders Komme. –Ikke meer end min Skyldighed; jeg havde Grunde til at formode at mit Komme vilde overraske Eder. Inger.som Gjæst paa Østeraad. –Og endnu mindre havde I ventet at han skulde komme som Ven? Inger.i Graven vover I endnu – –Tillad, Fru Inger, i det Punkt komme vi neppe til Enighed, thi I tager ikke med i Beregningen hvad jeg ved samme Leilighed tabte. Mine Hensigter vare ærlige, jeg var træt af mit ubundne Liv, jeg har levet mig tilbunds i Livet, skal jeg sige Eder; jeg var dengang tredive Aar gammel, jeg trængte til at faa en Hustru, ung fager og from; læg saa dertil den Lykke at blive Fru Inger Gyldenløves Svigersøn – Inger.vel komme en Leilighed – –I truer mig Fru Inger? Jeg har rakt Eder min Haand til Forsoning, I vægrer Eder ved at modtage den; der er da altsaa fra nu af Krig mellem os? Inger.fordum havde været anderledes. –Fra Eders Side kanhænde. Jeg har aldrig været Eders Avindsmand, skjøndt jeg vel som Kongen af Danmarks Undersaat, havde skjellig Grund dertil. Inger.Stilling er vanskelig, Niels Lykke. –Det fatter jeg tilfulde; Eders Folk har et gammelt Krav paa Eder, et Krav som man siger at I kun halvveis har gjort fyldest. Inger.der fører Eder hid. –Strax, Fru Inger! Hensigten med min Sendelse hertil Landet kan vel ikke være Eder ubekjendt? Inger.med den norske Adel. –Ganske vist! Inger.derfor I gjæster Østeraad? –For endeel derfor; dog kommer jeg ingenlunde for at kræve nogen mundtlig Forsikkring af Eder. Inger.Nuvel? –Hør mig Fru Inger! I sagde selv for nylig at Eders Stilling er vanskelig; I staaer mellem to Partier som begge kun halvveis vove at forlade sig paa Eder. Eders Interesser maa nødvendigviis knytte Jer til os; til de Misfornøiede er I derimod bunden ved Landsmandsskabet og hvem veed, maaskee ogsaa ved et eller andet hemmeligt Baand. Inger.Christ! skulde han vide! – (afsides.)Hun er urolig. Rigtig, der stikker Noget under. (høit.) I indseer vist selv at denne Stilling i Længden ikke er til at udholde. Sæt nu det stod i min Magt at udfri Eder af disse Forholde som – Inger.Eders Magt, siger I? –Først og fremst, Fru Inger! maa jeg bede Eder ikke at lægge nogen Vægt paa de letsindige Ord jeg fornylig lod falde. Tro ikke jeg noget Øieblik har tabt af Tankerne den Gjæld jeg staaer i til Eder. Sæt at det længe havde været min Agt saavidt muligt at gjøre godt igjen hvad jeg har forbrudt; sæt at det var derfor jeg havde skaffet mig denne Sendelse herop. Inger.Jeg forstaaer Eder ikke. –Jeg tager maaskee ikke feil naar jeg formoder at I ligesaa godt som jeg kjender de Uroligheder, der true med at bryde løs i Sverrig. I veed, eller I ahner ialfald at disse Uroligheder have et større Maal end det man almindeligviis tillægger dem, og I vil derfor begribe at vor Konge ikke roligt kan see Begivenhederne gaa deres egen Gang, ei sandt? Inger.Bliv ved! – (forskende, efter en Pause.)Der gives et tænkeligt Tilfælde, som kunde sætte Gustav Vasas Throne i Fare. Inger.Hvor vil han hen? –Det Tilfælde nemlig, at der i Sverrig skulde findes en Mand, som paa Grund af sin Byrd havde Krav paa at kaares til Folkets Styrer. Inger.I vel ville søge – – (smilende.)Søge? Manden er allerede funden! Inger.Nei, nei, umuligt! –Og han staaer Jer for nær, min Frue! til at Eders Tanke ikke skulde falde paa ham. (Betragter hende stivt.) Den afdøde Grev Sture har efterladt sig en Søn – Inger.saa veed I da? – (studsende.)Fat Eder, min Frue! og lad mig tale tilende. Denne unge Mand har hidtil levet stille hos sin Moder, Steen Stures Enke. Inger.nær havde jeg røbet – –Nu derimod er han traadt aabenlyst frem; i Dalarne har han viist sig som Bøndernes Leder; deres Antal voxer med hver Dag, og, som I maaskee veed, finder de Venner blandt Almuen paa denne Side af Grændsefjeldene. Inger.Agt at underkue dem. – (dæmpet)Vil I ogsaa forholde Eder uvirksom ifald det var min Agt at staa dem bi? Inger.skal jeg forstaa Jer? –I har altsaa ikke fattet, hvad jeg den hele Tid har sigtet til? Nuvel, ærligt og ligefrem vil jeg da sige Eder Alt. Vid da at Kongen og hans Raad tilfulde har indseet hvorledes der i Længden intet sikkert Fodfæste findes for os i Norge saalænge Folket troer sig forurettet og undertrykt. Vi have fuldelig begrebet at en ærlig Forbundsfælle er bedre end en tvungen Undersaat, og vi ønske derfor intet heller, end at kunne løsne de Baand, der igrunden binde os ligesaameget som Eder; men I vil vist ogsaa indsee at Nordmændenes Sindelag mod os gjør et saadant Skridt altfor betænkeligt, saalænge vi ikke have en paalidelig Støtte i Ryggen. Inger.Nuvel? –Denne Støtte er nærmest at søge i Sverrig; men vel at mærke, ei saalænge Gustav Vasa sidder ved Roret, thi hans Regnskab med Danmark er endnu ikke opgjort og vil vel heller aldrig blive det. En ny Drot derimod, som havde Folket paa sin Side, og som skyldte Danmarks Bistand sin Krone. – Nu, I begynder at forstaa mig? Da kunde vi med Tryghed sige til vore norske Brødre, tager Eders gamle arvede Rettigheder tilbage, vælger Eder en Styrer efter eget Tykke, vær vore Venner i Nøden ligesom vi ville være Eders! Læg ellers vel Mærke til, Fru Inger! at dette Høimod igrunden ikke er saa stort, som det synes; thi I vil selv indsee, at vi, langtfra at svækkes, snarere ville styrkes derved. Og da jeg nu har talt aabenhjertig med Eder, saa lad ogsaa I enhver Mistro fare, altsaa – (bestemt.) den Riddersmand fra Sverrig, som kom hid en Timestid før jeg – Inger.I veed det da allerede? –Tilfulde! Det er ham jeg søger. Inger.føre ham til Eder. (gaaer.) 6te Scene. Niels Lykke (alene.) –Ret saa, Niels Lykke! ret saa! – nu er Dysten vunden! Sandelig det kostede mig mindre end jeg havde tænkt, og nu gaaer hun uden videre hen for at føre Grev Sture sammen med mig! Tilvisse, jeg maa have talt indtrængende, som ud af hendes eget Hjerte, thi da jeg første Gang nævnte Steen Stures Søn saa jeg tydelig hvorledes hun blev greben af Angst og var nærved at segne om. Er Fru Inger troskyldig gaaet i Fælden, saa vil vel ikke Niels Sture gjøre Vanskeligheder; han skal jo kun være en Dreng endnu, ham vil det ikke falde vanskeligt at blende. Med mit Løfte om Bistand drager han afsted, uheldigviis snappes han op paa Veien og det hele Forehavende er kvalt. Er nu Alting for saavidt gaaet godt, saa kan det heller ikke skade at gaa et Skridt videre og virke lidt for os selv; man kunde gjerne lade et eller andet Ord falde om at den unge Grev Sture har været her, at en dansk Udsending har havt en hemmelig Sammenkomst med Fru Inger, at som Følge heraf Junker Niels blev snappet op af sine Forfølgere tæt udenfor Østeraads Porte. Inger Gyldenløves Anseelse hos Almuen være saa stor den vil, mod et saadant Stød skal den have svært for at staa sig. – Men, alle Djævle! om jeg havde forregnet mig! Om Fru Inger skulde have ahnet Uraad – kanhænde han allerede i dette Øieblik er smuttet os af Hænderne! Ah, nei, det har ingen Nød, der komme de nok. 7de Scene. Niels Lykke. Fru Inger og Olaf Skaktavl. Inger.Her bringer jeg den I venter. – (afsides.)For Helvede! Hvad skal det sige? Inger.I har meddeelt mig. –Saa? Nu ja – (afsides.) Holder hun mig for Nar eller er det en Misforstaaelse? Jeg tør ikke lade mig mærke med Noget. Inger.Lid til Eders Bistand. –Ikke det? Inger.veed hvem han er – –Hvem han er? Javist veed jeg – (afsides.) Djævlen maa vide det og ikke jeg Skaktavl.til dette Møde, saa – – (afsides.)Peder Kantsler? Hvad kan han mene? Skaktavl.Hoved med at gruble. –Nei det er Ret. Lad os for Alting ikke det. Skaktavl.I har at bringe mig? –Javist, nu er jeg just lige ved det. Skaktavl.Noget om Papirer, som – –Papirerne? Naa ja – Skaktavl.altsaa hos Jer? –Naturligviis! (afsides, ladende som om han søger dem.) Hvad Djævlen griber jeg til? Det bedste var maaskee at røbe Misforstaaelsen; dog nei, her tør være Opdagelser at gjøre. (høit.) Ah, jeg seer Fru Inger lader Aftensmaaltidet anrette; ved Bodet kunde vi tale om vore Anliggender. Skaktavl.Godt, som I vil! – (afsides)Saa vinder jeg Tid og kan komme efter hvordan Sagerne staaer. (høit.) Og imidlertid kunde vi faa at vide hvad Andeel Fru Inger agter at tage i vort Forehavende. Inger.Ingen! –Ingen? Inger.forlade sig trygt paa mig. –Denne Bebreidelse rammer ikke mig; jeg troer Eder blindt, derom beder jeg Eder være forsikkret. Inger.Tiltro glæder mig. – (afsides.)Fordømt, om hun skulde trække sig tilbage. Indlader hun sig med Ufredsstifterne, er hun i vor Magt. Inger.drikker tilbunds. – – (drikker.) Inger.Døden for min Uven! – (kaster Bægeret. –)Ha, jeg er forgiftet! 8de Scene. De Forrige Eline. Inger.Min Datter Eline! – (afsides.)Eline? Saaledes havde jeg ikke tænkt mig hende. Eline.det er Niels Lykke. – (sagte til Fru Inger.)Hvorledes, hun kjender mig? Skulde Lucia –? Skulde hun vide –? Eline.Niels Lykke see ud. – (til Eline.)Nuvel, I har gjættet rigtig, og da jeg saaledes paa en Maade er Eder bekjendt, saa vil I ikke nægte mig den Blomsterkost I bærer ved Eders Bryst; saalænge den er frisk og duftende, eier jeg i den et Billede af Eder selv. Eline.ingen Blomst for Eder. – (idet han byder hende sin egen Buket.)Ah, men saa vil I dog ikke forsmaa denne ringe Gave, de første Blomster jeg fandt da jeg satte Foden paa Øteraads Grund. Læg vel Mærke til, min ædle Jomfru, skulde jeg byde Eder en Skjænk der var Eder fuldkommen værdig, saa maatte det være en Fyrstekrone. Inger.at smede Lænken færdig. – (idet han tager Blomsterne, som Eline kastede for ham, op og stirrer henrykt efter Eline.)Guds hellige Blod! hvor hun er stolt og fager! Tredie Akt. Eline alene. – Guds hellige Blod! hvor hun – (gaaer mod Baggrunden og seer ud Vinduet.) 2den Scene. Eline. Niels Lykke fra Høire. (Han bærer endnu Blomsterne ved Brystet.) – (for sig selv.)«Sov vel paa Østeraad, Herr Ridder!» sagde Inger Gyldenløve, da hun reiste sig fra Bordet og lod mig alene. Sov vel – ja, det er snart nok sagt, men derudenfor – Himmel og Hav i Oprør, nedenunder i Gravkjælderen det unge Blod paa Baaren, to Rigers Fremtid i min Haand og paa mit Bryst en vissen Blomsterkost, som en Kvinde har slængt for mine Fødder; sandelig, jeg frygter stærkt for at Søvnen vil melde sig noget seent. (Bemærker Eline, der vil gaa ind til Venstre.) Der er hun; det stolte Øie lader tankefuldt; ah; hvis jeg turde vove – (høit.) Jomfru Eline! Eline.Hvi forfølger I mig? –I feiler, jeg forfølger Eder ikke, jeg er selv forfulgt. Eline.Er I? –Af mangehaande Tanker; derfor gaaer det med Søvnen som med Eder, den flyer mig! Eline.et Hav i Storm – – (smilende.)Et Hav i Storm? Det kan jeg ogsaa finde hos Eder. ElineHos mig? –Vort første Møde har forvisset mig derom. Eline.besværer Eder derover? –Nei ingenlunde; men jeg ønske de dog at see Eder mildere stemt. Eline.det vil lykkes Eder? –Jeg er vis derpaa; thi jeg bringer Eder et kjærkomment Budskab. Eline.Og hvilket? –Mit Farvel! Eline.I forlader Østeraad? –Endnu i Nat! Eline.min Hilsen, Herr Ridder! –Eline Gyldenløve! Jeg har ingen Ret til at holde Eder tilbage, men det er uædelt dersom I nægter at høre hvad jeg har at sige Eder. Eline.hører Eder, Herr Ridder! –Jeg veed, I hader mig. Eline.usvækket, som jeg mærker. –Men jeg veed ogsaa, at jeg tilfulde har fortjent dette Had. Usømmelige og krænkende vare de Ord, hvormed jeg tydede paa Eder i min Skrivelse til Fru Inger. Eline.jeg har ikke læst dem. –Men Indholdet er Eder idetmindste ikke ubekjendt; jeg veed Eders Moder har ikke ladet Eder blive i Uvidenhed derom. I veed, jeg priste den Mand heldig der kaaredes til Fru Ingers Svigersøn; I veed hvad Haab jeg nærede – Eline.I agter at tale, saa – –Jeg agter at tale derom alene for at undskylde min Færd, ikke af andre Grunde, det sværger jeg Eder. Hvis mit Rygte, som jeg har Grund til at formode, er naaet til Eder, forinden jeg selv fremstillede mig paa Østeraad, saa maa I ogsaa kjende mit Liv tilstrækkeligt til ikke at forundre Eder over, at jeg i deslige Sager gaaer noget dristigt tilværks. Jeg har kjendt mange Kvinder, Eline Gyldenløve! men Ingen af dem har givet mig Anledning til at klage over Ubarmhjertighed. Under slige Omstændigheder, seer I, bliver man noget magelig, man kommer ud af Vanen med at betjene sig af Omveie – Eline.samme Malm som hine. – (smilende.)Forlad mig, Jomfru Eline! jeg havde Grund dertil. Eline.forhen været i Norge? – (med let Forvirring.)I Norge? Nei vist ikke; men desuagtet – Eline.jeg havde ældre Grunde. – (urolig.)Ældre Grunde? Hvad mener I? Eline.I agter at anvende den. –I dømmer mig uretfærdigt, dersom I dømmer efter hvad Rygtet har sagt Eder; muligt, at der er Sandhed i Alt hvad I har hørt, men Grunden dertil kjender I ikke. Som syttenaarig Junker begyndte jeg min lystige Færd; jeg har levet femten Aar siden den Tid; mangen Blomst har jeg plukket, men endnu fleer har de fagre Kvinder frivilligt skjænket mig; I er den første, der foragteligt slængte dem for mine Fødder. Tro ikke at jeg beklager mig, nei tvertimod, jeg ærer Eder derfor saaledes som jeg endnu aldrig har æret nogen Kvinde, men hvad jeg klager over er at Skjæbnen ikke tidligere har ført mig Eder imøde. (Med stigende Varme.) Eline Gyldenløve! Eders Moder har fortalt mig om Eder; – medens Livet gik sin urolige Gang fjernt herfra, da vandrede I paa det eensomme Østeraad, stille med Eders Digten og Eders Drømme; see derfor vil I forstaa hvad jeg har at sige Eder. Viid da, at ogsaa jeg levede saaledes medens jeg endnu var Dreng; det er fra den Tid, jeg eier mine fagreste Minder; jeg tænkte mig, at naar jeg traadte ud i den store, vide Verden, da vilde jeg der møde en ædel og herlig Kvinde, hvis Kjærlighed skulde gjøre mig stærk og vise mig Veien til et berømmeligt Maal. – (Med Overgangen i Stemmen.) Jeg bedrog mig, Eline Gyldenløve! Ungdomshaabet er en skammelig Bedrager, ligesaa falsk som Rygtet har skildret Eder Niels Lykke selv. Endnu forinden jeg var bleven Mand havde jeg grundigen lært at foragte Eders letfærdige Kjøn og at skatte dem Alle tilhobe som Skabninger, der kun fortjente at besnæres og forlades, og det har jeg ogsaa ærligt gjort. (heftigere.) Er det da min Skyld? Hvorfor vare ikke de Andre ligesom I? Jeg veed, Eders Fædrelands Skjæbne hviler Eder tungt paa Sinde; I kjender den Andeel jeg har i Forholdene – der siges Niels Lykke er falsk som Havskummet; nok muligt, men er han det, da har Kvinden lært ham at være det. Havde jeg tidligere fundet hvad jeg søgte, havde jeg tidligere truffet en Kvinde, stolt, ædel og høisindet som I, da var min Bane blevet en heel anden, da havde jeg fulgt min Ungdoms Kald til at stride med bedre Vaaben; kanhænde at jeg da i dette Øieblik hav de staaet ved Eders Side som et ædelt Folks Talsmand; thi en Kvinde er det Mægtigste i Verden, og først ved hende bliver Manden tilfulde hvad han er istand til at blive. Eline.saa lifligt som hans Ord. – (efter forskende at have betragtet hende.)Hvor ofte har I vel ikke siddet her paa Østeraad eensom med Eders vexlende Tanker; da er det blevet Eder trangt om Brystet, Loft og Vægge har ligesom skrumpet sig sammen og knuget Eders Sind; da har I længtes udad, da har det lystet Eder at flyve langt herfra, uden at I selv vidste hvorhen. Hvorofte har I ikke vandret eensom ved Fjorden, I har eiet en Verden i Eders Drømme, en Verden, saa fager og riig, som kun Tanken mægter at skabe den; men den har ikke været Eder nok, – en prægtig Snek med Riddere og Damer, med Sang og Strengeleg er gleden Eder forbi langt derude, et dunkelt Rygte om store Begivenheder er naaet til Eder, – da har I følt en Higen i Eders Bryst, en ubetvingelig Længsel efter at vide hvad der var hiinsides Søen og de fjerne Bjerge. Men I har ikke forstaaet hvad der fattedes Eder; I har stundom meent det var Eders Fædrelands Lod, der fyldte Eder med alle de urolige Tanker; I bedrog Eder selv; en syttenaarig Jomfru har andet at gruble over. Eline Gyldenløve! har I aldrig tænkt Eder hemmelige Kræfter i Naturen, er det aldrig faldet Eder ind at der gives en stærk og uforklarlig Magt, som knytter Menneskenes Skjæbne til hinanden? Naar I drømte om det brogede Liv derude i den vide Verden, naar I drømte om Ridderspil og lystige Fester, saa I da aldrig i Eders Drømme en Ridder, der stod med Smiil paa Læben og med Bitterhed i Hjertet midt i den lystige Færd der engang havde drømt fagert som I, om en Kvinde, ædel og herlig, og som han forgjæves søgte blandt alle dem der omgav ham? Eline.Hvoraf veed I – –Hvad jeg har sagt Eder, har jeg læst i Eders Øine. Eline.anderledes end de Andre. –Der er en Ting i Verden som kunde forstyrre et Menneskes Tanker, naar vi gruble derover og det er Tanken om hvad der kunde skeet hvis Alt havde føiet sig saa eller saa. Havde jeg mødt Eder paa min Vei medens mit Livstræ endnu var grønt og frodigt, saa havde I maaskee i denne Stund siddet som – Men tilgiv mig, min ædle Jomfru, disse faa Minutters Samtale har bragt mig til at glemme vor gjensidige Stilling; det var som om en lønlig Stemme fra først af havde sagt mig, at med Eder kunde jeg tale aabent uden Smiger og uden Forstillelse. Eline.Det kan I. –Nuvel og denne Aabenhjertighed har maaskee allerede saa halvt om halvt forsonet os med hinanden; ja jeg er endnu dristigere i mit Haab, kanhænde den Tid endnu kan komme, da I vil mindes den fremmede Ridder uden Had og uden Bitterhed i Sjælen. Nu, nu, misforstaa mig ikke, jeg mener ikke nu strax, men engang, senere hen i Tiden; og for at gjøre Eder dette mindre svært og da jeg engang er begyndt at tale aabenhjertigt og ligefrem med Eder, saa lad mig sige Jer – Eline.Herr Ridder! – (smilende.)Ah, jeg mærker at mit Brev endnu sætter Eder i Skræk; men vær I fuldkommen rolig; jeg kunde give Tusinder til dersom det var uskrevet, thi – ja, da jeg veed, det just ikke vil gjøre Eder synderlig ondt at høre, saa kan jeg jo ligesaagodt sige det ligeud: jeg elsker Eder ikke og vil aldrig komme til at elske Eder. Vær I derfor, som sagt, fuldkommen tryg, jeg skal ingensinde gjøre Forsøg paa at – men hvad fattes Eder? Eline.I med disse Blomster? –Disse? Er det ikke Stridshandsken som Eders fortørnede Kjøn gjennem Eder har tilkastet Niels Lykke? Naar jeg atter sidder mellem de fagre Fruer i Danerkongens Gaard, naar Strengelegen tier og der er Stilhed i Salen, da vil jeg tage mine Blomster frem og fortælle et Eventyr om den unge Kvinde der sidder eensom i den mørke Bjelkehal fjernt i Norden. (Afbrydende, idet han ærbødigt bøier sig.) Men jeg frygter at jeg altfor længe opholder Husets ædle Datter. Vi sees ikke mere, thi endnu før Daggry er jeg afsted; – jeg byder Eder altsaa mit Farvel. Eline.Eder mit, Herr Ridder! –I er atter saa tankefuld, Eline Gyldenløve! er det atter Eders Fædrelands Skjæbne, der nager Eder? Eline.ikke paa mit Fædreland. –Saa er det Tiden med al dens Kamp og Nød der ængster Eder? Eline.ikke saa, I sagde? –Jeg gaaer til Danmark. Eline.Danmark herfra Salen? – (pegende paa Vinduet tilvenstre.) Ja, fra dette Vindu. Hist mod Syd ligger Danmark. Eline.meer end hundrede Miil? –Meget mere? Havet ligger mellem Danmark og Eder! Eline.Havet standser den ikke. (gaaer.) 3die Scene. Niels Lykke (alene.) Hvis jeg vilde offre to Dage derpaa, eller blot een, saa var hun i min Vold, ligesaagodt som alle de Andre. Der er ellers et sjeldent Stof i denne unge Kvinde; hun er stolt, – skulde jeg virkelig beslutte mig til – nei, heller ydmyge hende; Kvindens bedste Seiersfryd er at beseires, det under jeg hende ikke. (Efter en Pause.) Sandelig, troer jeg ikke, at hun har sat mit Blod i Hede, hun har slaaet fastere Rødder i mit Sind end jeg herefterdags havde tænkt mig muligt; men ligemeget jeg rykker hende op med Roden. – Det er den høie Tid at jeg tænker paa at klare mig ud af al den Vilderede jeg her har rodet mig ind i. (Sætter sig i en Stol til Høire.) Jeg for maaer neppe at overskue Sagernes sande Stilling; lad see – Baade Skaktavl og Inger Gylden løve synes blinde for den Mistro de udsættes for, naar det rygtes at jeg er med i Forbundet. – Eller skulde Fru Inger virkelig have fattet min Hensigt, skulde hun have forstaaet at mine Løfter kun vare beregnede paa at lokke Niels Sture frem af sit Smuthul? (springer op.) Fordømt! hvad skal jeg isaafald gribe til? Er jeg virkelig selv bleven narret? Det er høist rimelig, at Grev Sture slet ikke findes paa Østeraad; kanhænde at Rygtet om hans Flugt kun har været en Krigslist og at han i dette Øieblik sidder velbeholden blandt sine Venner, medens jeg – (gaar heftig op og ned af Gulvet.) At jeg ogsaa skulde være saa sikker i min Sag; havde jeg Grev Sture her, saa var han inden en Time i Forvaring, dermed var det hele Forehavende kvalt og jeg var følgelig løst fra mine Løfter; men nu derimod – Seent eller tidligt vil Fru Inger gjennemskue mine Hensigter, hun vil naturligviis ikke lægge Dølgsmaal paa min Færd, og saa staaer jeg der til Spot for hele Landet; istedetfor at lokke Fru Inger i Fælden, har jeg gavnet hendes Sag paa det Bedste, hendes Gunst hos Almuen vil stige, og – ha! jeg kunde fristes til at give mig den første den bedste Djævel i Vold, der skaffede mig Kløerne i Grev Sture. Hvad nu! (Niels Steensøn viser sig udenfor.) 4de Scene. Niels Lykke. Niels Steensøn. Steensøn.endelig er jeg her da. – (afsides.)Hvad skal dette sige? Steens.Guds Fred, Herre! –Tak, Herre! Det er ellers en særegen Indgang I der har valgt Eder. Steens.som Bjørne ved Juletider. –Takker Gud! En god Samvittighed er den bedste Hovedpude, veed I vel. Steens.jeg hamrede og dundrede, saa – –Saa slap I dog ikke ind. Steens.springe gjennem Vinduet. – (afsides.)Ah, for Djævlen! der falder mig noget ind; skulde det være – (høit.) Saa det er Eder da saa magtpaaliggende at komme til Østeraad inat? Steens.vente paa mig skal jeg sige Eder. – (afsides.)Jeg giver mit Liv paa at det er Niels Sture! (høit.) Saa Fru Inger venter Eder altsaa. Steens.om det ikke er ham. – (afsides.)Ganske rigtig, her har vi Manden! Steens.hører I til Huset? –Jeg? Ja forsaavidt som jeg fra iaftes er Fru Ingers Gjæst. Steens.jeg vil lade ham begynde. – (afsides.)Her gjælder det at famle sig frem; dersom han ligesom Skaktavl kun er halvveis underrettet, saa kunde jeg lokke Adskilligt ud af ham. (Høit.) Jeg haaber at I snart vil kunne stedes for Husets Frue; thi saavidt jeg veed er hun endnu ikke gaaen tilsengs. Men nu kan I jo imidlertid sætte Jer ned og hvile Eder ud saalænge. See her er endnu en Flaske Viin tilovers, lidt at spise finder I vel ogsaa. Nu, tag for Eder, I kan trænge til at styrke Jer. Steensøn.Vand i fire, fem Dage – – (betragter ham smilende.)Ja, det falder tungt nok, naar man er vant til at sidde til Høibords i grevelige Sale. Steens.han sige med det? –Men nu kan I jo hvile Eder ud her paa Østeraad saalænge som I lyster. Steens.ikke saasnart afsted igjen? –Ja, jeg veed ikke; det maa I vel selv bedst kunne svare paa. Steens.her for det Første, men – –Men I er ikke i Et og Alt Eders egen Herre, der gives andre Pligter, andre Hensyn – Steensøn.Feldtfod, saa – Eders Skaal, Herre. – (afsides.)Paa Feldtfod! Den Pralhans! Han er voxet op i sin Moders Kakkelovnskrog; det veed jeg bedre. Steens.nødig vil slaa løs. –Slaa løs? Steens.Fremmede ud af Landet. –Ja, det har I Ret i; men nu faaer I gjøre hvad I kan, saa gaaer det nok. Steens.stort hjælpe om jeg – –Da er det dog sælsomt at I gjæster hende, naar I ikke har bedre Haab. Steens.kjender I Fru Inger? –Naturligviis, siden jeg er hendes Gjæst, saa – Steensøn.hendes Skygge engang. –Men I veed dog at fortælle – Steens.hørt af Peder Kantsler – –I vilde sagt noget Mere. Steens.kan være det Samme. – (leer.) Steens.Hvoraf leer I Herre? –Af Ingenting, Herre! Steens.har her paa Gaarden. –Hør skulde det nu ikke være paa Tiden at kaste Masken? Steens.Nu kommer han. –Saa lad kun al Forstillelse fare; I er kjendt, Grev Sture! Steens.jeg er ikke Grev Sture. –Virkelig ikke! Hvem er I da? Steens.er Niels Steenssøn! – (smilende.)Men I er ikke Steen Stures Søn? Navnet slaaer ialfald til. Steens.ledsaget ham hvor han færdedes. – (afsides.)Han er snedigere end jeg havde tænkt mig. (Høit.) Nu godt, I er altsaa ikke Niels Sture, men I kommer dog fra Sverrig, Peder Kantsler har skikket Eder hid for at finde en Fremmed, som – Steens.Som alt er funden! – (noget usikker.)Og som I ikke kjender. Steens.jeg er ikke Grev Sture. –Alvorligt, Herre? Steens.nægte det, hvis saa var. –Men hvor er da Grev Sture? Steens.det er just Hemmeligheden. – (hviskende.)Som er Eder bekjendt, ikke saa? Steens.har at meddele Eder. –Mig? Nu da, hvor er han? Steenssøn (peger opad.) – –Deroppe! Fru Inger holder ham skjult paa Loftet? Steens.Niels Sture er himlet! –Død! Hvor? Steens.for tre Uger siden. –Ah, I bedrager mig; for fem, sex Dage siden drog han over Grændsen ind i Norge. Steens.Ah, det har været mig. –Men kort Tid iforveien havde Greven viist sig i Dalarne. Almuen som allerede var urolig gjorde formeligt Oprør og kaarede ham til Drot. – Steens.Det var jo ogsaa mig! –Eder? Steens.jeg vilde møde en Fremmed – –Rigtig, det er mig! Steens.Huusfolk paa Sture Slot. –Jeg forstaaer, Greven var Hovedet for Bondepartiet; hvis hans Død rygtedes, saa vilde de gaa fra hinanden og der blev Intet af det Hele. Steens.ikke paa de Ting. –Men hvorledes kunde det falde Eder ind at give Jer ud for Greven? Steens.forsøge hvordan det er. –Nu, og hvad tog I Jer saa videre for? Steens.skulde det rigtig bryde løs. –Og det faldt Eder ikke ind, at I handlede ubesindigt? Steens.rigtignok for seent. –Det gjør mig ondt for Eder, min unge Ven, men I vil snart komme til at spore Følgerne af Eders Daarskab. I er forfulgt, Kongens Mænd har sat efter Eder. Steens.Kløerne i Grev Sture hahaha. – (alvorligt.)Saa er det ude med Eders Liv. Steens.er jo ikke Grev Sture. –Men I har kaldt Folket til Vaa ben, I har gjort oprørske Løfter og vækket Ufred i Landet. Steens.jo kun for Spøg. –Kong Gustav vil see Sagen paa en anden Maade. Steens.i Hælene paa mig endnu. –Men hvad har I saa videre at sige mig? Steens.faaer leveret Eder Pakken. –Pakken? Steens.Javist, I veed jo – –Ah, ja rigtig. Papirerne fra Peder Kantsler. Steens.See her ere de. – (afsides.)Breve og Pergamenter til Olaf Skaktavl! (høit.) De ere aabne, saa kjender I vel Indholdet? Steens.jeg har mine Grunde. –Og hvilke? Steens.aldrig har lært det. –Nu ja, den Grund er gyldig nok. (gjennemsøger Papirerne.) Aha, Oplysninger, mere end tilstrækkelige for at komme efter hvad der er i Gjære. Denne lille Pakke med Silkesnoren om – (undersøger Udskriften.) Ogsaa til Olaf Skaktavl. Skulde jeg –? Jeg veed jo rigtignok allerede hvad jeg behøver at vide, men alligevel, – har jeg nu den hele Kvæld igjennem ageret Eiermanden til alt dette her, saa tør jeg vel ogsaa – (aabner Pakken og vedbliver idet han gjennem løber Indholdet.) Fra Peder Kantsler, ja, det kunde jeg næsten tænke. Han er haardt i Betryk, skriver han, thi – ja, ganske rigtig, her staaer det; den unge Junker Sture er gaaen til sine Fædre just idetsamme Urolighederne skulde bryde løs. «Men endnu kan der raades Bod paa Alting!» Hvad nu! (studser og læser videre for sig selv.) «I maa da vide, Olaf Skaktavl! at den der bringer Eder dette Brev er en Søn af –» Himmel og Jord! læser jeg ogsaa ret; ja ved Kristi Blod! det staaer der! (Med et Blik til Niels Steenssøn) Han skulde være – ha, hvis det var saaledes. (læser videre.) «Jeg har fostret ham fra han var aarsgammel, men til denne Dag har jeg stadigen nægtet at give ham tilbage, fordi jeg tænkte mig, at jeg i ham skulde have et sikkert Gidsel for Fru Ingers Troskab mod os og mod vore Venner; men dertil har han kun lidet baadet os. I vil maaskee forundre Eder over at jeg ikke betroede Eder denne Hemmelighed dengang I var hos mig her i Sverrig, men isaafald vil jeg ærligt tilstaa Eder at jeg frygtede for I skulde beholde ham i samme Øiemed som jeg. Nu derimod da I er stædet til Møde med Fru Inger og venteligen har forvisset Eder om hvor uvillig hun er til at tage sig af vore Anliggender, saa vil I skjønne at det er klogest, saasnart skee kan, at give hende tilbage hvad hendes er; vel turde det da hænde sig at Taknemmeligheden – dette er nu vort sidste Haab.» – Ha, ha, hvilket Brev! Det er Guld værd. Steens.Jern i Ilden, siges der. – (afsides.)Hvad skal jeg beslutte mig til? Jeg har tusinde Anslag, men de lege Blindebuk i mit Hoved; det Ene snubler over det Andet. (Grublende.) Ifald jeg – o nei, hvad vilde det lede til! Men dersom – dersom jeg – ha, ja det var et Indfald! Lykkes det, saa reddes jeg ud af al min Forlegenhed og Fru Inger er mig vis. Sandelig, jeg vil vove det. (Høit.) Et Ord, min unge Ven! Steens.om Spillet gaaer godt. –Ja det skulde jeg mene. Jeg har bare Herrekort paa Haanden, Damer og Knægter og – Steens.jeg nu ikke mere at bestille? –I? Jo det skulde jeg mene. I hører med til Spillet. I er Konge og Trumf ovenikjøbet. Steens.som I lovede mig. –Ophøielsen? Hvilken? Steens.Fingre i mig, spaaede I saa – –Sandt nok, men lad ikke det anfægte Jer længer. Det staaer nu til Eder selv om I inden en Maaned skal bære Hampesnoren, eller en gylden Kjæde om Halsen. Steens.Og det staaer til mig selv? – (nikker.) Steens.jeg skal bære mig ad. –Det skal jeg; dog først sværge I mig en dyr Ed paa at intet levende Menneske i den vide Verden skal erfare hvad jeg betroer Eder. Steens.ti Eder om I vil. – (strengt.)Alvor, Herre! Jeg spøger ikke med Jer! Steens.jeg er alvorlig. –I Dalarne kaldte I Eder Grevesøn, ikke saa? Steens.ærligt skriftet for Eder. –I forstaaer mig ikke. Hvad I dengang sagde var Sandhed! Steens.Men saa siig mig da – –Først Eders Ed, den helligste, den ubrydeligste I kjender. Steens.Jomfru Marias Billede. – (trækker paa Skulderen)Jomfru Maria er bleven affældig paa den sidste Tid; har I ikke hørt hvad Munken i Wittenberg paastaaer? Steens.Kjætter siger Peder Kantsler. –Nu ja, lad os ikke strides derom. (afsides.) For mig kan rigtignok den ene Ed være ligesaa god som den anden; men jeg maa være sikker paa ham; det er slemme Tider vi leve i; de kjære Helgener er ikke længer at stole paa. (Med et Blik paa Niels Steenssøn, idet han seer sig om i Salen.) Men for Fanden! han er jo neppe tyve Aar endnu; naar Folk er i den Alder, saa pleier de gjerne have den Idee, at der gives Et eller Andet som er helligt i Verden. Lad mig see, skulde her ikke (bemærker et Billede som hænger paa en af Loftstøtterne.) Aha, see der, jeg kunde aldrig finde noget Bedre. (Høit.) Saa sværg mig da Taushed, indtil jeg selv løser Eders Tunge, Taushed saasandt I haaber Himlens Salighed for Eder selv og for ham som der hænger afbilded. Steens.Men Krist i Himlen! –Hvad nu? Steens.det er jo mig selv! –Det er den gamle Steen Sture, saaledes som han i sine yngre Aar gik og stod her i Livet. Steens.var det ikke saa? –Saa var det. Steens.jeg har det! Jeg er – –I er hans Søn, den sidste Ætling af Steen Stures Stamme. Steens.Jeg Steen Stures Søn! –Ogsaa paa Moders Side er I odelsbaaren. Peder Kantsler bedrog Eder, da han sagde at en fattig Bondekone havde betroet Eder til ham. Steens.kan jeg da ogsaa tro – –Alt, hvad jeg siger Eder, kan I tro, men kom vel ihu, at det er Alt til Eders eget Fordærv, dersom I glemmer hvad I svoer ved Eders Faders Salighed. Steens.siig mig, hvem er I? –Mit Navn er Niels Lykke! Steens.den danske Rigsraad? –Netop! Steens.Hvordan kommer I – – (afbrydende.)Til at modtage Budsendelsen fra Peder Kantsler? Det undrer Eder nok. Steens.vor bittreste Avindsmand. –Og derfor mistroer I mig? Steens.Fanden maatte gruble! –Deri gjør I ret; følger I Eders eget Hoved, saa er Bastesnoren Eder ligesaa vis som Grevenavnet og den gyldne Kjede, dersom I forlader Eder paa mig. Steens.nok klare mig selv. –Det er godt. Følg mig nu herind i Kammeret, saa skal I faa vide hvordan Alt hænger sammen og hvad I videre har at gjøre. (Gaaer ud til Høire.) Fjerde Akt. – Fru Inger. Olaf Skaktavl. Inger.Stille, Olaf Skaktavl! vær nu besindig, der kommer han! 3die Scene. De Forrige. Niels Lykke fra Høire. – (afsides.)Hun kneiser som en Gran paa Fjeldet, men vent, – vent, nu brygger det til Uveir, og det skal knække dig! (Høit.) Min ædle Frue har ladet mig kalde. Inger.forlade os endnu i Nat. –Desværre, mit Hverv paa Østerraad er jo tilende. Skaktavl.har faaet mine Papirer. –Ganske sandt. Næsten havde jeg glemt det Vigtigste af mit Ærinde; men det er ogsaa vor høie Værtindes Skyld. Ved Bordet forstod hun saa kløgtigt og saa behageligt at sysselsætte sine Gjæster – Inger.saa maatte han – –Hvilket Frue? Inger.gaaet forud for hans Komme. – (til Olaf Skaktavl.)Papirerne fra Peder Kantsler! I vil her finde fuldstændige Lister over vore Tilhængere i Sverrig. Skaktavl.Det er godt! – (afsides.)Brevet beholder jeg for mig selv. (Høit.) Og nu veed jeg ikke her er meer for mig at gjøre. Inger.jeg dog nødig tro. –I mener? Inger.at kjende Fruen paa Østeraad? –Tilvisse, – Fru Ingers Ry er altfor udbredt til at jeg ikke længe skulde have higet efter at see hende Ansigt til Ansigt. Inger.behageligt Ophold i vort Huus. –Jeg tvivler hverken om Eders eller Eders Datters gode Sindelag mod mig; thi derom er jeg allerede ved vore første Sammenkomster tilfulde bleven forvisset; men I vil vistnok erkjende, at min Nærværelse andetsteds er uomgjængelig fornøden, naar jeg desuagtet maa erklære det for umuligt at forlænge mit Ophold paa Østeraad. Inger.Vidnerne til Eders Nederlag. –Der kunde være skjællig Grund for Eder til at formode Sligt, men Tingen er, at jeg endnu ikke anseer Slaget som tabt. Inger.den ikke skal vantrives. –Isaafald vilde mit Ophold paa Østeraad neppe lede til Noget, thi jeg agter intet yderligere Forsøg at gjøre paa at rokke Eders Beslutning. Inger.af Eders Gang til Østeraad. – (smilende.)Spaaer I det, Fru Inger? Inger. (utaalmodig.)at stride under Eders Banner. –I taler viseligen, Frue! og for ei at udsætte mig for Spot, endvidere, for ei at bryde den gode Forstaaelse med mine Venner i Sverrig, saa nødes jeg til – Skaktavl.Nu gaaer han i Fælden. –Nei, min ædle Frue! jeg nødes til at komme overeens med Eder endnu i denne Time. – Inger.nu ikke skulde lykkes? –Det vil lykkes! Inger.Eders Sag, som det lader. –Hvad vædde vi, at Seiren er min? Inger.mod Eders Knæspænder! –Østeraad Gaard er ikke længer Eders. Skaktavl.Hvad nu? –Væddemaalet modtager jeg ikke; thi om et Øieblik skjænker I mig gjerne den og mere til for at fri Eder ud af Snaren, hvori ikke jeg men I selv er hildet. – Inger.blive noget lystig, Herr Ridder. –Den bliver lystigere endnu, idetmindste for mig. I bryster Eder af at have gjennemskuet mig, I overdynger mig med Bitterhed, Haan og Spot; – ha! I skulde vogte Eder for at vække min Hævnlyst; thi jeg kan med to Ord bøie Eder i Knæ for mine Fødder. Inger.disse to Ord – –Er Hemmeligheden om Eders og Steen Stures Søn! Skaktavl.Hvad siger I? – (løfter Fru Inger op.)Kom til Eder selv og lad os tale besindigt sammen. Inger.suste forbi mine Øren? –I har hørt ret. Inger.hvor er han? –Hos sin Pleiefader! Skaktavl.Jeg! –Det vil ei være fornødent, saafremt I kun – Inger.Mand i sin fagreste Kraft. –Ganske sandt; og efter hvad jeg har ladet mig sige, kom han i et hemmeligt Ærinde til Norge; – Ingen uden I turde vide at han var velsindet mod Eders Parti. – Inger.gjennem tyve lange Aar? –Nuvel, det staaer i Eders Magt at ende denne Angst; dersom I forsoner begge Partier, saa behøver intet af dem at tilegne sig Eders Barn, som Borgen for Eders Troskab. Inger.hvad fordrer I? –At I kalder Eders Landsmænd til Vaaben for at understøtte de Misfornøiede i Sverrig. Inger.Videre! –At I virker for at den unge Grev Sture kan blive indsat i sin Slægts Rettigheder som Sverrigs Styrer. Skaktavl.være vel tjent dermed. –Kan I betænke Eder, min Frue? I skjælver for Eders Barns Sikkerhed, hvor kan I da ønske noget Bedre end at see hans Halvbroder som Konge.? Inger.Vel sandt, vel sandt! –Med mindre der skulde være andre Anslag i Gjære. Inger.Hvad mener I? –At Inger Gyldenløve pønsede paa at blive – Kongemoder! Inger.om Grev Sture er villig – –Derom kan han selv forvisse Eder. Inger.Han selv, og naar? –I denne Time. IngerHvad siger I? –Med eet Ord, at Grev Sture befinder sig paa Østeraad. Skaktavl.Her? – (til Fru Inger.)Det er Eder maaskee berettet at jeg red selv anden gjennem Porten; Greven var min Følgesvend. Inger.min Forsikkring om Bistand. –Skriftlig? Inger.Som I begjærer. –Endelig seirer jeg da! Inger.Stille! Lad mig raade! – (afsides.)Ah, raadslaa kun med hinanden saa meget I lyster, nu er al Fare forbi; om et Øieblik har jeg hendes skrevne Ord, der stempler hende som Oprørerske saafremt det gjøres fornødent. Endnu i Nat maa jeg skikke et hemmeligt Bud til Jens Bjelke. Jeg kan nu med god Samvittighed forsikkre ham om, at den unge Greve ikke er her. Og saa imorgen naar Veien er tryg, da tager jeg ham derinde med mig til Trondhjem, mit Skib fører ham videre til Danmark og vi kan da foreskrive Fru Inger hvilke Betingelser vi lyster. Hvis ikke denne Streg gjør mit Navn berømt, saa er der ikke længere Sands blandt Menneskene for hvad der er stort i Verden. 4de Scene. De Forrige. Niels Steenssøn. Steenss.Herr Ridder, Herr Ridder! –Uforsigtige! Hvad vil I her? Har jeg ikke sagt I skulde vente derinde til jeg kaldte paa Jer. Steens.I har vel forberedt hende. –Javist har jeg, men – Steens.Nu? –Hun erkjender Eder ei som Søn. Steens.maa hun vide Besked om. –I forstaaer mig ikke; Fru Inger tvivler ingenlunde om at I er hendes Barn; men, – ja see Eder om; see al denne Rigdom, see alle disse mægtige Forfædre, hvis Billeder hænge rundt om Væggene og endelig hun selv, denne stolte Kvinde, der er vant til at byde som en Dronning, troer I, det kan være hende kjært, at vise den fattige, uvidende Svend for Menneskenes Øine, og sige: see her, denne er min Søn! Steens.I maa jo vide det. –I skal vinde Land og Rige; men fornemmeligen maa I vel vogte Eder for at saare hendes Øren ved at nævne et Ord om Slægtskab eller Sligt. Hun vil betragte Eder som om I virkelig var Grev Sture, indtil I selv gjør Eder værdig til at kaldes hendes Søn. Steens.men saa siig mig da – –Stille! Stille! Inger.Her er mit Ord! –Jeg takker Eder! Inger.Ah, det er – –Grev Sture! Steens.har baade Kraft og Villie. – (lyttende.)Vaabenlarm og Støi? Det er Nogen som kommer hid, hvad skal dette sige? 5te Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere. Alle.Hil Grev Sture! – (afsides.)Det ulmer stærkere under Asken end jeg havde tænkt mig; paa Skrømt har jeg manet Oprørsdjævlen frem; vee, vee mig! om han voxte mig over Hovedet. Steens.da har jeg vundet Land og Rige. – (afsides.)Ja, hvis hun seer ham igjen. Skaktavl.Alle ere rede. –Hvordan? Er det Eders Agt allerede nu i Nat –? Inger.I dette Øieblik. –Nei, nei! umuligt! Inger.Som jeg siger! – (sagte til Niels Steenssøn.) Lyd hende ikke! Steens.Jeg vil, jeg maa! – (sagte.)Men det er Eders Fordærv. Steens.hun har Ret til at befale. – (bydende.)Og jeg? Steens.men hun er min Moder. – (afsides.)Og Jens Bjelke som lurer paa Veien! Fordømt! han snapper mig Byttet af Hænderne! (til Fru Inger.) Vent til imorgen! Steens.Tilhest! – (afsides.)Den Ulykkelige! han veed ikke hvad han gjør. (til Fru Inger.) Nu, siden det saa skal være, lev vel! (vil gaa.) Inger.Herr Ridder! ikke saa! –Hvad mener I? Inger.vide at gjøre Eder uskadelig. – (lægger uvilkaarlig Haanden paa Sværdet.)Fru Inger! Inger.førend Seieren er vor! –Død og Djævelen! Inger.det Klogeste I kan gjøre. – (afsides.)Ha, jeg er overlistet! Hun har været snedigere end jeg. Inger.tak, min trofaste Ven! – (hviskende til Finn, hvem han ubemærket har kaldet til sig.)Altsaa afsted over Hals og Hoved! En Fjerdingvei herfra ligge Svenskerne i Baghold. Du beretter Jens Bjelke, hvad jeg har fortalt dig om Grev Stures Død; den unge Mand der maa ikke antastes – hans Liv er mig Tusinder værd. Inger.vente til Seiersbudskabet kommm̅er. – (afsides.)Djævel! Steens.ikke komme til at vente længe. –Det er godt, det er godt! (afsides.) Alt kan endnu vindes, hvis mit Bud blot kommer betids nok til Jens Bjelke. Huuskarlene.Finn! –Der brast mit sidste Anker! Inger.Hvem seirer? (gaaer med de andre.) 6te Scene. Niels Lykke alene. (Efter en Pause.) –Hvem? Ja vee hende! Seieren bliver dyrekjøbt. Jeg vadsker mine Hænder; hun er selv den som myrder ham, ikke jeg. Men mit Bytte undslipper mig ligefuldt og Oprøret er igang. Ha, det er et dumdristigt, et afsindigt Spil jeg har indladt mig i! Tys der ride de allerede gjennem Porten, og jeg staar tilbage som en Fange, – ingen Mulighed for at slippe bort! Inden en halv Time falde Svenskerne over ham, han har tredive velbevæbnede Ryttere med sig, det vil gaa paa Livet løst. Men hvis de nu alligevel fange de ham levende? – Var jeg blot fri, saa kunde jeg indhente Svenskerne inden de naaede Grændsen og faa ham udleveret. – Fordømt! Skulde der da ingen Udvei være? (gaaer hurtig frem og tilbage, men standser pludselig og lytter.) Hvad er det? Sang og Strengeleg! Det kommer fra Elines Kammer; hun er altsaa oppe endnu. (Som om han pludselig faaer et Indfald.) Eline! Ha hvis det gik an? I Havsnød frister man jo ethvert Redningsmiddel! Og hvorfor skulde det ikke lade sig gjøre? Er jeg ikke endnu mig selv? I Visen hedder det: «Hver en skjøn Jomfru sukker saa mod: Gud give Niels Lykke var mig huld og god!» Og hun? – Ja, ja, Eline skal frelse mig! Femte Akt. – Fru Inger alene. Inger.søge Fred og Hvile! – Kongemoder! (gaaer.) 2den Scene. Niels Lykke og Eline (komme ud fra Døren. tilvenstre i Forgrunden. Niels Lykke har en liden Lygte i Haanden.) – (efter at han speidende har seet sig om.)Alt er stille; jeg maa afsted. Eline.førend du forlader mig. – (omfavner hende.)Eline! Eline.du aldrig meer til Østeraad? –Hvor kan du tvivle derpaa? Er du ikke fra nu af min Trolovede? Men vil du ogsaa være mig tro, vil du ikke forglemme mig inden vi atter mødes Eline.tro i al Evighed. –Nu, ved min Ridderære! saa skal du ogsaa inden Aaret er omme sidde som Frue i Niels Lykkes Borg. Eline.Lov mig Intet! –Hvad fattes dig? Hvorfor ryster du saa sørgmodig med Hovedet? Eline.og Kvinden et Legetøi? –Eline, hør mig! Eline.forklare mig al Livets Herlighed. – (afsides, idet han sætter Lygten paa Bordet tilvenstre.)Jeg veed ikke hvordan det er fat, men det forekommer mig som om hun har podet en frisk og frodig Green i mit fortørrede Livstræ. Er det saaledes at føle Kjærlighed, o, da har jeg aldrig vidst det forinden i Kvæld. Hvorfor var dog ingen af de Andre som hun? Men skulde det endnu være for sildigt? – Vee mig! Lucia! Lucia! (synker ned i Stolen.) Eline.Hvad fattes dig? –O, Intet, Intet! Eline, jeg vil skrifte ærligt for dig. Mine Ord have været Bedrag indtil denne Time, og til Hundrede har jeg sagt hvad jeg i denne Nat har tilhvisket dig, – men tro mig – Eline.Livsens Brød min Stolthed fra denne Stund. –Nei, nei! ikke for mine Fødder, men ved min Side er din Plads, og det, hvor høit end Skjæbnen falder paa at stille mig. Ja, Eline! Du har ført mig paa en bedre Vei, og dersom det engang i Tiden falder i min Lod at fuldføre en berømmelig Daad i Livet, da skal Hæderen være din, ligesaafuldt som min. Eline.altid tilbage til mit Buur. – (reiser sig.)Saa byder jeg ogsaa Forgangenheden Trods. See her, tag denne Ring og vær min for Gud og Mennesker, min, selv om de Døde skulde faa urolige Drømme derover. Eline.hvad er det som – –Det er Intet! Kom nu, lad mig sætte Ringen paa din Finger. See saa, nu har jeg fæstet dig. Eline.hvad jeg har feilet. –Og give sit Minde til vor Pagt. Eline.undtagen Een. –Undtagen Een? Eline.jeg havde en Søster – –Lucia! Eline.Du kjendte hende? –Nei, nei! jeg har kun hørt hende nævne. Eline.nu er hun i Himlen! –Og Du? Eline.Jeg hader ham. –Er der Barmhjertighed i dit Sind, saa forlad ham hvad han har syndet; tro mig, han bærer Straffen i sit eget Bryst. Eline.tys, kan du høre? –Hvilket? Eline.drønner som Hestetrampen. –Ha, det er dem! Vee mig, som glemmer – jeg maa afsted! jeg maa afsted! Eline.Forklar mig – –Imorgen; thi ved Gud! da kommer jeg tilbage. Nu hurtig, hvor er Løngangen som du nævnte? Eline.see her er Lemmen! –Gravkjælderen! (afsides.) Ligegodt, han maa reddes! Eline.Rytterne nærme sig – –Nu velan! (begynder at stige ned.) Eline.det er Lucias – – (stiger hurtig op og lukker Lemmen til.)Lucias! Fy! Eline.Hvad er det? –Det var Liglugten, som gjorde mig svimmel. Eline.Det banker paa Porten. –Ha det er forsildigt! 3die Scene. De Forrige. Bjørn. Eline.Hvad han? –Er han falden? 4de Scene. De Forrige. Fru Inger. To Huuskarle. Inger.Det var altsaa Snaren! –Inger Gyldenløve! tro mig – Inger.Tilsagn, der kan fælde mig. – (idet han tager Papiret frem og river det istykker.)Her er Eders Tilsagn; jeg beholder Intet som kan vidne mod Eder. Inger.Hvad gjør I? –Jeg beskjærmer Jer fra denne Stund! Har jeg forsyndet mig mod Eder, nu ved Himlen! saa vil jeg ogsaa oprette min Brøde! Men afsted maa jeg, om jeg saa skal aabne mig Veien med Sværdet. Eline! siig hende Alt! og I, Fru Inger, lad vort Regnskab være glemt! Vær høimodig! Tro mig, I skal ei komme til at fortryde det! (Han iler ud til Høire i Baggrunden) Fru Inger. Bjørn. Inger.med Gud jeg havde at stride. 10de Scene. De Forrige. Niels Lykke (kommer hurtig ind fra Høire.) –Han er frelst! Jeg har Jens Bjelkes Løfte; over Stok og Steen jog jeg afsted til jeg fandt ham. Fru Inger, viid, at – Inger.mine Døttre, jeg seer dem ikke. –Guds Blod! hvad er her skeet? Inger.der var ikke Plads for to. –Ha, dertil er det altsaa kommet! Det er Guds Dom over min Færd! 11te Scene. De Forrige. Soldaterne med Kisten. Jens Bjelke og Soldater. Bjelke.Han selv –? –Tys! En Soldat.Ring han bar om sin Hals. – (hviskende.)Ti! ti! Bjelke.Inger Gyldenløves Søn! –Saa er det. Ingeren Grav hos mit Barn! – (gaaer hurtigt ud til Høire. –