Jens Bjelke, svensk Befalingsmand i «Fru Inger til Østeraad,» historisk Drama i 5 Akter Hr. Bøgh. 3/7 85 Reg. n Reg: r: Handlingen foregaaer paa Herresædet Østeraad (ved Trondhjemsfjorden.) i Aaret 1528. Anden Akt. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Skaktavl.Nu, hvis I saa lyster. (De gaa.) 2den Scene. (Finn fører Niels Lykke og Jens Bjelke ind fra Høire.) Lykke.Det er godt. – (hviskende.)Altsaa først og fremst Vagt for Porten, saa har vi ham sikkert. Finn.selv som kjender dem. –Saa, for Djævlen! 3die Scene. Niels Lykke. Jens Bjelke. Niels Lykke.Godt! (peger mod Døren.) –Hør, veed du hvad, Broer Niels, dette her bliver nok et lumpent Feldttog for os Beggeto. Lykke.Ikke for mig, haaber jeg. –Saa. For det Første er der liden Ære i at gjøre Jagt paa slig en opløben Dreng, som denne Niels Sture. Er nu det en Viis at fare frem paa, saaledes som han har baaret sig ad? Først sætter han ondt Blod i Bønderne, lover dem Bistand og hvad veed jeg Altsammen og naar det saa kommer til Stykket, render han sin Vei og kryber i Skjul bag et Kvindeskjørt. Forresten angrer det mig reentudsagt at jeg fulgte dine Raad og ikke gik frem efter mit eget Hoved. Lykke.kommer vel silde, min Broer. –For, seer du, at rode efter Grævlinger har nu aldrig været min Fornøielse. Jeg havde ventet mig noget ganske Andet; jeg trækker afsted lige fra Jæmteland med mine Ryttere; jeg faaer i Trondhjem den danske Befalingsmands Brev for at jeg kan søge efter Ufredstifteren overalt hvor jeg lyster, jeg veed fra sikker Haand at han staaer i Forbund med Fru Inger; hvad var nu vel rimeligere end at vi havde fundet Portene besatte med Vagt, saa kunde vi have slaaet løs, stormet Gaarden – Lykke.paa det Bedste. –Det var nu ogsaa dit Indfald at lade mine Ryttere blive tilbage en Fjerdingvei fra Gaarden; var vi komne mere mandstærke, saa – Lykke.det er ikke raadeligt. –Kan saa være; men hvad gjør jeg nu? Grev Sture er rigtignok paa Østeraad, men hvad kan det hjælpe? Fru Inger har sagtens, ligesom Ræven, mange Smuthuller og mere end een Udgang. Her kan vi gaa og snuse om til evig Tid; gid Djævelen havde den hele Historie! Lykke.Slagmarken til mig. –Til dig? Hvad vil du gjøre? Lykke.jeg formaaede dig til – –O, for Fanden! jeg burde jo nok vidst, at du nu som altid havde en Ræv bag Øret! Lykke.godt fra det, men – –Det skulde jeg mene. Gud og Hvermand veed jo at du er den slueste Djævel i de tre Riger. Lykke.at besnære en Kvinde. –Ha, ha, ha! I det Haandværk har du for længe siden gjort dit Mesterstykke, min Bro'er! Mener du da ikke jeg kjender Visen: «Hver en Skjøn-Jomfru sukker saa mod, Gud give Niels Lykke var mig huld og god!» Lykke.mere end een Ungmø. –Aa, veed du hvad, det Ædelmod skulde du ikke minde mig om; thi for det Første voldte det mig bare Ærgrelse, og desuden saa havde du jo Hals og Haand over dem Allesammen. Men ligemeget, siden jeg nu engang har baaret mig galt afsted, saa seer jeg gjerne, at du tager Sagen paa dig, dog det er et Ord, findes den unge Grev Sture her paa Gaarden, saa skaffer du ham frem død eller levende. Lykke.faa Kundskab derom. –Godt, godt; men hvordan slipper jeg ud? Lykke.men i al Stilhed – –Forstaaer sig. Naa, god Lykke! Lykke.skynd dig nu! – (gaaer ud til Høire!) Femte Akt. – Bjørn. Fru Inger. Niels Lykke. Inger.Liget! fy, det er en hæslig Drøm. 11te Scene. De Forrige. Jens Bjelke og Soldater fra Høire. – (overrasket.) Død! En Soldat.Selv har han – – (med et Blik til Niels Lykke.) Han selv –? Inger.kommer jeg det Altsammen ihu. – (til Soldaterne.)Sæt Liget ned; det er ikke Grev Sture. IngerO Jesus Krist! min Søn! –Inger Gyldenløves Søn! Lykke.Saa er det. –Men hvorfor sagde du mig ikke – Inger.en Grav hos mit Barn! (Almindelig Bevægelse.)