 Første Akt. Bjørn. Eline. Eline.Gaa ud og see efter hvad det gjælder. 3die Scene. De Forrige. Einar og flere Huus karle fra Høire. Strax efter Fru Inger. (i Døren.)Lige ind til hende! Og så ikke forsagt! Bjørn.Hvad søger I? –Fru Inger selv! Bjørn.Saa seent paa Kvælden. –Seent men tidsnok tænker jeg. Inger.Hvad vil mig? –Vi søgte Eder, højbårne Frue for at Inger.Nuvel, siig frem! –Nå, det er jo en ærlig Sag; kort og godt, vi kommer for at bede Eder om Orlov og våben Inger.Orlov og vaben? Hvortil? Der er kommen det rygte over fra Sverige, at almuen har rejst sig Dalarne og stævner mod Kong Gustav. Inger.Har Almuen Dalarne? –Ja, saa gaaer Ordet og det skal være ganske sikkert. Inger.Rejsning at gjøre? –Vi vil med! Vi vil hjælpe til; fri os selv! Inger.Saa er da Tiden kommen! –Fra alle de norske Grændse bygder stryger Bønder indover til Dalarne. Selv fred løse Mænd, der har vanket vildsomt Aar for Aar Fjel det, de vover sig nu ned til gårdene igjen, søger Folk og sli be Eggen paa sine rustne Værger. Inger.visselig ikke lade ham stikken. –Men dersom nu Bønderne reiste sig trindt om hele Norges Land. Dersom vi reiste os Alle tilhobe herskabsfolk og almue –? Ja, fru Inger Gyldenløve, nu tror jeg næsten Leilig heden er kommen, som vi har ventet paa. Bry der det nu løst, så må de fremmede ud af landet. Eline.de havde løiet for mig. –Seer vel, min højbarne Frue, først gjælder det Kong Gustav; er han gjort magtesløs, så vil ikke Dansken kunne holde sig længe her LandetFru Inger:Og så? Saa er vi fri, vi har ingen fremmede overherrer mere og vi kan kaare os en Konge selv ligesom Svenskerne gjor de før os. Inger.Du tænker paa Stureslægten? –Kong Kristjern og andre efter ham har gjort ryddigt Huus om paa Odelssæderne; de bedste blandt vore Herremænd vanke fredløse paa Fjeldstien, hvis de endnu ere til; men det turde vel hænde sig alligevel at der kunde findes en eller anden Ætling af de gamle Slægter, som Inger.kunne sætte igjennem. –Vi har altsaa Eders Minde til at Inger.Eder lyster; godnat! (Bevægelse Hoben, Høje glædesrop der bringer Lys og henter allehaande Vaa benstykker ud fra Salen.) Inger.Min Magt! Gud Himlen! (kommer med et Sværd.)See her er en Ulvetand, med den skal jeg flæn ge blodsugernes svende (til en huskarl) Hvad har fundet der. Anden Huuskarl.Brystpladen som de kalder for Herlof Hydefads –Den er for god for dig; see her har jeg Landsestagen efter Steen Sture hæng pladen paa den, saa har du det gildeste hærmærke nogen Mand vil forlan ge! 4de Scene. De Forrige. Finn. (og de Andre vedblive imidlertid at hente Vaaben ud fra Salen.) Inger.med Kløgt, men ikke med Sværd! –Nok nok, gode bønder, nu mener jeg vi er vel rustede. Nu kan vi lægge ivej. Inger.Ingen forlader Gaarden inat. –Men min ædle Frue, nu er Vinden os føjelig; vi stryger indover Fjor den og Inger.Det bliver som jeg har sagt! –Skal vi da bie til imorgen Inger.Østeraad for det Første! (Bevægelse og uvilje blandt Mængden.) –Vi gaa alligevel, Fru Inger! Inger.Hvem vover det? (Dødsstilhed!) Inger.min Villie at vide. Gaa! (De bringe Vaabnene ind Sa len og gaa ud til Høire.) Fjerde Akt. Fru Inger. Niels Lykke. Niels Steenssøn. Inger.Det er Aanderne som vaagner 8de Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere fra Høire Baggrunden. –Hil, hil være fru Inger Gyldenløve! Inger.hvis Gud saa vil det. –Hil ham! Hil Grev Sture! (Almindelig Bevægelse hvori Huus karlene udsøge Vaaben, iføre sig Harnisker o. s. v.) Inger.Bevogtning Borgkjælderen. Finn.Jeg! –Finn! Inger.I Borge (gaar ud ti grunden, idet ber:)Afsted hest! denløve! Fem Niels Lykke Bjørn.Hvor er De Forrige. stre To –Fru Inger! Inger.lukket Høire.) 