Fru Inger til Østeraad. Historisk Drama i fem Akter. Personerne: Inger Ottisdatter, Rigshovmester Henrik Gyldenløves Enke. Eline, hendes Datter. Niels Lykke, dansk Ridder Olaf Skaktavl, fredløs norsk Adelsmand. Is. Niels Steenssøn. H Jens Bjelke, svensk Befalingsmand. Bott Bjørn P. N. Finn Hestenes Einar Fru Ingers Huuskarle. Svenske Soldater, Huuskarle o. s. v. (Handlingen foregaaer paa Herresædet Østeraad ved Trondhjemsfjorden i Aaret 1528.) Første Akt. (En Stue paa Østeraad. Gjennem den aabne Dør i Baggrunden sees Riddersalen, der kun halvt er oplyst af Maanen, som fra og til skinner ind gjennem et stort Buevindu paa den modsatte Væg. Tilhøire Udgangsdør. Tilvenstre Dør til de indre Værelser. Tilhøire i Forgrunden et Vindu. Tilvenstre et Ildsted, der belyser Stuen. Det er stormfuld Aften.) 1ste Scene. Bjørn og Finn sidde ved Ildstedet. Den Sidste beskjeftiget med at afpudse en Hjelm. – Forskjellige Vaabenstykker, et Skjold, et Sværd o. s. v. ligge ved Siden af dem. Finn (efter en Pause) Hvem var Knud Alfsøn? Bjørn Norges sidste Riddersmand. Finn Og Danskerne fældte ham jo i Oslofjord? Bjørn (fortrædeligt.) Spørg en femaars Gut og han vil sige dig det, ifald du ikke veed det. Finn. Saa Knud Alfsøn var altsaa vor sidste Riddersmand? Og nu er han død og borte! (Idet han holder Hjelmen iveiret.) Ja saa kan du gjerne finde dig i at hænge blank og pudset i Riddersalen, for nu er du ikke andet end en tom Nøddeskal; Kjernen – ja, den har Ormene ædt for mange Vintre siden. – Hør du Bjørn! kunde man ikke sige at Norges Land ogsaa er slig en huul Nøddeskal ligerviis som Hjelmen her, blank udenpaa, ormstukken indeni? Bjørn. Hold Kjæft og pas din Dont. (efter en Pause) Er Hjelmen færdig? Finn. Den skinner som Sølv i Maaneskin! Bjørn. Saa sæt den væk. See der, skrab Gravrusten af Sværdet. Finn (idet han betragter det.) Men kan det lønne sig? Bjørn Hvad mener du? Finn (ondskabsfuldt.) Eggen er borte. Bjørn Det kommer ikke dig ved. Lad mig faa det; see der er Skjoldet. (rækker ham det.) Finn ( (som før) Det mangler Haandgrebet, du. Bjørn (afsides) Ja, gid jeg saasandt havde et Haandgreb i dig som – Finn (nynner for sig selv.) Bjørn Hvad er der nu? Finn. En tom Hjelm, et Sværd uden Eg, et Skjold uden Haandgreb, see det er hele Herligheden. Jeg troer Ingen skal kunne laste Fru Inger, fordi hun hænger slige Vaabenstykker pudsede paa Salsvæggen, istedetfor at lade dem rustne i Danerblod. Bjørn Ei Snak; vi har jo Fred i Landet, veed jeg. Finn Fred? Ja, naar Bonden har skudt væk sin sidste Piil, og Ulven har stjaalet hans sidste Lam ud af Fjøset, saa holde de ogsaa Fred sig imellem; men det er nu saadant et underligt Venskab! Naa, naa, lad den Ting fare. Det er ganske rimeligt, som jeg sagde, at Rustningen hænger blank i Salen, for du kjender vel det gamle Ord: Kun Riddersmanden er en Mand, og da vi nu ikke mere har nogen Riddersmand hertillands, saa har vi heller ingen Mand, og hvor der ingen Mand er, der faaer Kvinden raade, see derfor – Bjørn Derfor – derfor raader jeg dig at holde inde med al den raadne Snak! (reiser sig.) Det lakker alt udover Kvælden, see der, du kan hænge Hjelm og Plade ind i Salen igjen. Finn (dæmpet.) Nei, lad det heller være til imorgen. Bjørn Naa, du er vel aldrig mørkræd? Finn Ikke om Dagen. Skulde det hænde sig at jeg var det ved Kvældstid, saa kan du tro mig, det er ikke min Skyld. Ja, du seer paa mig, men du skal vide, dernede i Borgestuen gaaer der Snak om saa Mangt og Meget. (hviskende) Der er nok En og Anden som mener, at der vandrer en stor sortklædt Skikkelse derinde hver evige Nat. Bjørn Kjærringsludder! Finn Ja, men de bande Allesammen paa at det er sandt. Bjørn Det troer jeg nok. Finn Det forunderligste er, at Fru Inger er af samme Mening som vi. Bjørn (studsende) Fru Inger? Naa, hvad mener hun? Finn Hvad hun mener, ja, see det veed jeg nu ikke saa ligetil; men vist er det at hun har ingen Ro paa sig. Kan du ikke see, at hun bliver blegere og magrere Dag for Dag? (med forskende Øiekast.) Folkene sige, at hun aldrig sover, – og at det er for Spøgelsets Skyld – (Under de sidste Ord er Eline traadt ud af Døren tilvenstre. Hun standser, lyttende, uden at bemærkes.) Bjørn. Og slig Dumhed troer du paa? Finn Ja, saa halvveis; der er ellers de som udlægge den Ting paa en anden Maade, men see det er nu bare Ondskab. Hør, du Bjørn, kjender du Visen som gaaer Landet rundt? Bjørn En Vise? Finn. Ja, den er i Folkemunde; det er en skammelig Nidvise, det forstaaer sig, men den gaaer ret artigt forresten; hør nu bare efter. (synger med dæmpet Stemme:) "Fru Inger sidder paa Østeraad Gaard, – Hun er vel svøbt i Skind, Hun er vel svøbt i Fløiel og Maard, Hun fletter de røde Guldperler i Haar, – Men har ikke Fred i sit Sind." "Fru Inger har solgt sig til Danskens Drot –" "Hun skikker sit Folk i Fremmed Vold Som Vederlag – (Bjørn griber ham forbittret i Brystet. Eline trækker sig ubemærket tilbage.) Bjørn Og jeg skal skikke Dig Djævlen i Vold uden Vederlag, dersom du mæler et uhøvisk Ord til om Fru Inger. Finn (idet han river sig løs.) Naa, naa, er det mig der har gjort Visen? (Et Horn høres fra Høire.) Bjørn Tys, hvad er det? Finn Et Horn, saa faa vi nok Gjæster ikvæld. Bjørn (gaaer til Vinduet.) De aabne Porten; jeg hører Hovslag i Borggaarden. Det maa være en Riddersmand. Finn En Riddersmand? Det kan det vel neppe være. Bjørn Hvorfor ikke? Finn Selv har du sagt det, vor sidste Riddersmand er død og borte. (gaaer ud tilhøire.) 2den Scene Bjørn. Strax efter Eline fra Venstre. Bjørn Den forbandede Skjelm, han har Øinene med sig overalt. Jeg har nu værnet om Fru Ingers Færd saa godt jeg har kunnet, jeg har søgt at dølge det Ene og det Andet baade for hendes Børn og hendes Huusfolk. Hvad baader det? Hun er alt i Folkemunde, det vil ikke vare længe før hver Mand raaber lydt, at Fru Inger har svigtet sit Folk i Nøden. Eline (med undertrykt Bevægelse) Er du alene Bjørn? Bjørn Er det Jer, Jomfru Eline? Eline Hør, fortæl mig et af dine Eventyr; jeg veed du kan – Bjørn Fortælle? Men nu i Kvæld – saa sildig. Eline (bittert.) Ifald du regner fra den Tid da der blev mørkt paa Østeraad, saa er det sildigt. Bjørn Hvad feiler Jer? Er der gaaet Jer Noget imod; I er saa urolig! Eline. Det er muligt. Bjørn Der er Noget iveien. I det sidste halve Aars Tid har jeg knapt kunnet kjende Jer igjen. Eline. Husk paa, i et halvt Aar har Lucia, min Søster, sovet tre Alen under Muld. Bjørn Det er ikke derfor, Jomfru Eline, det er ikke alene derfor, at I gaaer omkring, snart tankefuld og bleg og stille, og snart vild og heftig som nu ikvæld. Eline. Mener du? Og hvorfor ikke? Var hun ikke mild og from og fager som en Sommernat? Bjørn! jeg siger dig, jeg havde hende kjær som mit eget Liv! Har du glemt hvor tidt og mange Gange vi sad som Børn paa Dine Knæ om Vinterkvælden; Du sang for os og Du fortalte – Bjørn. Ja, dengang var I fro og glad. Eline. Ja, dengang Du! da levede jeg et deiligt Liv i Eventyr og i mine egne Tanker. Jeg veed ikke om Stranden var saa nøgen dengang som nu, men var den det, saa mærkede jeg det ikke. Jeg gik derude og digtede fagre Krønniker, mine Helte kom og gik, jeg selv levede iblandt dem og fulgte med dem naar de drog bort. (synker ned paa en Stol.) Nu er jeg saa mat og træt, mine Eventyr kan ikke nære mig længer; de ere ikke længer til, de ere kun – Eventyr. (heftigt, idet hun reiser sig) Bjørn! veed Du hvad der har gjort mig syg? En Sandhed! en hæslig Sandhed, som nager mig Nat og Dag! Bjørn. Hvad mener I? Eline. Kan Du mindes at Du stundom gav os Leveregler og gode Raad? Lucia, min Søster, fulgte dem, men jeg, Gud bedre! Bjørn (godmodigt.) Nu, nu! Eline. Jeg veed det, jeg var stolt, hovmodig; naar vi legede sammen vilde jeg altid være Dronning, fordi jeg var den største, den fagreste, den kløgtigste, jeg veed det! Bjørn Det er sandt. Eline Engang tog Du mig ved Haanden og saae alvorlig paa mig idet du sagde: Vær ikke stolt af din Fagerhed og din Kløgt, men vær stolt som Ørnen paa Fjeldet hvergang du tænker paa at du er Inger Gyldenløves Datter! Bjørn I havde Grund til at være stolt derover. Eline Ja, det fortalte du mig tidt nok, Bjørn! O, du fortalte mig saamange Eventyr dengang. (trykker hans Haand) Tak for dem Allesammen! – Fortæl mig endnu Et; det turde hænde sig at jeg kunde blive let tilsinds igjen som fordum. Bjørn. I er jo ikke længer noget Barn. Eline Tilvisse! Men lad mig bilde mig ind at jeg er det. Nu, fortæl! (Bjørn sætter sig ved Ildstædet. Eline kaster sig ned ved Siden af Stolen.) Bjørn Der var engang en fager Riddersmand – Eline (der uroligt har lyttet mod Salen, griber ham i Armen og udbryder heftigt men hviskende.) Tys, skrig da ikke saa; jeg er jo ikke tunghørt! Et Eventyr skal ikke skraales ud ligesom et Skjændselsrygte, der farer om Land og Strand; nei, det skal hviskes, stille – (med Blikket vent mod Salsdøren) saa stille, som et Spøgelse ved Midnatstider. Bjørn (hviskende) Der var engang en fager Riddersmand om hvem der gik det sælsomme Ord – Eline (reiser sig halvt op og lytter i ængstelig Spænding mod Salen) Bjørn Jomfru Eline! hvad fattes Jer? Eline (sætter sig atter.) Mig? Ingenting. Fortæl du kun! Bjørn Naa, som sagt, naar han saa en Kvinde stivt ind i Øiet, saa glemte hun det aldrig siden, men fulgte ham i Tanken hvor han gik og stod og sygnede hen af Sorg. Eline. Det har jeg hørt. Det er forresten Sandhed og ikke noget Eventyr du der fortæller; thi Riddersmanden, som du beretter om, det er Niels Lykke, der endnu den Dag i Dag sidder som den Første blandt Danerkongens Mænd. Bjørn. Kanhænde. Eline Nu ja ligegodt; bliv kun ved! Bjørn. Og saa begav det sig engang – Eline (reiser sig pludselig) Tys, tys, vær stille! Bjørn Hvad nu, hvad gaaer der af Jer? Eline (lyttende) Hører du? Bjørn Hvilket? Eline Det er der, ja ved Christi Kors, det er der. Bjørn (reiser sig.) Hvad er der? Hvor? Eline. Hun selv, – i Riddersalen! (hun iler op mod Baggrunden; Bjørn ligeledes.) Bjørn Hvor kan I tro, – Jomfru Eline! gaa til Jert Kammer! Eline Tys, staa stille! Rør dig ikke; lad dig ikke see! Vent, der kommer Maanen frem, kan du skimte den sorte Skikkelse? Bjørn Ved alle Helgen! Eline Seer du, der vender hun Knud Alfsøns Billede indad imod Væggen! Ha, ha, det stirrer hende nok for stivt i Øinene! Bjørn Jomfru Eline, hør mig! Eline (idet hun gaaer ned mod Forgrunden) Nu veed jeg, hvad jeg veed! Bjørn (afsides) Saa er det da altsaa sandt. Eline Hvem var det, Bjørn! hvem var det? Bjørn ( forstemt.) Det veed I ligesaa godt som jeg. Eline. Nu vel? Bjørn Det var Inger Gyldenløve, Eders Moder! Eline (halvt for sig selv.) Nat efter Nat har jeg hørt hendes Trin derinde. Jeg har hørt hende hviske og vaande sig som en urolig Aand, og Visen siger jo – ha, nu veed jeg det; jeg veed at – Bjørn. Stille! (Fru Inger kommer hurtig ud fra Salen uden at bemærke de Andre, gaaer hen til Vinduet, lytter og stirrer en Tidlang ud som om hun speidede efter Nogen paa Landeveien og gaaer ind i Salen igjen.) Eline (afsides, efterat Fru Inger er gaaet ud.) Hun er saa bleg som en Dødning i Ligklædet. Hvor der er slige Skyer over Panden der maa det være Høstveir indenfor. (Larm og Stemmer høres udenfor Døren tilhøire.) Bjørn Hvad er der nu? Eline Gaa ud og see efter hvad det gjælder. 3die Scene. De Forrige. Einar og flere Huuskarle fra Høire. Strax efter Fru Inger fra Baggrunden. Einar (i Døren) Herind! herind! nu gjælder det, ikke at være forsagt! Bjørn Hvad søger I? Einar. Fru Inger! Bjørn. Fru Inger? Saa seent paa Kvælden. Einar. Seent er det, men tidsnok endnu, tænker jeg. Nogle. Ja, ja, hun maa høre os. (Larm iblandt Mængden; Fru Inger viser sig i Døren; Alle tie pludseligt.) Fru Inger Hvad vil I mig? Einar Vi søgte Eder, min ædle Frue for at – Fru Inger Nuvel, sig frem! Einar Nu, det er jo en ærlig Sag; kort og godt, vi komme for at søge Orlov – Fru Inger Orlov? Hvortil? Einar. Seer I vel, det er rygtedes her paa Gaarden ikvæld, at Svensken har rustet sig i Dalarne og rykker mod Kong Gustav. Fru Inger Har Svensken? Einar. Ja, saa gaaer Ordet og det skal være ganske sikkert. Fru Inger. Nu, om saa var, hvad har da I med Svenskens Rustninger at gjøre? Nogle. Vi vil med! Andre Vi vil hjælpe ham! Fru Inger (afsides) Saa er da Tiden kommen! Einar. Fra alle de norske Grændsebygder stævner Bonden indover til Dalarne. Selv den fredløse Mand, der har vanket vildsomt Aar for Aar paa Fjeldet, han vover sig ned i Lien igjen ogsøger Folk for at slibe Eggen paa sit rustne Værge. Fru Inger (efter en Pause) Hør mig vel, har I tilfulde betænkt Jer, har I regnet efter hvad det vil koste Jer, hvis Kong Gustavs Mænd skulde seire. Bjørn (halvt hviskende til Fru Inger) Regn efter hvad det vilde koste Dansken, hvis Kong Gustavs Mænd skulde tabe. Fru Inger (stolt.) Det Regnestykke er ikke min Sag. (til de Øvrige.) I veed, Kong Gustav kan regne paa sikker Bistand fra Danmark; Kong Frederik er hans Ven, og han vil beskytte ham, det veed jeg forvist. Einar Men hvis nu Bonden reiste sig trindt om i Landet, hvis vi reiste os Alle tilhobe – til sidste Mand –? Ja, Inger Gyldenløve, det er kun Leiligheden vi har ventet paa. Nu er den kommen, see derfor bryder det løst og saa ud med Dansken! Alle. Ja, ja, ud med Dansken! Fru Inger (afsides) O, der er Malm i dem endnu! Bjørn (afsides.) Hun er tvivlraadig. (til Eline.) Hvad gjælder det, Jomfru Eline, I har forregnet Jer i Eders Dom om Inger Gyldenløve. Eline (sagte) Gid jeg havde! Einar Seer I vel min ædle Frue, først gjælder det Kong Gustav; er han væk, da vil ikke Dansken kunne holde sig længe her i Landet, og saa er vi fri, vi har ingen Konge mere og kan kaare os en Drot iblandt Folket selv, ligesom Svenskerne gjorde før os. Fru Inger (i Bevægelse) En Drot af Folket? Du tænker paa Stureslægten? Einar Dansken har gjort ryddigt Huus paa vore Odelssæder; de Bedste blandt vore Riddersmænd vanke fredløst paa Fjeldstien, hvis de endnu ere til; men det turde vel hænde sig alligevel at der kunde findes en Ætling af de gamle Slægter, som – Fru Inger (hurtigt.) Det er nok, det er nok! (afsides). Ha, mit bedste Haab! (høit.) Jeg har nu formanet Jer; jeg har sagt Jer hvad I vove, men dersom I er fast i Eders Forsæt, saa vil det være daarligt af mig, at forbyde Jer, hvad I ligefuldt paa egen Haand kunne sætte igjennem. Einar Vi har altsaa Eders Minde til at – Fru Inger (undvigende) I har Eders egen faste Villie; spørg den tilraads. Endnu Et; derinde i Riddersalen turde vel findes mangt et brugeligt Værge. – Nuvel, I har Magten paa Østeraad ikvæld, I faaer gjøre, hvad Eder lyster; godnat! (Almindelig Bevægelse blandt Hoben, der bringer Lys og henter allehaande Vaabenstykker ud fra Salen.) Bjørn (griber Fru Ingers Haand idet hun vil gaa) Tak, Inger Gyldenløve! Jeg har kjendt Eder fra I var Barn og jeg har aldrig tvivlet paa Jer! Fru Inger (hviskende) Stille Bjørn! det er et farligt Spil jeg har vovet ikvæld; for de Andre gjælder det kun Livet, men for mig – tusind Gange mere, tro mig! Bjørn Hvorledes? Jeg forstaaer Jer ikke? Er det Eders Magt, Eders Anseelse – Fru Inger (haanligt.) Min Magt! O, Gud i Himlen! Einar (kommer med et Sværd) See her er en Ulvetand, som skal flænge Dansken til Marv og Been! En Huuskarl (til en Anden) Hvad bringer du der? Anden Huuskarl Herluf Hydefads Brystpantser! Einar. Det er for godt til dig; see her er en Landse, som har hørt Steen Sture til; hæng Pantseret paa den, saa har du det stolteste Banner nogen Mand vil forlange! 4de Scene De Forrige. Finn med et Brev fra Venstre. Finn (til Fru Inger.) Jeg har søgt Eder i alle Stuer. Fru Inger Hvad vil du? Finn (rækker hende Brevet.) En Svend fra Throndhjem har bragt Brev og Bud til Eder. Fru Inger Lad see! (halvsagte idet hun aabner Brevet) Fra Throndhjem? Hvad kan det gjælde? (gjennemløber Brevet) Hjælp Christ! Fra ham! Og her i Landet – (læser videre i stærk Bevægelse, medens de Andre vedblive at hente Vaaben ud fra Salen.) Fru Inger (afsides) Han kommer altsaa hid, og det endnu i denne Nat! Nu gjælder det at kjæmpe, ikke med Sværd, men med Kløgt! Einar See saa, nu er vi væbnede, og saa afsted! Fru Inger (hurtigt og bestemt.) Ingen forlader Gaarden i Nat! Einar Men, min ædle Frue, nu er Vinden os gunstig, vi stryge indover Fjorden og – Fru Inger Det bliver som jeg har sagt! Einar Skal vi da først imorgen – Fru Inger Heller ikke imorgen. Ingen vove at forlade Østeraad for det Første! (Bevægelse iblandt Mængden.) Einar. Vi gaa alligevel, Fru Inger! Karlene Ja ja – vi gaa! Fru Inger (idet hun griber efter Knud Alfsøns Sværd, der er blevet liggende paa Bordet.) Hvem vover det? (Dødsstilhed; efter en Pause) Jeg har tænkt for Jer; det er Noget, som I kun slet forstaa Jer paa. Læg Eders Vaaben bort! I skal senere faa min Villie at vide. Gaa! (De bringe Vaabnene ind i Salen og gaa ud til Høire.) Eline (afsides til Bjørn.) Mener du endnu jeg har feilet i min Dom om Inger Gyldenløve? Fru Inger (betyder Bjørn ved et Tegn at han skal nærme sig.) Du holde et Gjæstekammer rede! Bjørn Vel, Fru Inger! Fru Inger. Og Porten aaben for Enhver, som maatte banke paa. Bjørn Men – Fru Inger (befalende) Porten aaben! Bjørn Porten aaben! (gaaer ud tilhøire.) 5te Scene. Fru Inger. Eline. Fru Inger (idet Eline vil fjerne sig.) Bliv her! – Eline, mit Barn! jeg har Noget at sige dig. Eline Jeg hører Eder! Fru Inger. Eline! du troer ilde om din Moder! Eline Jeg troer hvad Eders Færd tvinger mig til at tro. Fru Inger. Og du svarer mig som dit umilde Sind byder. Eline. Mit umilde Sind er Eders eget Værk. Fra min Barndom havde jeg vant mig til at agte Eder som en stor, høisindet Kvinde. Som Eder tænkte jeg mig hine Kvinder, hvorom de gamle Krønniker fortælle, – hine Kvinder der traadte frem i Farens Dage og vakte Folkene til kraftig Daad. Det tykkedes mig, som om Gud Herren selv, havde trykket et Stempel paa Eders Pande og mærket Jer som den, der skulde være Leder for de mange Tusinder der omgav Eder. I Høisalen sang Ridder og Svende Eders Priis, og trindt om Lande kaldte Bonden Eder Norges Haab og Støtte! Og Alle meente de, at gjennem Eder skulde de gamle Tider komme igjen! Alle meente de, at ved Eder skulde det atter dages i Norge; – det er endnu Nat og neppe kommer Morgenen med Eder, Inger Gyldenløve! Fru Inger. Tilfulde veed jeg, hvad der lægger dig disse giftige Ord paa Læben. Du har lyttet til den tankeløse Hob, der, ligesom Faareflokken, følger iblinde hvorhen en listig Leder viser Veien. Eline I Folkets Mund er Sandhed; det sagde I selv tidt og mange Gange, dengang da Eders Priis lød i Sang og Tale. Fru Inger. Nu, lad saa være! Men om ogsaa Inger Gyldenløve havde sveget sit Folk, troer du da ikke at Byrden var hende tung nok at bære, uden at du skulde hobe Stene paa den. Eline De Stene jeg hober paa Eders Byrde knuge mig ligesaa tungt som Eder! I Troen paa Eders Storhed har jeg levet mine fagreste Dage; thi for at leve maa jeg kunne være stolt, og det vilde jeg været med Rette dersom I var bleven hvad I engang var! Fru Inger. Og hvad borger dig for at jeg ikke er det? Eline! hvoraf veed du da saa vist, at du ikke gjør din Moder Uret? Eline (med frembrydende Følelse) O, hvis jeg gjorde det! Fru Inger. Stille! Datteren har ingen Ret til at kræve Regnskab af sin Moder. Med et Ord kunde jeg sige dig – dog, det vilde ikke være godt for dig at høre; du maa vente hvad Tiden bringer med sig, – Kanhænde at – Eline (idet hun vil gaa.) Sov vel, min Moder! Fru Inger (nølende) Nei vent, der er endnu Noget som – kom nærmere, Du maa høre mig! (sætter sig ved Bordet) ) Eline. Jeg hører Eder! Fru Inger Saa taus du ogsaa er, saa veed jeg dog forvist, at du mere end engang længes bort herfra; – det er dig for eensomt og for øde paa Østeraad. Eline. Hvor kan det undre Jer, min Moder! Fru Inger Det staaer til dig selv om det herefterdags skal blive anderledes. Eline Hvordan? Fru Inger. Hør mig! I denne Nat venter jeg en Gjæst til Gaarden. Eline (studsende) En Gjæst? Fru Inger En Gjæst som maa være fremmed og ukjendt. Ingen tør vide hvorfra han kommer eller hvor han gaaer hen. Eline (kaster sig ned for hende og griber hendes Hænder.) Min Moder, min Moder! Forlad mig min Uret imod dig, hvis du kan det! Fru Inger. (forundret.) Hvad mener du? Eline! jeg forstaaer dig ikke. Eline. Saa har de da Alle taget feil; du er da endnu trofast i Hjertet. Fru Inger. Men saa reis dig og sig mig – Eline. O, troer du da ikke jeg veed hvem Gjæsten er! Fru Inger (overrasket.) Du veed det og alligevel – Eline. Mener du da Østeraads Porte har været saa vel stængte, at ikke vore Venners Jammer skulde lyde ind til mig derudefra. Mener du ikke jeg veed at mangen Ætling af de gamle Slægter vanker som fredløs Mand uden Ly og Leie, medens de danske Herrer raade i hans Fædres Gaard. Fru Inger Og saa? – bliv ved! Eline Jeg veed vel at mangen høibaaren Ridder jages som sulten Ulv i Skoven; han har ikke Arnested at hvile ved; ikke Brød at bide! – Fru Inger (koldt.) Det er nok; jeg forstaaer dig. Eline. (vedblivende uden at agte derpaa.) Og derfor aabner du Østeraads Porte ved Nattetid; derfor maa han være fremmed og ukjendt, han, denne Gjæst, om hvem Ingen tør vide hvorfra han kommer eller hvor han gaaer hen. Du trodser det strænge Herrebud, som nægter dig at huse den Forfulgte, og at staa ham bi med Ly og Pleie. Fru Inger Det er nok, siger jeg. (med Overvindelse) Eline! du feiler, det er ingen fredløs Mand jeg venter. Eline (reiser sig) Saa har jeg kun ilde forstaaet Jer, Inger Gyldenløve. Fru Inger Hør mig mit Barn! men hør mig med Rolighed, hvis du ellers mægter at tæmme dit vilde Sind. Eline. Jeg skal være tam til I har udtalt. Fru Inger. Saa lyt til hvad jeg har at sige dig. – Jeg har, saameget det stod i min Magt, søgt at holde dig uvidende om al den Nød og Vaande, som vort Land er stædet i, thi hvad kunde det vel baade om jeg dryssede Sorg og Harm i din unge Sjæl; det er ikke Graad og Kvindeklynk som skal rædde det betrængte Folk, – der kræves Mod og Mandskraft! Eline Og hvo har sagt Eder at jeg ikke eier Mod og Mandskraft naar det gjøres Behov. Fru Inger. Stille Barn! jeg kunde tage dig paa Ordet. Eline. Hvordan, min Moder? Fru Inger. Jeg kunde kræve begge Dele af dig; jeg kunde – dog lad mig først tale til Ende. Du maa da vide at den Tid nærmer sig, som de Danske gjennem mange Aar har virket for; den Tid da de kunde give vor Frihed det sidste Stød. See derfor gjælder det – Eline (livligt.) At slaa løs, min Moder! Fru Inger Nei, det gjælder at vinde Tid. I Kjøbenhavn er Kongens Raad forsamlet for at overlægge hvordan de bedst kan gribe Sagen an. De Fleste er af den Mening at Tvistighederne ikke kan bilægges, saalænge ikke Norsk og Dansk er Et; thi dersom vi beholde vore Rettigheder som frit Folk, naar et nyt Kongevalg engang skal foregaa, saa er det rimeligt at Feiden bryder aabenbart ud. See, dette vil de danske Herrer forhindre. Eline Og det skulde vi taale! Vi skulde roligt see til – – Fru Inger Nei, vi skulde ikke taale det; men at bruge Vaaben, at træde frem i aaben Dyst det vilde kun lidet baade saalænge vi ikke Alle ere enige. Nei, skal vi kunne udrette Noget saa maa det skee i Løndom og Stilhed; vi maa, som jeg siger dig, vinde Tid. I det søndre Norge er Adelen for de Danske, men her nordpaa er det endnu tvivlsomt og derfor har Kong Frederik skikket en af sine Riddersmænd herop, for med egne Øine at forvisse sig om hvordan vi ere sindede. Eline. (spændt.) Nu og saa – Fru Inger Denne Ridder kommer hid til Østeraad i Nat. Eline Herhid? Og i Nat? Fru Inger. Et Kjøbmandsskib bragte ham igaar til Throndhjem. Fornylig har han skikket mig det Budskab at han vil gjæste mig; inden en Time kan han ventes. Eline Og I betænker ikke, min Moder! hvad I udsætter Eders Rygte for ved at tilstæde den danske Udsending et saadant Møde? Er ikke Almuen allerede mistroisk nok mod Eder? Hvor kan I haabe at den engang vil lade sig lede og raade af Eder, naar det rygtes – Fru Inger Vær ubekymret! Alt dette har jeg fuldelig betænkt, men det har ingen Nød. Hans Ærinde her i Landet er en Hemmelighed; derfor er han kommen som fremmed til Throndhjem, og som fremmed og ukjendt vil han ogsaa gjæste Østeraad. Eline. Og I kjender ikke hans Navn? Fru Inger Jeg kjender det og det klinger godt; Danmarks Adel har ikke noget Bedre at nævne. Eline. Men hvad har I saa isinde; jeg har endnu ikke fattet Eders Mening. Fru Inger Du vil snart begribe. Da vi ikke kan sønder træde Ormen, saa maa vi binde den! Eline Saa vogt Jer vel at ikke Snoren brister. Fru Inger Det kommer an paa dig hvor fast den skal strammes. Eline Paa mig? Fru Inger Længe har jeg mærket at Østeraad er dig et Fangebuur; det huer ikke den unge Falk at sidde stur bag Jernstængerne! Eline Min Vinge er stækket! Gav I mig Friheden, den vilde kun lidet baade mig. Fru Inger Din Vinge er ikke stækket længer end du selv vil det. Eline Vil? I Eder er min Villie, vedbliv at være hvad I var, saa vil ogsaa jeg – Fru Inger Nok derom, hør mig videre! At drage fra Østeraad vil ikke være dig meget imod. Eline Kanhænde, min Moder! Fru Inger Du har engang sagt mig at du levede din bedste Tid i dine Eventyr og Krønniker; dette Liv kan vende tilbage for dig! Eline Hvad mener I? Fru Inger Eline! hvis en mægtig Riddersmand kom og førte dig til sin Borg hvor du fandt Tærner og Svende, Silkeklæder og høie Sale. Eline En Ridder, siger I? Fru Inger. En Ridder! Eline (idet hun fjerner sig noget fra hende) Og den danske Udsending kommer hid i Nat? Fru Inger I Nat! Eline Hvis saa er, da ræddes jeg for at tyde Eders Ord. Fru Inger. Der er Intet at ræddes for, ifald du ikke vil mistyde dem. Det er visselig ikke min Agt at tvinge dig; efter eget Tykke skal du vælge og raade selv i denne Sag. Eline (idet hun træder et Skridt nærmere og stirrer hende stivt ind i Øinene.) Inger Gyldenløve! har I hørt om hiin Moder der kjørte over Fjeldet ved Nattetid med sine Smaabørn i Slæden. Ulveflokken fulgte hende i Sporet, det gjældte Liv og Død, – og hun kastede sine Smaa bagud efter sig, en for en, for at vinde Tid og frelse sig selv. Fru Inger (med Varme.) Eventyr! En Moder rev Hjertet af sit Bryst før hun slap Barnet af sine Arme. Eline (bittert.) Hvis jeg ikke var min Moders Datter, saa skulde jeg give Eder Ret, men I er hiin Moder, og Eders Døttre har I kastet ud for Ulvene, en for en. – For fem Aar siden drog Merete, Eders ældste Datter fra Østeraad, nu sidder hun i Bergen som Vincents Lunges Hustru; men troer I hun er lykkelig som den danske Ridders Frue? Vincents Lunge er mægtig, fast som en Konge, hun har Tærner og Svende, Silkeklæder og høie Sale, men Dagen har ingen Sol for hende og Natten ingen Hvile; thi hun har aldrig været ham god. Han kom hid, han beilede til hende fordi hun var Norges rigeste Arving og han dengang trængte til at faa fast Fod i Landet; jeg veed det, jeg veed det tilfulde! Merete var Eder hørig, hun fulgte den fremmede Herre; men hvad har det kostet hende? Flere Taarer, end en Moder skulde ønske at svare til paa Dommens Dag! Fru Inger Jeg kjender mit Regnskab og det skrækker mig ikke Eline Eders Regnskab er ikke hermed tilende. Hvor er Lucia, Eders andet Barn? Fru Inger (peger mod Himlen.) Spørg Gud som tog hende. Eline Eder spørger jeg; thi det er Eder som skal svare for at hun maatte lade sit unge Liv. Glad som en Fugl om Vaaren drog hun fra Østeraad for at gjæste Merete i Bergen; et Aar efter stod hun atter i sin Moders Stue, hendes Kind var hvid og Døden havde ædt sig ind i hendes Bryst! Ja, I undres min Moder, I meente nok at denne Hemmelighed var begraven med hende, men hun har sagt mig Alt. En høvisk Ridder havde vundet hendes Hjerte, han vilde ægte hende; I vidste at det gjældte hendes Ære, men I blev ubøielig – og Eders Barn maatte dø. I seer jeg veed det Alt. Fru Inger (afsides) Alt. (høit) Saa har hun da ogsaa sagt dig hans Navn? Eline. Nei; – Fru Inger (afsides) Ah, saa veed du dog ikke Alt. (høit.) Eline! hvad du har sagt var mig længe vitterligt, men der er Noget som du ikke har betænkt; den unge Riddersmand var en Dansk. Eline Ogsaa det veed jeg. Fru Inger Og hans Kjærlighed var en Løgn; ved List og glatte Ord havde han besnæret hende. Eline Jeg veed det, men hun havde ham kjær alligevel, og havde I havt en Moders Hjerte, saa var Eders Barns Ære gaaet for Alt. Fru Inger. Ikke for hendes Lykke. Troer du at jeg med Meretes Lod for Øinene vilde offre mit andet Barn til en Mand, som ikke var hende god. Eline. Med Eders glatte Tunge kan I daare Alverden, men ikke mig, Inger Gyldenløve! tro ikke at jeg er saa ganske fremmed for hvad der gaaer for sig rundt om i Landet, tilfulde skjønner jeg Eders Færd, jeg veed I er ikke Dansken god i Eders Hjerte, I hader ham maaskee, men I frygter ham tillige. Da I gav Merete til Vincents Lunge, saa havde de Danske Overmagten paa alle Kanter; tre Aar efter da I forbød Lucia at ægte ham, til hvem hun havde knyttet sit Liv skjøndt han havde forlokket hende, – da stod Sagerne anderledes; de Norske begyndte at komme tillive igjen og det var ikke raadeligt at holde sig tilvens med de fremmede Voldsmænd. Og hvad har I vel gjort for at hævne hende, der maatte dø saa ung? Intet! Nuvel, jeg skal handle for Eder, jeg skal hævne al den Forsmædelse, der er over gaaet vort Folk og vor Æt! Fru Inger Hvad har du isinde? Eline. Jeg gaaer min Vei, ligesom I gaaer Eders, hvad jeg har isinde veed jeg ikke selv, men jeg føler Kraft i mig til at vove Alt for den retfærdige Sag. Fru Inger Da vil du faa en haard Dyst at bestaa. Jeg har engang lovet det Samme som du og mit Haar er graanet under Byrden af mit Løvte. Eline Jeg forlader Eder; Eders Gjæst kan ventes og ved det Møde er jeg tilovers. Maaskee det endnu er Tid for Eder, – nu, Gud styrke og lede Eders Færd! Glem ikke at Folkets Øie vogter paa Eder! Tænk paa Merete, som græder Dag og Nat over sit forspildte Liv! Tænk paa Lucia som sover i den sorte Kiste! (Vil gaa men nærmer sig atter) Og endnu Et. Glem ikke, Inger Gyldenløve! at i denne Nat spiller I Brikkespil om Eders sidste Barn! (hun gaaer ind tilvenstre.) 6te Scene Fru Inger (alene.) Fru Inger (efter en Pause.) Mit sidste Barn? Hun taler sandere end hun selv veed; men det gjælder ikke mit Barn alene. Hjælpe mig Gud! i denne Nat spilles Brikkespil om Norges Fremtid! Tys! rider der ikke Nogen gjennem Borgeledet. (lyttende) Nei, endnu ikke; det var kun Vinden! Hu! det blæser gravkoldt derudenfor ikvæld! Det gaaer ligesom et Stormsuk gjennem Riddersalen, (Idet hun knuger Hænderne imod sit Hjerte.) og gjennem mit Bryst! (Pause.) Hvor sælsomt, hvor sælsomt! Skjæbnen har dannet mig til Kvinde og har dog læsset en Mandsdaad paa mine Skuldre. Mit Folks Velfærd er lagt i mine Hænder; jeg er rig og stærk; i min Magt staaer det at reise dem Alle som een Mand for at vinde tilbage hvad Svig og Vold har røvet os. Det er fra mig de vente Tegnet og nu maa det skee, nu eller aldrig! Tør jeg da nøle, er det Ret at offre de Mange for den Enes Skyld? Var det ikke bedre ifald jeg kunde – men nei, jeg kan det ikke, jeg vil det ikke! (farer sammen af Skræk.) Ha! der er de igjen de blege Skygger, som komme over mig naar jeg er alene ; – det er mine døde Fædre, det er mine faldne Frænder! Fy, hvor de stirre paa mig; hvor de er tause og strænge! Jeg kjender dem. (skrigende.) Steen Sture! Knud Alfsøn! Olaf Skaktavl! vig bort, vig bort! hvad vil I mig? 7de Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl, der langsomt er traadt ind fra Riddersalen. Skaktavl Hil Eder, Inger Gyldenløve! Fru Inger (vender sig med et Skrig.) Ah! fri mig Christ i Himlen! (Hun falder om i Stolen. Olaf Skaktavl stirrer paa hende ubevægelig lænet til sit Sværd.) Anden Akt. (Samme Decoration.) 1ste Scene Fru Inger (siddende ved Bordet tilhøire.) Olaf Skaktavl. – Skaktavl For sidste Gang, Inger Gyldenløve! I er altsaa u rokkelig i Eders Forsæt? Fru Inger. Jeg kan ikke andet; og mit Raad til Eder er: gjør I ligesom jeg! Er det Himlens Villie at vort Folk skal gaa under saa gaaer det under, hvad enten vi støtte det eller ei. Skaktavl Og med den Tro mener I jeg skal lade mig nøie? Har I da glemt hvad jeg har at hævne? – Mine Fædres Gaard har de plyndret og røvet; min Søn, mit eneste Barn, den sidste Ætling af min Slægt har de slaaet ihjel som en Hund; mig jog de for tyve Aar siden fredløs ud i Skov og Fjeld! Folk har sagt mig død for længe siden, men jeg har den Tro at jeg ikke kan lægge mig i Jorden før jeg har taget Hævn. Fru Inger Saa har I et langt Liv ivente. Hvad vil I da gjøre? Skaktavl (opbrusende) Gjøre? Hvad veed jeg det. Jeg har aldrig givet mig af med at gruble og lægge Anslag op; det er det I skal hjælpe mig med. I er kløgtig; jeg har kun to Arme og mit Værge. Fru Inger Eders Værge er rustent, Olaf Skaktavl! Alle Vær ger i Norge ere rustne! Skaktavl Det er fordi den nye Slægt kun strider med Tungen. – Inger Gyldenløve! I har stærkt forandret Eder; der var en Tid da der slog et Mandshjerte i Eders Bryst. Fru Inger Mind mig ikke om hvad der var. Skaktavl. Og dog er det derfor jeg er kommen til Jer; I skal høre mig om saa – Fru Inger Nuvel, men gjør det kort; thi, – ja, jeg maa da sige Jer det, der er utrygt for Eder her paa Gaarden. Skaktavl. Paa Fru Ingers Gaard er det utrygt for den Fredløse! Det har jeg længe vidst; men I glemmer nok, at fredløs Mand har Intet at forlise uden et Liv hvis Tab er Vinding. Fru Inger Saa tal! Jeg skal ikke formene Jer det. Skaktavl. For tretti Vintre siden saa jeg Eder for første Gang; det var paa Akershuus hos Knud Alfsøn og hans Frue. Dengang var I endnu fast et Barn, men I var kjæk som Ørnen paa Fjeldet, vild og ustyrlig som Uveiret der gaaer Bersækergang om Østeraad ikvæld: Mangen høvisk Ridder laa for Eders Fod; ogsaa mig var I kjær, kjær som ingen Kvinde har været det før eller siden; men I, I havde dengang kun een Tanke, det var Tanken om Jert Folk og Jert Fædreland! Fru Inger Jeg var dengang femten Somre gammel; husk at tretti Vintres Snee har iisnet os Begge siden de Dage. – Skaktavl I stammede fra Norges ædleste Ætter; I havde Magt og Rigdom ivente, og I havde Øre for vort Folks Klager. De Gamle og Erfarne blandt os meente det stod skrevet histoppe hos Vorherre, at I var den, der skulde bryde vore Lænker og give os vor Frihed tilbage; og I selv tænkte dengang det Samme. Fru Inger Det var en syndig Tanke, Olaf Skaktavl! Det var Hovmod og ikke Herrens Kald der talte gjennem mig. Skaktavl. I kunde blevet den Udkaarne ifald I havde villet. Mindes I hiin Nat, da den danske Flaade laa for Akershuus. Høvidsmændene bød mindeligt Forlig og tryg ved Leidebrevet drog Knud Alfsøn ombord. Tre Timer efter bare vi ham ind igjennem Porten – Fru Inger (smærteligt greben.) Som Lig! Skaktavl I Nattens Stilhed samlede sig Norges gjæveste Mænd om Liget; Fru Margrethe stod ved sin døde Huusbonds Hoved og Alle, Alle svore vi, at vove Velfærd og Liv i en Dyst for Hævn og Frihed. Da rørte det sig i Krogen bag ved Loftsstøtten og ind i Mændenes Kreds treen en Ungmø fast endnu et Barn, men med Ild i Øiet og med Malm i Mælet. Høit svoer hun – skal jeg gjentage Eders Ord? Fru Inger Jeg svoer at holde sammen med Jer i Liv og Død; at stride ligesom I for Hævn og Frihed! Skaktavl. (bittert.) I mindes Eders Ed og har dog glemt den! Fru Inger Og hvordan holdt de Andre hvad de havde lovet? Jeg taler ikke om Eder, Olaf Skaktavl! men om Eders Venner, al Norges Adel; der er ikke En af dem, som har Mod til at være Mand og dog bebreide de mig at jeg er en Kvinde. Skaktavl. Vel sandt, der er usselt Malm i vor Tids Slægter, men havde der været Samhold mellem dem, hvem veed hvad der da vilde skeet; og I kunde have holdt dem sammen, thi for Eder havde de Alle bøiet sig. Fru Inger Jeg kunde vel svare Eder, men I vilde neppe forstaa mig. Lad os derfor ikke videre tale om hvad der ei staaer til at ændre. Kom heller frem med hvad der nærmest fører Eder til Østeraad; trænger I til Ly? Nuvel, jeg vil skjule Eder. Trænger I til Pleie? Den skal I finde! Skaktavl. I tyve Aar har jeg været hjemløs; paa Høifjeldet er mit Haar blevet graat; jeg har deelt Hie med Ulv og Bjørn; I seer, Fru Inger! jeg trænger Eder ikke, men Folket har Jer behov. Fru Inger (med et Skuldertræk) Det gamle Omkvæd. Skaktavl Ja, det klinger ilde i Eders Øren, det veed jeg nok, men I faaer høre det alligevel. Kort og godt, jeg kommer fra Sverrig, der er Uro paafærde; i Dalarne skal det bryde løs. Fru Inger Jeg veed det. Skaktavl. Peder Kantsler er med, men hemmeligt forstaaer I. Fru Inger (studsende) Nuvel? Skaktavl. Det er ham som har skikket mig til Eder. Fru Inger. (spændt.) Peder Kantsler, siger I? Skaktavl. Han selv, eller kanhænde I kjender ham ikke længer? Fru Inger (afsides) Kun altfor vel. (høit.) Men sig frem, sig frem, hvad Budskab bringer I mig? Skaktavl Da Ufredsrygtet spurgtes oppe paa Jæmtelandsfjeldene, hvor jeg holdt til, saa tog jeg strax afsted indover til Sverrig. Jeg kunde nok tænke mig at Peder Kantsler havde sin Haand med i Legen, jeg søgte ham op og bød ham mit Sværd og mine Arme; han har kjendt mig i tidligere Dage, som I veed; han vidste jeg var at lide paa og saa skikkede han mig hid. Fru Inger (i utaalmodig Bevægelse) Javist, javist, han skikkede Eder hid for at – Skaktavl (hemmelighedsfuldt.) Fru Inger! der kommer en Fremmed til Østeraad inat. Fru Inger (overrasket) Hvorledes? Veed I at –? Skaktavl. Ja, vel veed jeg. Jeg veed Alt; det er jo for at træffe ham at Peder Kantsler har skikket mig afsted. Fru Inger Ham? Umuligt, Olaf Skaktavl! umuligt! Skaktavl Som jeg siger Jer, hvis han ikke er kommen, saa vil det ikke vare længe førend – Fru Inger Nei, ganske sikkert, men – Skaktavl Saa I var da beredt paa hans Komme? Fru Inger Javist, han har skikket mig Budskab derom; det var derfor I slap ind saasnart I bankede paa. Skaktavl. Tys! der rider Nogen henover Veien. (gaaer til Vinduet.) Porten lukkes op! Fru Inger Det er en Ridder og hans Svend; de stige af i Gaarden. Skaktavl. Der er han altsaa. Hans Navn? Fru Inger I veed ikke hans Navn? Skaktavl Hvor skulde jeg vide det. Peder Kantsler bød mig gaa og det har jeg gjort. Fru Inger Saa følg mig til Eders Gjæstekammer; I kan trænge til at styrke Eder; den Fremmede skal I snart faa i Tale Skaktavl. Nu, hvis I saa lyster. (De gaa ud til Venstre.) 2den Scene. Finn fører Niels Lykke og Jens Bjelke ind fra Høire. Niels Lykke (til Finn) Og vi kan da sikkert forlade os paa dig i Et og Alt? Finn. Befalingsmanden i Throndhjem har stedse givet mig Skudsmaal for at være paalidelig. Niels Lykke. Vel, vel, det har han ogsaa sagt mig. Altsaa, først og fremst, – er nogen Fremmed kommen herhid til Østeraad før os i Aften? Finn For en Time siden kom der En. Niels Lykke (afsides til Bjelke.) Han er her. (høit til Finn) Vil du kunne gjenkjende ham? Har du seet ham? Finn Nei, det har nok Ingen uden Portvægteren, saavidt jeg veed. Han blev strax stedet for Fru Inger og hun – Niels Lykke. Nu hvad hun? Han er dog vel ikke allerede borte igjen? Finn. Nei, men hun holder ham nok skjult inde i en af sine egne Stuer, for – Niels Lykke. Det er godt! Jens Bjelke (hviskende) Altsaa først og fremst Vagt for Porten, saa har vi ham sikkert. Niels Lykke (smilende) Mener du? (til Finn) Hør, sig mig, gives der her paa Gaarden nogen anden Udgang end gjennem Porten? Jeg mener, kan Nogen slippe useet bort fra Østeraad, naar Borgeporten holdes lukket? Finn. Ja, det veed jeg ikke; der tales rigtignok om Løngange nedenunder i Kjælderne, men der er nok Ingen uden Fru Inger selv som kjender dem. Jens Bjelke. Saa, for Djævlen! Nils Lykke. Det er godt, du kan gaa. Finn Vel. Skulde I senere ville mig Noget saa behøver I kun at lukke paa den anden Dør tilvenstre derinde i Riddersalen; jeg skal da strax være ved Haanden. Niels Lykke. Godt. (peger mod Døren. Finn gaaer ud tilhøire.) 3die Scene. Niels Lykke. Jens Bjelke. Jens Bjelke. Hør, veed du hvad, Bro'er Niels, dette her bliver nok et lumpent Felttog for os Beggeto. Niels Lykke. (smilende.) Hm! Ikke for mig, haaber jeg. Jens Bjelke. Saa. For det Første er der liden Ære i at gjøre Jagt paa slig en opløben Dreng, som denne Niels Sture. Er nu det en Viis at fare frem paa, saaledes som han har baaret sig ad? Først sætter han ondt Blod i Bønderne, lover dem Bistand og hvad veed jeg Altsammen og naar det saa kommer til Stykket, render han sin Vei og kryber i Skjul bag et Kvindeskjørt. Forresten angrer det mig reentud sagt at jeg fulgte dine Raad og ikke gik frem efter mit eget Hoved. Niels Lykke (afsides). Den Anger kommer vel silde, min Bro'er! Jens Bjelke. For, seer du, at rode efter Grævlinger har nu aldrig været min Fornøielse. Jeg havde ventet mig noget ganske Andet; jeg trækker afsted ligefra Jæmteland med mine Ryttere, i Trondhjem faaer jeg den danske Befalingsmands Brev for at jeg kan søge efter Ufredsstifteren overalt hvor jeg lyster, jeg veed fra sikker Haand at han staaer i Forbund med Fru Inger; hvad var nu vel rimeligere end at vi havde fundet Portene besatte med Vagt, saa kunde vi have slaaet løs, stormet Gaarden – Niels Lykke. Men i det Sted aabner man Portene nok saa høfligt for os; pas paa, hvis jeg kjender Fru Inger ret, saa beværter hun os paa det Bedste. Jens Bjelke. Det var nu ogsaa dit Indfald at lade mine Ryttere blive tilbage en Fjerdingvei fra Gaarden; var vi komne mere mandstærke saa – Niels Lykke. Ja, saa havde hun alligevel modtaget os som kjærkomne Gjæster. Men læg vel Mærke til at isaafald havde Sagen gjort Opsigt; Bonden vilde holdt det for en Voldshandling mod Fru Inger; hun var da atter stegen i Almuens Gunst og, seer du, det er ikke raadeligt. Jens Bjelke. Kan saa være; men hvad gjør jeg nu? Grev Sture er rigtignok paa Østeraad, men hvad kan det hjælpe? Fru Inger har sagtens, ligesom Ræven, mange Smuthuller og mere end een Udgang. Her kan vi gaa og snuse om til evig Tid; gid Djævelen havde den hele Historie! Niels Lykke. Nuvel, siden du ikke synes om den Vending Sagen har faaet, saa overlad Slagmarken til mig. Jens Bjelke. Til dig? Hvad vil du gjøre? Niels Lykke. Kløgt og List udretter maaskee her hvad Magt ikke er istand til. Nu, ærligt talt, jeg har allerede havt noget Sligt i Tankerne ligefra igaar da vi mødtes i Throndhjem. See derfor var det jeg formaaede dig til – Jens Bjelke. O, for Fanden! jeg burde jo nok vidst, at du nu som altid havde en Ræv bag Øret! Niels Lykke. Ja men seer du, her gjøres netop Ræven behov hvis Vaabnene skal være lige paa begge Sider. – Du har nu mere end engang viist hvad du duer til, jeg har nu ogsaa Lyst til at prøve mig selv, og see her er Leiligheden for Haanden. Kongen af Danmark, min Herre, har betroet mig mere end et vanskeligt Hverv og jeg har klaret mig ganske godt fra det, men – Jens Bjelke Det skulde jeg mene. Gud og Hvermand veed jo at du er den slueste Djævel i de tre Riger. Niels Lykke Aa, jeg takker. Men seer du, hidtil var det kun Mænd jeg havde at maale mig med, og det vil ikke sige stort; her derimod gjælder det at besnære en Kvinde Jens Bjelke. Ha, ha, ha! I det Haandværk har du for længesiden gjort dit Mesterstykke, min Bro'er! Mener du da ikke jeg kjender Visen: "Hver en Skjøn-Jomfru sukker saa mod, Gud give Niels Lykke var mig Huld og god!" Niels Lykke. Ja, det gjælder Kvinder i Tyveaarsalderen og deromkring, men Fru Inger er henimod de femti og derhos snu som ingen Anden. Lykkes det mig at beseire hende, saa er jeg sikker paa mig selv og jeg tør da paatage mig hvilket Hverv det saa skal være. Nu, ikke sandt, du overlader Fru Inger til mig? Kom ihu, dengang du gjæstede Danerhoffet, saa veg jeg Pladsen for dig hos mere end een Ungmø. Jens Bjelke. Aa veed du hvad, det Ædelmod skulde du ikke minde mig om, thi for det Første voldte det mig bare Ærgelse, og desuden saa havde du jo Hals og Haand over dem Allesammen. – Men ligemeget, siden jeg nu engang har baaret mig galt ad, saa seer jeg gjerne at du tager Sagen paa dig, dog det er et Ord, findes den unge Grev Sture her paa Gaarden, saa skaffer du ham frem død eller levende. Niels Lykke. Lyslevende skal du have ham, jeg agter ikke at slaa ham ihjel. Men nu maa du altsaa tilbage til dine Folk; hold Landeveien besat, skulde jeg mærke noget Mistænkeligt saa skal du uopholdelig faa Kundskab derom. Jens Bjelke. Godt, godt; men hvordan slipper jeg ud? Niels Lykke. Karlen derinde hjælper dig nok afsted, men i al Stilhed – Jens Bjelke. Forstaaer sig. Naa, god Lykke! Niels Lykke. Lykken har aldrig svigtet mig i Kamp med Kvinder; skynd dig nu! Jens Bjelke (gaaer ud til Høire.) 4de Scene. Niels Lykke (alene efter en Pause) Niels Lykke. Saa staaer jeg da omsider paa Østeraad, paa dette gamle Herresæde, som et Barn for to Aar siden fortalte mig saameget om. Lucia – ja, for to Aar siden var hun endnu et Barn, og nu, nu er hun død. (med Skuldertræk.) Blomsterne visne tidligt her i Norden. , (Seer sig om i Værelset.) Jeg kjender mig igjen som om jeg kunde være født her. Derinde er Riddersalen, og nedenunder, nedenunder er – Gravkjælderen; der ligger nok Lucia ogsaa. – da , , Fru Inger lader mig vente; (Han fører Haanden til Panden og gaaer et Par Gange frem og tilbage.) Rigtig, der er det store Vindu med Silkeforhænget, der er det Inger Gyldenløve pleier at staa og stirre ud over Landeveien, som om hun venter paa En,der aldrig kommer; Lucia har fortalt mig det. – Derinde (pegende mod Døren tilvenstre) der er Søster Elines Stue – Søster Eline? Ja, rigtig saa hedder hun. Hun er jo saa mærkværdig, denne Søster Eline, – saa kløgtig og saa djærv! Skade, at hun har seet saa forbandet lidt til Verden; hun har nok aldrig været udenfor Østeraads Enemærker. Hun skal forresten være fager – ! Naa, naa, I skal faa beholde Søster Eline uskadt naar jeg reiser; Markblomster falde ikke i min Smag, Stængelen er for bøielig, de ligesom takke for Æren naar man bryder dem. (Betragter en Blomsterkost som han bærer paa Brystet.) Disse Stakler plukkede jeg dog idag, da jeg for første Gang satte Foden indenfor Østeraads Grændser. Det var de Sidste, der havde holdt sig mod Efterhøsten; – Østeraats fagre Vaarblomst gik under i en Uveirsnat for to Somre siden. – (Pause) – Hvorledes vil Fru Inger modtage mig? Vil hun brænde Gaarden af over Hovedet paa os Allesammen inat? Vil hun lade en Falddør i Gulvet aabne for at opsluge mig? Eller kanhænde hun nøies med at stikke mig en Kniv i Nakken naar jeg sidder ved Aftensbordet? (lyttende) Naa, der faa vi nok snart at see – 5te Scene. Niels Lykke. Fru Inger (fra Riddersalen.) Fru Inger Jeg byder Eder min Hilsen, Her. Ridder! Niels Lykke. Ah, Østeraads Frue – Fru Inger Og min Tak fordi I forud har ladet mig vide Eders Komme. Niels Lykke Ikke mere end min Skyldighed; jeg havde Grunde til at formode at mit Komme vilde overraske Eder. Fru Inger Isandhed, Herr Ridder! deri har I ikke taget feil; jeg havde visselig mindst af Alle ventet at see Niels Lykke som Gjæst paa Østeraad. Niels Lykke. Og endnu mindre havde I ventet at han skulde komme som Ven? Fru Inger Som Ven? I føier Spot til al den Smerte og Skjændsel, I har dynget over Inger Gyldenløves Huus? Efter at have lagt mit Barn i Graven vover I endnu – Niels Lykke. Tillad Fru Inger, i det Punkt komme vi neppe til Enighed, thi I tager ikke med i Beregningen hvad jeg ved samme Leilighed tabte. Mine Hensigter vare ærlige, jeg var træt af mit ubundne Liv,– jeg har levet mig tilbunds i Livet, skal jeg sige Eder; jeg var dengang tredive Aar gammel, jeg trængte til at faa en Hustru, ung, fager og from; læg saa dertil den Lykke at blive Fru Inger Gyldenløves Svigersøn – Fru Inger. Tag Eder vel iagt, Herr Ridder! Hvad der er skeet har jeg dulgt for Verdens Øine, men tro ikke at det er glemt om det end er gjemt; der turde vel komme en Leilighed – Niels Lykke. I truer mig, Fru Inger? Jeg har rakt Eder min Haand til Forsoning, I vægrer Eder ved at modtage den; der er da altsaa fra nu af Krig mellem os? Fru Inger (stolt.) Jeg vidste ikke at det fordum havde været anderledes. Niels Lykke. Fra Eders Side kanhænde. Jeg har aldrig været Eders Avindsmand, skjøndt jeg vel, som Kongen af Danmarks Undersaat, havde skjællig Grund dertil. Fru Inger (bittert.) Jeg forstaaer Eder; jeg har ikke været bøielig nok; det er ikke gaaet saa glat, som man ventede, med at drage mig ind i Eders Parti? Mig synes dog I Intet har at klage paa; min Datter Meretes Husbond er Eders Landsmand, videre kan jeg ikke gaa, min Stilling er vanskelig, Niels Lykke. Niels Lykke. Det fatter jeg tilfulde; Eders Folk har et gammelt Krav paa Eder, et Krav som man siger at I kun halvveis har gjort fyldest. Fru Inger Tillad, Herr Ridder! For min Færd staaer jeg Ingen til Regnskab uden Gud og mig selv; hvis det derfor behager Eder, saa lader I mig vide hvad der fører Eder hid. Niels Lykke. Strax, Fru Inger. Hensigten med min Sendelse hertil Landet kan vel ikke være Eder ubekjendt? Fru Inger Jeg kjender det Hværv man almindeligviis tillægger Eder. Det er vor Konge af Vigtighed at vide hvorledes han staaer sig med den norske Adel. Niels Lykke. Ganske vist. Fru Inger Det er altsaa derfor I gjæster Østeraad? Niels Lykke. For endeel derfor; dog kommer jeg ingenlunde for at kræve nogen mundtlig Forsikkring af Eder. Fru Inger Nuvel? Niels Lykke. Hør mig, Fru Inger! I sagde selv fornylig at Eders Stilling er vanskelig; I staaer mellem to Partier som begge kun halvveis vove at forlade sig paa Eder. Eders egen Fordeel maa nødvendigviis knytte Jer til os; til de Misfornøiede er I derimod bunden ved Landsmandsskabet, og – hvem veed, maaskee ogsaa ved et eller andet hemmeligt Baand. Fru Inger (afsides) Hemmeligt Baand? Christ! skulde han vide –! Niels Lykke (afsides) Hun er urolig. Rigtig, der stikker Noget under. (høit) I indseer vist selv at denne Stilling i Længden ikke er til at udholde. Sæt nu det stod i min Magt at udfri Eder af disse Forholde som – Fru Inger I Eders Magt, siger I? Niels Lykke. Først og fremst, Fru Inger! maa jeg bede Eder ikke at lægge nogen Vægt paa de letsindige Ord jeg fornylig lod falde. Tro ikke jeg noget Øieblik har tabt af Tankerne den Gjæld jeg staaer i til Eder. Sæt at det længe havde været min Agt, saavidt muligt, at gjøre godt igjen hvad jeg har forbrudt; sæt at det var derfor jeg havde skaffet mig denne Sendelse herop. Fru Inger Forklar Eder nøiere, Herr Ridder! Jeg forstaaer Eder ikke. Niels Lykke. Jeg tager maaskee ikke feil naar jeg formoder at I ligesaa godt som jeg kjender de Uroligheder, der true med at bryde løs i Sverrig. I veed, eller I aner ialfald at disse Uroligheder have et større Maal end det man almindeligviis tillægger dem, og I vil derfor begribe at vor Konge ikke roligt kan see Begivenhederne gaa deres egen Gang, ei sandt? Fru Inger Bliv ved! Niels Lykke (forskende, efter en Pause) Der gives et tænkeligt Tilfælde, som kunde sætte Gustav Vasas Throne i Fare. Fru Inger (afsides) Hvor vil han hen? Niels Lykke. Det Tilfælde nemlig, at der i Sverrig skulde findes en Mand, som paa Grund af sin Byrd havde Krav paa at kaares til Folkets Styrer. Fru Inger (undvigende.) Sverrigs Adel er lemlæstet ligesaa blodigt som vor, Herr Ridder! Hvor skulde I vel ville søge – Niels Lykke (smilende) Søge? Manden er allerede funden. Fru Inger (afsides.) Ha, skulde han vide –? Nei, nei, umuligt! Niels Lykke. Og han staaer Jer for nær, min Frue, til at Eders Tanke ikke skulde falde paa ham. (Betragter hende stivt) Den afdøde Grev Sture har efterladt sig en Søn – Fru Inger (forfærdet.) Hellige Frelser! saa veed I da –? Nils Lykke (studsende) Fat Eder, min Frue, og lad mig tale tilende. Denne unge Mand har hidtil levet stille hos sin Moder, Steen Stures Enke. Fru Inger (afsides) Den Anden er det han mener! Vee mig, nær havde jeg røbet – Niels Lykke. Nu derimod er han traadt aabenlyst frem; i Dalarne har han viist sig som Bøndernes Leder; deres Antal voxer med hver Dag, og, som I maaskee veed, finder de Venner blandt Almuen paa denne Side af Grændsefjeldene. Fru Inger (der imidlertid har fattet sig.) Herr Ridder! I nævner alle disse Begivenheder med fuld Forvisning om at jeg kjender dem; hvad Grund har jeg givet Eder til at formode Sligt? Jeg veed Intet og ønsker ikke at vide Noget; det er min Agt at leve roligt indenfor mine egne Enemærker, jeg rækker ikke Ufredsstifterne min Bistand, men regn heller ikke paa mig, dersom det er Eders Agt at underkue dem. Niels Lykke. (dæmpet.) Vil I ogsaa forholde Eder uvirksom ifald det var min Agt at staa dem bi? Fru Inger (spændt.) Hvorledes skal jeg forstaa Jer? Niels Lykke. I har altsaa ikke fattet, hvad jeg den hele Tid har sigtet til? Nuvel, ærligt og ligefrem vil jeg da sige Eder Alt. Vid da at Kongen og hans Raad tilfulde har indseet hvorledes der i Længden intet sikkert Fodfæste findes for os i Norge saalænge Folket troer sig forurettet og undertrykt. Vi have fuldelig begrebet at en ærlig Forbundsfælle er bedre end en tvungen Undersaat, og vi ønske derfor intet heller, end at kunne løsne de Baand, der igrunden binde os ligesaameget som eder; men I vil vist ogsaa indsee at Normændenes Sindelag mod os gjør et saadant Skridt altfor betænkeligt, saalænge vi ikke have en paalidelig Støtte i Ryggen. Fru Inger. Nuvel? Niels Lykke. Denne Støtte er nærmest at søge i Sverrig; men vel at mærke, ei saalænge Gustav Vasa sidder ved Roret, thi hans Regnskab med Danmark er endnu ikke opgjort og vil vel heller aldrig blive det. En ny Drot derimod, som havde Folket paa sin Side, og som skyldte Danmarks Bistand sin Krone – Nu, I begynder at forstaa mig? Da kunde vi med Tryghed sige til vore norske Brødre, tager Eders gamle arvede Rettigheder tilbage, vælger eder en Styrer efter eget Tykke, vær vore Venner i Nøden ligesom vi ville være eders! Læg ellers vel Mærke til, Fru Inger, at dette Høimod igrunden ikke er saa stort, som det synes, thi I vil selv indsee at vi, langtfra at svækkes, snarere ville styrkes derved. Og da jeg nu har talt aabenhjertig med Eder, saa lad ogsaa I enhver Mistro fare, altsaa – (bestemt) den Riddersmand fra Sverrig, som kom hid en Timestid før jeg – Fru Inger. I veed det da allerede? Niels Lykke. Tilfulde! Det er ham jeg søger. Fru Inger (afsides) Forunderligt! det er altsaa dog som Olaf Skaktavl sagde. (høit) I vente mig her, Herr Ridder! Jeg gaaer for at føre ham til Eder. (gaaer ud gjennem Riddersalen.) 6te Scene. Niels Lykke (alene.) Nils Lykke. Ret saa, Niels Lykke, ret saa! – nu er Dysten vunden! Sandelig det kostede mig mindre end jeg havde tænkt, og nu gaaer hun uden videre hen for at føre Grev Sture sammen med mig! Tilvisse, jeg maa have talt indtrængende, som ud af hendes eget Hjerte; thi da jeg første Gang nævnte Steen Stures Søn saa jeg tydeligt hvorledes hun blev greben af Angst og var nærved at segne om. Er Fru Inger troskyldig gaaet i Fælden, saa vil vel ikke Niels Sture gjøre Vanskeligheder; han skal jo kun være en Dreng endnu, ham vil det ikke falde svært at blende. Med mit Løfte om Bistand drager han afsted, uheldigviis snappes han op paa Veien og det hele Forehavende er kvalt. Er nu Alting forsaavidt gaaet godt, saa kan det heller ikke skade at gaa et Skridt videre og virke lidt for os selv; man kunde gjerne lade et eller andet Ord falde om at den unge Grev Sture har været her, at en dansk Udsending har havt en hemmelig Sammenkomst med Fru Inger, at som Følge heraf Junker Niels blev snappet op af sine Forfølgere tæt udenfor Østeraads Porte. Inger Gyldenløves Anseelse hos Almuen være saa stor den vil, mod et saadant Stød skal den have svært for at staa sig. – Men, alle Djævle! om jeg havde forregnet mig! Om Fru Inger skulde have anet Uraad – kanhænde han allerede i dette Øieblik er smuttet os af Hænderne! – Ah nei, det har ingen Nød, der komme de nok! 7de Scene. Niels Lykke. Fru Inger og Olaf Skaktavl fra Riddersalen. – Fru Inger. (til Niels Lykke.) Her bringer jeg den I venter. Niels Lykke (afsides) For Helvede! Hvad skal det sige? Fru Inger. Jeg har sagt denne Riddersmand Eders Navn og hvad I har meddeelt mig. Niels Lykke. Saa? Nu ja – (afsides) Holder hun mig for Nar, eller er det en Misforstaaelse? Jeg tør ikke lade mig mærke med Noget. Fru Inger Og jeg vil ikke dølge for Eder at han ei fæster den stærkeste Lid til Eders Bistand. Niels Lykke. Ikke det? Fru Inger. Det kan I heller ikke undres paa; da I vel veed hvem han er. Niels Lykke. Hvem han er? Javist veed jeg – (afsides) Djævlen maa vide det og ikke jeg. Skaktavl. (til Niels Lykke.) Men eftersom det er Peder Kantsler der har stævnet os Begge hid til dette Møde saa – Niels Lykke (afsides) Peder Kantsler? Hvad kan han mene? Skaktavl. Ja, kort og godt, – saa gider jeg ikke bryde mit Hoved med at gruble. Niels Lykke. Nei, det er Ret. Lad os for Alting ikke det. Skaktavl. Jeg gaaer heller lige løs paa Sagen. Sig mig derfor hvad Ærinde I har at bringe mig? Niels Lykke. Javist, nu er jeg just lige ved det. Skaktavl. Peder Kantsler nævnte Noget om Papirer som – Niels Lykke. Papirerne? Naa ja – Skaktavl. I har dem altsaa hos Jer? Niels Lykke. Naturligviis! (afsides, ladende som om han søger dem) Hvad Djævlen skal jeg gribe til? Det bedste var maaskee at røbe Misforstaaelsen; dog nei, her tør være Opdagelser at gjøre. (høit) Ah, jeg seer Fru Inger lader Aftensmaaltidet anrette; ved Bordet kunde vi tale om vore Anliggender. Skaktavl. Godt, som I vil. (Huuskarlene have imidlertid dækket Bordet og tændt Lamperne i Riddersalen.) Niels Lykke (afsides) Saa vinder jeg Tid og kan komme efter hvordan Sagerne staaer. (høit) Og imidlertid kunde vi faa at vide hvad Andeel Fru Inger agter at tage i vort Forehavende. Fru Inger. Jeg? Ingen! Niels Lykke og Skaktavl. Ingen? Fru Inger. Kan det undre Eder, mine ædle Herrer, at jeg ikke vover mig ind i en Leg, hvori Alt sættes paa Spil, saameget mere da Ingen af mine Forbundsfæller vove at forlade sig trygt paa mig Niels Lykke. Denne Bebreidelse rammer ikke mig; jeg troer Eder blindt, derom beder jeg Eder være forsikkret. Skaktavl Hvem skulde turde bygge paa Eder, naar det ikke var Eders Landsmænd. Fru Inger. Sandelig, denne Tiltro glæder mig. (gaaer hen til et Skab i Baggrunden og fylder to Bægere med Viin.) Niels Lykke (afsides) Fordømt, om hun skulde trække sig tilbage. Indlader hun sig med Ufredsstifterne er hun i vor Magt. Fru Inger (rækker hver af dem et Bæger.) Og siden saa er, saa byder jeg Eder i et Bæger velkommen til Østeraad. Drikker, mine ædle Riddere! drikker tilbunds! (Betragter dem vexelviis efter at de have drukket og siger alvorligt) Men nu maa I vide, det ene Bæger indeholdt en Velkomsthilsen for min Forbundsfælle, det Andet Døden for min Uven. Niels Lykke. (kaster Bægeret.) Ha, jeg er forgiftet! Skaktavl (paa samme Tid idet han griber efter sit Sværd.) Død og Helvede! har I myrdet mig! Fru Inger (leende til Skaktavl, idet hun peger paa Niels Lykke.) Dette er Danmarks Lid til Inger Gyldenløve. (til Niels Lykke pegende paa Skaktavl.) og mine Landsmænds Tro til mig ligerviis! (til Begge) Og dog skulde jeg give mig Eder ivold? Saa sagte, mine ædle Herrer, saa sagte! Inger Gyldenløve har endnu sin fulde Samling. 8de Scene. De Forrige. Eline fra Venstre. Eline Vaabenlarm og Støi – hvad er paafærde? Fru Inger (til Niels Lykke.) Min Datter Eline! Niels Lykke (afsides) Eline? Saaledes havde jeg ikke tænkt mig hende. Eline (bemærker Niels Lykke og bliver overrasket staaende, idet hun betragter ham.) Fru Inger (til Eline) Mit Barn! denne Ridder er – Eline (seer fremdeles ufravendt paa ham.) Behøves ikke – jeg seer hvad han hedder; det er Niels Lykke! Niels Lykke (sagte til Fru Inger) Hvorledes, hun kjender mig? Skulde Lucia –? Skulde hun vide –? Fru Inger. Stille! hun veed Intet! Eline (afsides) Jeg vidste det, saaledes maatte Niels Lykke see ud. Niels Lykke (til Eline) Nuvel, I har gjættet rigtig, og da jeg saaledes paa en Maade er Eder bekjendt, saa vil I ikke nægte mig den Blomsterkost I bærer ved Eders Bryst; saalænge den er frisk og duftende, eier jeg i den et Billede af Eder selv. Eline. (stolt men stedse vedblivende at stirre paa ham.) Forlad mig, Herr Ridder! den er plukket i min egen Urtegaard og der voxer ingen Blomst for Eder. Niels Lykke. (idet han byder hende sin egen Bouket.) Ah, men saa vil I dog ikke forsmaa denne ringe Gave, de første Blomster jeg fandt da jeg satte Foden paa Østeraads Grund. Læg vel Mærke til, min ædle Jomfru, skulde jeg byde Eder en Skjænk der var Eder fuldkommen værdig, saa maatte det være en Fyrstekrone. Eline (der mekanisk har taget Blomsterne.) Og var det end Danmarks Kongekrone I rakte mig, – før jeg deelte den med Eder, før krystede jeg den sønder mellem mine Hænder og slængte Stumperne for Eders Fod! (Hun kaster Blomsterne for hans Fødder og gaaer ind i Riddersalen.) Skaktavl (for sig selv.) Kjæk som Inger Gyldenløve ved Knud Alfsøns Baare. Fru Inger (sagte; efter vexelviis at have betragtet Eline og Niels Lykke.) Ulven kan tæmmes, det gjælder at smede Lænken færdig. Niels Lykke. (idet han tager Blomsterne op og stirrer henrykt efter Eline.) Guds hellige Blod! Hvor hun er stolt og fager! Tredie Akt. (Riddersalen. Et høit Buevindu i Baggrunden; et Mindre i Forgrunden til Venstre; flere Døre paa begge Sider; Taget støttes af tykke, fritstaaende Træstolper, der, ligesom Væggene, ere behængte med alleslags Vaabenstykker; Billeder af Riddere og Fruer hænge rundtomkring; under Loftet en stor, brændende Lampe. I Forgrunden tilhøire et gammeldags udskaaret Høisæde. Midt i Salen et dækket Bord med Levningerne af Aftensmaaltidet.) 1ste Scene. Eline (kommer langsomt og drømmende fra Venstre; hendes stumme Spil udtrykker hvorledes hun i Tankerne gjennemlever Optrinet fra forrige Akt; tilsidst gjør hun en voldsom Bevægelse, ligesom da hun kastede Bouketten og siger derpaa med dæmpet Stemme:) Og saa samlede han Stumperne af Danmarks Kongekrone – Blomsterne var det; og – (efter en Pause) «Guds hellige Blod, hvor hun er stolt og fager!» Havde han hvisket disse Ord i den lønligste Krog tusinde Mile fra Østeraad, jeg havde hørt dem alligevel! Hvor jeg hader ham, hvor jeg altid har hadet ham, denne Niels Lykke! Fra jeg var et tiaars Barn har jeg hørt ham nævne. «Ingen anden Mand er som han», har de sagt mig; «han agter Kvinden kun som et Legetøi, han slænger hende bort, naar hun ikke huer ham længer». Og det er til ham min Moder vilde byde mig frem; det er til ham hun tænkte at sige: Gjør min Datter til din Hustru og jeg giver dig Gods og Guld til Vederlag. De siger, at Niels Lykke er anderledes end andre Mænd; det er ikke sandt, , der er Mange, Mange som han! Naar Bjørn fortalte mig Eventyr, da saa alle hans Helte ud som Niels Lykke, naar jeg sad eensom her i Riddersalen og drømte Krønniker, og mine Riddere kom og gik, da var de Allesammen som Niels Lykke! « Guds hellige Blod, hvor hun » – (gaaer langsomt mod Baggrunden, aabner Vinduet og seer ud.) 2den Scene Eline. Niels Lykke fra Høire. (Han bærer endnu Blomsterne ved Brystet.) Niels Lykke (for sig selv.) «Sov vel paa Østeraad, Herr Ridder»! sagde Inger Gyldenløve, da hun reiste sig fra Bordet og lod mig alene. Sov vel – ja, det er snartnok sagt men derudenfor – Himmel og Hav i Oprør, nedenunder i Gravkjælderen det unge Blod paa Baaren, to Rigers Fremtid i min Haand, og paa mit Bryst en vissen Blomsterkost, som en Kvinde har slængt for mine Fødder; sandelig jeg frygter stærkt for at Søvnen vil melde sig noget seent. (Bemærker Eline, der forlader Vinduet og vil gaa ind til Venstre.) Der er hun; det stolte Øie lader tankefuldt; ah, hvis jeg turde vove – (høit) Jomfru Eline! Eline (standsende ved Døren) Hvad vil I? Hvi forfølger I mig? Niels Lykke. I feiler, jeg forfølger Eder ikke; jeg er selv forfulgt. Eline Er I? Niels Lykke. Af mangehaande Tanker; derfor gaaer det med Søvnen som med Eder, den flyer mig! Eline. Gaa til Vinduet, saa vil I finde Vederlag; et Hav i Storm – Niels Lykke (smilende) Et Hav i Storm? Det kan jeg ogsaa finde hos Eder. Eline. Hos mig? Niels Lykke. Vort første Møde har forvisset mig derom. Eline. Og I besværer Eder derover? Niels Lykke. Nei ingenlunde; men jeg ønskede dog at see Eder mildere stemt. Eline (stolt). Troer I det vil lykkes Eder? Niels Lykke. Jeg er vis derpaa; thi jeg bringer Eder et kjærkomment Budskab. Eline. Og hvilket? Niels Lykke. Mit Farvel! Eline (nærmer sig) Eders Farvel? I forlader Østeraad? Niels Lykke. Endnu i Nat. Eline (synes et Øieblik tvivlraadig med sig selv og siger derpaa koldt.) Saa tag min Hilsen, Herr Ridder! (Bøier sig og vil gaa.) Niels Lykke. Eline Gyldenløve! Jeg har ingen Ret til at holde Eder tilbage, men det er uædelt dersom I nægter at høre hvad jeg har at sige Eder. Eline. Jeg hører Eder, Herr Ridder! Niels Lykke. Jeg veed, I hader mig. Eline Eders Klarsyn er usvækket, som jeg mærker. Niels Lykke. Men jeg veed ogsaa at jeg tilfulde har fortjent dette Had. Usømmelige og krænkende vare de Ord hvormed jeg tydede paa Eder i min Skrivelse til Fru Inger. Eline. Nok muligt, jeg har ikke læst dem. Niels Lykke. Men Indholdet er Eder idetmindste ikke ubekjendt; jeg veed Eders Moder har ikke ladet Eder blive i Uvidenhed derom; I veed jeg priste den Mand heldig der kaaredes til Fru Ingers Svigersøn; I veed hvad Haab jeg nærede – Eline Herr Ridder! Hvis det er derom I agter at tale, saa – Niels Lykke. Jeg agter at tale derom, alene for at undskylde min Færd. Jeg har kjendt mange Kvinder, Eline. Gyldenløve! men ingen af dem har givet mig Anledning til at klage over Ubarmhjertighed. Under slige Omstændigheder, seer I, bliver man noget magelig; man kommer ud af Vanen med at betjene sig af Omveie – Eline. Jeg kjender ikke de danske Kvinder, men I havde ingen Grund til at holde os for at være af samme Malm som hine. Niels Lykke (smilende) Forlad mig, Jomfru Eline! jeg havde Grund dertil. Eline Har I da forhen været i Norge? Niels Lykke (med let Forvirring.) I Norge? Nei vist ikke, men desuagtet – Eline. Nu ligegodt. I feiler forøvrigt, naar I mener, at det er Eders Brev der har vakt mit Hjertes Had og Bitterhed mod Eder; jeg havde ældre Grunde. Niels Lykke (urolig.) Ældre Grunde? Hvad mener I? Eline. –Eders Rygte er gaaet forud for Eder selv til Østeraad som over det hele Land; og hvor Eders Navn nævntes, der nævntes det altid sammen med en Kvinde som I havde besnæret og forladt. Jeg foragtede hine svagsindede Skabninger der lod sig daare af Eders glatte Ord; men jeg er stolt, Niels Lykke! og det krænkede mig inderst i Sjælen at vide mit Kjøn saa bitterligen forhaanet af en Mand hvis Priis lød i Alles Munde; allerede dengang avledes mit Had til Eder, ideligen stod I for mine Tanker og jeg følte en brændende Higen efter at stilles Ansigt til Ansigt med Eder, for at I skulde vide at der gives Kvinder hos hvem Eders smidige Tale er spildt, dersom I agter at bruge den. Niels Lykke. I dømmer mig uretfærdigt, dersom I dømmer efter hvad Rygtet har sagt Eder; muligt, at der er Sandhed i Alt hvad I har hørt, men Grundene dertil kjender I ikke. Som syttenaarig Junker begyndte jeg min lystige Færd; jeg har levet femten Aar siden den Tid, mangen Blomst har jeg plukket men endnu flere har de fagre Kvinder frivilligt skjænket mig; I er den Første der foragteligt slængte dem for mine Fødder. Tro ikke at jeg beklager mig, nei tvertimod jeg ærer Eder derfor saaledes som jeg endnu aldrig har æret nogen Kvinde, men hvad jeg klager over er at Skjæbnen ikke tidligere har ført mig Eder imøde. (med stigende Varme) Eline Gyldenløve! Eders Moder har fortalt mig om Eder; – medens Livet gik sin urolige Gang fjernt herfra, da vandrede I paa det eensomme Østeraad, stille med Eders Digten og Eders Drømme; see, derfor vil I forstaa hvad jeg har at sige Eder, Vid da, at ogsaa jeg levede saaledes medens jeg endnu var Dreng; det er fra den Tid jeg eier mine fagreste Minder; jeg tænkte mig, at naar jeg traadte ud i den store vide Verden, da vilde jeg der møde en ædel og herlig Kvinde, hvis Kjærlighed skulde gjøre mig stærk og vise mig Veien til et berømmeligt Maal. (med Overgang i Stemmen) Jeg bedrog mig, Eline Gyldenløve! Endnu forinden jeg var bleven Mand havde jeg grundigen lært at foragte Eders letfærdige Kjøn og at skatte dem Alle tilhobe som Skabninger, der kun fortjente at besnæres og forlades, og det har jeg ogsaa ærligt gjort. (heftigere.) Er det da min Skyld? Hvorfor vare ikke de Andre ligesom I? ; – Der siges Niels Lykke er falsk som Havskummet; nok muligt, men er han det, da har Kvinden lært ham at være det. Havde jeg tidligere fundet hvad jeg søgte, havde jeg tidligere truffet en Kvinde, stolt, ædel og høisindet som I, da var min Bane blevet en heel anden ; kanhænde at jeg da i dette Øieblik havde staaet ved Eders Side som et ædelt Folks Talsmand; thi en Kvinde er det Mægtigste i Verden, og først ved hende bliver Manden tilfulde hvad han er istand til at blive. Eline (for sig selv.) Skulde det være som han siger? Nei, nei, der er Løgn i hans Øie og Falskhed paa hans Læbe. Niels Lykke. (efter forskende at have betragtet hende) Hvor ofte har I vel ikke siddet her paa Østeraad eensom med Eders vexlende Tanker; da er det blevet Eder trangt om Brystet, Loft og Vægge har ligesom skrumpet sig sammen og knuget Eders Sind; da har I længtes udad, , uden at I selv vidste hvorhen. Hvorofte har I ikke vandret eensom ved Fjorden, I har eiet en Verden i Eders Drømme, gaaer ; men den har ikke været Eder nok, – en prægtig Snekke med Riddere og Damer, med Sang og Strengeleg er gleden Eder forbi langt derude, et dunkelt Rygte om store Begivenheder er naaet til Eder, – da har I følt en Higen i Eders Bryst, en ubetvingelig Længsel efter at vide hvad der var hiinsides Søen og de fjerne Bjerge. Men I har ikke forstaaet hvad der fattedes Eder; I har stundom meent det var Eders Fædrelands Lod, der fyldte Eder med alle de urolige Tanker; I bedrog Eder selv, en syttenaarig Jomfru har Andet at gruble over. Eline Gyldenløve! har I aldrig tænkt Eder hemmelige Kræfter i Naturen, er det aldrig faldet Eder ind at der gives en stærk og uforklarlig Magt, som knytter Menneskenes Skjæbner til hinanden? Naar I drømte om det brogede Liv derude i den vide Verden, naar I drømte om Ridderspil og lystige Fester, saa I da aldrig i Eders Drømme en Ridder, der stod med Smiil paa Læben og med Bitterhed i Hjertet midt i den lystige Færd, en Ridder, der engang havde drømt fagert som I, om en Kvinde, ædel og herlig, og som han forgjæves søgte blandt alle dem der omgav ham. Eline. Hvo er I, der saaledes mægter at klæde mine lønligste Tanker i Ord, der formaar at lære mig hvad jeg har baaret inderst i mit Bryst uden selv at vide det (forinden nu da jeg hører det af Eder?) Hvoraf veed I – Niels Lykke. Hvad jeg har sagt Eder har jeg læst i Eders Øine. Eline. Aldrig har nogen Mand talt til mig som I. Jeg har kun dunkelt forstaaet Eder, og dog – Alt, Alt synes mig forandret siden – Nu begriber jeg først hvorfor de sagde, at Niels Lykke er anderledes end de Andre. Niels Lykke. Der er en Ting i Verden som kunde forstyrre et Menneskes Tanker, naar vi gruble derover og det er Tanken om hvad der kunde skeet hvis Alt havde føiet sig saa eller saa. Havde jeg mødt Eder paa min Vei medens mit Livstræ endnu var grønt og frodigt, saa havde I maaskee i denne Stund siddet som – Men tilgiv mig, min ædle Jomfru, disse faa Minutters Samtale har bragt mig til at glemme vor gjensidige Stilling, det var som om en lønlig Stemme fra først af havde sagt mig, at med Eder kunde jeg tale aabent uden Smiger og uden Forstillelse. Eline Det kan I. Niels Lykke. Nuvel og denne Aabenhjertighed har maaskee allerede saa halvt om halvt forsonet os med hinanden; ja, jeg er endnu dristigere i mit Haab, kanhænde den Tid endnu kan komme, da I vil mindes den fremmede Ridder uden Had og uden Bitterhed i Sjælen. Nu, nu, misforstaa mig ikke, jeg mener ikke nu strax, men engang, senere hen i Tiden; og for at gjøre Eder dette mindre svært, og da jeg engang er begyndt at tale aabenhjertigt og ligefrem med Eder, saa lad mig sige Jer – Eline. Herr Ridder! Niels Lykke (smilende) Ah, jeg mærker at mit Brev endnu sætter Eder i Skræk; men vær I fuldkommen rolig; jeg kunde give Tusinder til dersom det var uskrevet, thi – ja, da jeg veed det just ikke vil gjøre Eder synderlig ondt at høre, saa kan jeg jo ligesaagodt sige det ligeud; jeg elsker Eder ikke og vil aldrig komme til at elske Eder. Vær I derfor, som sagt, fuldkommen tryg, jeg skal ingensinde gjøre Forsøg paa at – men hvad fattes Eder? Eline Mig? Intet! Intet! – – Sig mig kun Eet, hvad vil I med disse Blomster? Niels Lykke. Disse? Er det ikke Stridshandsken som Eders fortørnede Kjøn gjennem Eder har tilkastet Niels Lykke? Naar jeg atter sidder mellem de fagre Fruer i Danerkongens Gaard, naar Strengelegen tier og der er Stilhed i Salen; da vil jeg tage mine Blomster frem og fortælle et Eventyr om den unge Kvinde der sidder eensom i den mørke Bjelkehal fjernt i Norden. (Afbrydende, idet han ærbødigt bøier sig.) Men jeg frygter at jeg altfor længe opholder Husets ædle Datter. Vi sees ikke mere, thi endnu før Daggry er jeg afsted; jeg byder Eder altsaa mit Farvel. Eline Og jeg skjænker Eder mit, Herr Ridder! Niels Lykke. I er atter saa tankefuld, Eline Gyldenløve; er det atter Eders Fædrelands Skjæbne, der nager Eder? Eline (hovedrystende, idet hun adspredt stirrer hen for sig.) Mit Fædreland? Jeg tænker ikke paa mit Fædreland. . – I gaaer til Danmark, var det ikke saa I sagde? Niels Lykke. Jeg gaaer til Danmark. Eline. Kan jeg see mod Danmark herfra Salen? Niels Lykke. (pegende paa Vinduet tilvenstre) Ja, fra dette Vindu. Hist mod Syd ligger Danmark. Eline. Og er det langt herfra, – mere end hundrede Mile? Niels Lykke. Meget mere. Havet ligger mellem Danmark og Eder. Eline (halvt for sig selv.) Havet? Tanken har Maagevinger; Havet standser den ikke. (gaaer ud til Venstre.) 3die Scene. Niels Lykke (alene) Niels Lykke. Hvis jeg vilde offre to Dage derpaa, eller blot een, saa var hun i min Vold, ligesaagodt som alle de Andre. Der er ellers et skjeldent Stof i denne unge Kvinde; , (efter en Pause.) Sandelig, troer jeg ikke, at hun har sat mit Blod i Hede, hun har slaaet fastere Rødder i mit Sind end jeg herefterdags havde tænkt mig muligt; men ligemeget jeg rykker hende op med Roden; det er den høie Tid at jeg tænker paa at klare mig ud af al den Vilderede jeg her har rodet mig ind i. (Sætter sig i en Stol til Høire.) Jeg formaaer neppe at overskue Sagernes sande Stilling; lad see – baade Skaktavl og Inger Gyldenløve synes blinde for den Mistro de udsættes for, naar det rygtes at jeg er med i Forbundet. Eller skulde Fru Inger virkelig have fattet min Hensigt, skulde hun have forstaaet at mine Løfter kun vare beregnede paa at lokke Niels Sture frem af sit Smuthul? (springer op.) Fordømt! hvad skal jeg isaafald gribe til? Er jeg virkelig selv bleven narret? Det er høist rimelig, at Grev Sture slet ikke findes paa Østeraad, kanhænde at Rygtet om hans Flugt kun har været en Krigslist og at han i dette Øieblik sidder velbeholden blandt sine Venner, medens jeg – (gaaer hæftig op og ned af Gulvet.) – Seent eller tidligt vil Fru Inger gjennemskue mine Hensigter, hun vil naturligviis ikke lægge Dølgsmaal paa min Færd, og saa staaer jeg der til Spot for hele Landet; istedetfor at lokke Fru Inger i Fælden, har jeg gavnet hendes Sag paa det Bedste, hendes Gunst hos Almuen vil stige, og – ha! jeg kunde fristes til at give mig den første den bedste Djævel i Vold, der skaffede mig Kløerne i Grev Sture. Hvad nu! (Vinduet i Baggrunden stødes op; Niels Steenssøn viser sig udenfor.) 4de Scene Niels Lykke. Niels Steenssøn. Niels Steenssøn (idet han springer ned paa Gulvet) Naa, endelig er jeg her da. Niels Lykke (afsides) Hvad skal dette sige? Niels Steenssøn Guds Fred, Herre! Niels Lykke. Tak, Herre! Det er ellers en særegen Indgang I der har valgt Eder. Niels Steenssøn Ja, hvad Djævlen skulde jeg gjøre; Porten var jo lukket; her paa Gaarden maa nok Folk have en Søvn som Bjørnen ved Juletider. Niels Lykke. Takker Gud! En god Samvittighed er den bedste Hovedpude, veed I vel. Niels Steenssøn Ja, det maa saa være; for Alt hvad jeg hamrede og dundrede, saa – Niels Lykke Saa slap I dog ikke ind. Niels Steenssøn Truffet paa et Haar! Jeg sagde altsaa til mig selv, da du nu maa ind paa Østeraad, om du saa skal gaa igjennem Ild og Vand, saa kan du jo sagtens ogsaa springe igjennem Vinduet. Niels Lykke (afsides) Ah, for Djævlen! der falder mig Noget ind; skulde det være – (høit.) Saa det er Eder da saa magtpaaliggende at komme til Østeraad i Nat? Niels Steenssøn Om det er? Ja, det skulde jeg mene; jeg lader nødig vente paa mig, skal jeg sige Eder. Niels Lykke (afsides) Jeg giver mit Liv paa at det er Niels Sture. (høit.) Saa Fru Inger venter Eder altsaa? Niels Steenssøn Fru Inger? Ja, det skal jeg ikke saa bestemt kunne svare paa, men her turde være en Anden – (afsides) Det skulde undre mig om det ikke er ham. Niels Lykke (afsides) Ganske rigtig, her har vi Manden! Niels Steenssøn Sig mig, hører I til Huset? Niels Lykke Jeg? Ja, forsaavidt som jeg fra iaftes er Fru Ingers Gjæst. Niels Steenssøn (afsides) Aha, det træffer Altsammen ind; men Peder Kanstler har sagt at jeg maa være fiin, jeg vil lade ham begynde. Niels Lykke (afsides) Her gjælder det at famle sig frem; dersom han ligesom Skaktavl kun er halvveis underrettet, saa kunde jeg lokke Adskilligt ud af ham. (høit) Jeg haaber at I snart vil kunne stedes for Husets Frue; thi saavidt jeg veed er hun endnu ikke gaaen til Sengs. Men nu kan I jo imidlertid sætte Jer ned og hvile Eder ud saalænge. See her er endnu en Flaske Viin tilovers, lidt at spise finder I vel ogsaa. Nu, tag for Eder, I kan trænge til at styrke Jer. Niels Steenssøn I har Ret, Herre! det vilde ikke være saa ilde. (Sætter sig ved Bordet og spiser og drikker under det Følgende) Det er jo et Herremandsliv I fører her; naar man som jeg har sovet paa den vaade Jord og levet af Brød og Vand i fire, fem Dage – Niels Lykke (betragter ham smilende) Ja, det falder tungt nok, naar man er vant til at sidde til Høibords i grevelige Sale. Niels Steenssøn (afsides) Grevelige Sale? Hvad vil han sige med det? Niels Lykke. Men nu kan I jo hvile Eder ud her paa Østeraad saalænge som I lyster. Niels Steenssøn (livligt.) Saa, kan jeg virkelig det? Jeg skal da ikke saasnart afsted igjen. Niels Lykke Ja, jeg veed ikke, det maa I vel selv bedst kunde svare paa. Niels Steenssøn (afsides) Au, for Fanden! der bar jeg mig ikke fiint ad. (høit.) Ja, seer I, den Ting er endnu ikke saa ganske afgjort; jeg for min Part skulde ikke have Noget imod at slaa mig ned her for det Første, men – Niels Lykke Men I er ikke i Et og Alt Eders egen Herre, der gives andre Pligter, andre Hensyn – Niels Steenssøn Ja, det er netop Knuden. Stod det til mig saa hvilte jeg mig ialfald ud Vinteren over her paa Østeraad, for, naar man som jeg, har levet sin meste Tid paa Feltfod, saa – (skjænker og Drikker) Eders Skaal, Herre! Niels Lykke (afsides) Paa Feltfod! Den Pralhans! Han er voxet op i sin Moders Kakkelovnskrog, det veed jeg bedre. Niels Steenssøn Desuden har jeg længe higet efter at see Fru Inger, som der gaaer saa stort et Ry af; det er en herlig Kvinde, ikke sandt? Det eneste jeg ikke kan finde mig i er, at hun saa forbandet nødig vil slaa løs. Niels Lykke. Slaa løs? Niels Steenssøn Nu ja, I forstaaer mig nok; jeg mener at hun saa nødig vil tage en Haand i med for at jage de Fremmede ud af Landet. Niels Lykke Ja, det har I Ret i; men nu faaer I gjøre hvad I kan, saa gaaer det nok. Niels Steenssøn Jeg? Ja, Gud bedre mig saasandt, det skulde stort hjælpe om jeg – Niels Lykke Da er det dog sælsomt at I gjæster hende, naar I ikke har bedre Haab. Niels Steenssøn (afsides) Det er en underlig Snak. (høit.) Hør, kjender I Fru Inger? Niels Lykke Naturligviis, siden jeg er hendes Gjæst, saa – Niels Steenssøn Ja, derfor er det jo slet ikke sagt at I kjender hende; jeg er ogsaa hendes Gjæst og har dog aldrig seet saameget som hendes Skygge engang. Niels Lykke. Men I veed dog at fortælle – Niels Steenssøn Hvad Hvermand snakker om, ja det er rimeligt. Desuden saa har jeg tidtnok hørt af Peder Kantsler – (han standser pludseligt og begynder ivrigt at spise.) Niels Lykke. I vilde sagt noget Mere. Niels Steenssøn (spisende) Jeg? Aa nei, det kan være det Samme. Niels Lykke (leer.) Niels Steenssøn Hvoraf leer I, Herre? Niels Lykke. Af Ingenting, Herre! Niels Steenssøn (drikker) Det er en herlig Viin I har her paa Gaarden. Niels Lykke. Hør, skulde det nu ikke være paa Tiden at kaste Masken? Niels Steenssøn Masken? Ja det faaer I gjøre som I selv synes. (afsides) Nu kommer han. Niels Lykke. Saa lad kun al Forstillelse fare; I er kjendt, Grev Sture! Niels Steenssøn (afsides) Ha, ha, ha! Nu troer han ogsaa at jeg er Greve. (høit, idet han reiser sig fra Bordet) I feiler, Herre! jeg er ikke Grev Sture. Niels Lykke. Virkelig ikke? Hvem er I da? Niels Steenssøn Mit Navn er Niels Steenssøn! Niels Lykke (smilende) Men I er ikke Steen Stures Søn? Navnet slaaer ialfald til. Niels Steenssøn Ganske sandt, men Gud maa vide med hvilken Ret jeg bærer det. Min Fader har jeg aldrig kjendt, min Moder var en fattig Bondekone, som blev plyndret og slaaet ihjel i en af de forrige Feider. Peder Kantsler var just dengang ved Haanden; han tog sig af mig, fostrede mig op og lærte mig Vaabenhaandværket. Som I veed har han i mange Aar været forfulgt af Kong Gustav og jeg har troligen ledsaget ham hvor han færdedes. Niels Lykke (afsides) Han er snedigere end jeg havde tænkt mig. (høit.) Nu godt, I er altsaa ikke Niels Sture, men I kommer dog fra Sverrig, Peder Kantsler har skikket Eder hid for at finde en Fremmed, som – Niels Steenssøn (smilende) Som alt er funden. Niels Lykke (noget usikker) Og som I ikke kjender Niels Steenssøn Ligesaalidt som I kjender mig; thi jeg sværger Eder ved Gud Fader selv, jeg er ikke Grev Sture. Niels Lykke. Alvorligt, Herre? Niels Steenssøn Saasandt som jeg lever! Hvorfor skulde jeg nægte det hvis saa var. Niels Lykke. Men hvor er da Grev Sture? Niels Steenssøn (hviskende) Ja, det er just Hemmeligheden. Niels Lykke (hviskende) Som er Eder bekjendt, ikke saa? Niels Steenssøn (nikker) Og som jeg har at meddele Eder. Niels Lykke. Mig? Nu da, hvor er han? Niels Steenssøn (peger opad.) Niels Lykke. Deroppe! Fru Inger holder ham skjult paa Loftet? Niels Steenssøn Nei vist ikke, I misforstaaer mig. (Seer sig forsigtig om) Niels Sture er himlet! Niels Lykke. Død? Hvor? Niels Steenssøn Paa sin Moders Slot, for tre Uger siden. Niels Lykke. Ah, I bedrager mig; for fem, sex Dage siden drog han over Grændsen ind i Norge. Niels Steenssøn Aa, det har været mig. Niels Lykke. Men kort Tid iforveien havde Greven viist sig i Dalarne. Almuen som allerede var urolig gjorde formeligt Oprør og kaarede ham til Drot. Niels Steenssøn Ha, ha, ha! Det var jo ogsaa mig! Niels Lykke. Eder? Niels Steenssøn Nu skal I høre, hvorledes det Hele er gaaet til. En Dag kaldte Peder Kantsler mig for sig og sagde mig at store Begivenheder vare i Gjære; han bød mig saa skyndsomt jeg kunde at drage til Østeraad, hvor jeg vilde møde en Fremmed – Niels Lykke. Rigtig, det er mig! Niels Steenssøn Af ham vilde jeg faa at vide hvad jeg senere havde at gjøre; jeg skulde derhos melde ham at Greven pludselig var død, men at det endnu ikke var vitterligt for nogen Anden end for Grevinden, hans Moder, samt for Peder Kantsler og nogle gamle Huusfolk paa Sture Slot. Niels Lykke. Jeg forstaaer; Greven var Hovedet for Bondepartiet; hvis hans Død rygtedes, saa vilde de gaa fra hinanden og der blev Intet af det Hele. Niels Steenssøn Kan nok hænde, jeg forstaaer mig ikke paa de Ting Niels Lykke. Men hvorledes kunde det falde Eder ind at give Jer ud for Greven? Niels Steenssøn Hvorledes det kunde falde mig ind? Ja hvad veed jeg det; der er falden mig saamangen Galskab ind i mine Dage. Det var forresten ikke mit Paafund, thi hvorsomhelst jeg kom hen i Dalarne der stimlede Folket sammen og hilste mig som Grev Sture; det hjalp ikke alt hvad jeg sagde dem imod, Greven havde været der for to Aar siden, sagde de, og det mindste Barn kjendte mig igjen. Naa, lad gaa, tænkte jeg, du bliver aldrig Greve meer i dette Liv, du kan jo sagtens engang forsøge hvordan det er. Niels Lykke. Nu, og hvad tog I Jer saa videre for? Niels Steenssøn Jeg? Jeg spiiste og drak og levede godt; det var kun Skade at jeg maatte saasnart afsted igjen; men da jeg tog bort – ha, ha, ha – saa lovede jeg dem, at jeg snart skulde komme tilbage med tre, fire tusind Mand eller Gud veed hvormange og saa skulde det rigtig bryde løs. Niels Lykke. Og det faldt Eder ikke ind at I handlede ubesindigt? Niels Steenssøn Jo, det faldt mig ind bagefter, men da var det rigtignok for seent. Niels Lykke. Det gjør mig ondt for Eder, min unge Ven, men I vil snart komme til at spore Følgerne af Eders Daarskab. I er forfulgt, Kongens Mænd har sat efter Eder. Niels Steenssøn (leende) Efter mig? Ha, ha, ha! Nei, det er prægtigt! Og naar de saa komme og mene at de have faaet Kløerne i Grev Sture, ha, ha, ha! Niels Lykke (alvorligt.) Saa er det ude med Eders Liv. Niels Steenssøn Mit – jeg er jo ikke Grev Sture. Niels Lykke. Men I har kaldt Folket til Vaaben, I har gjort oprørske Løfter og vækket Ufred i Landet. Niels Steenssøn Ei, det var jo kun for Spøg. Niels Lykke. Kong Gustav vil see Sagen paa en anden Maade. Niels Steenssøn Ja sandelig, der er Noget i hvad I der siger, det var jeg aldrig falden paa hvis ikke I, – naa ja, det kan vi jo tænke paa siden; I vil jo nok tage Jer af mig, og desuden, Svensken er jo ikke i Hælene paa mig endnu. Niels Lykke. Men hvad har I saa videre at sige mig? Niels Steenssøn Jeg? Ingenting! Naar jeg nu bare faaer leveret Eder Pakken. Niels Lykke. (ubetænksomt) Pakken? Niels Steenssøn Javist, I veed jo – Niels Lykke. (fatter sig.) Ah ja rigtig, Papirene fra Peder Kantsler. Niels Steenssøn Naturligviis! See her ere de. (rækker ham en Pakke, som han har taget frem fra Brystet.) Niels Lykke (afsides) Breve og Pergamenter til: Olaf Skaktavl! (høit.) De ere aabne, saa kjender I vel Indholdet. Niels Steenssøn Nei, jeg læser ikke gjerne Skrivt, jeg har mine Grunde. Niels Lykke. Og hvilke? Niels Steenssøn Aa, for det Første den, at jeg aldrig har lært det. Niels Lykke. Nu, ja den Grund er gyldig nok. (gjennemsøger Papirerne.) Aha, Oplysninger, mere end tilstrækkelige for at komme efter hvad der er i Gjære. Denne lille Pakke med Silkesnoren om – (undersøger Udskriften.) Ogsaa til Olaf Skaktavl. Skulde jeg –? Jeg veed jo rigtignok allerede hvad jeg behøver at vide, men alligevel, – har jeg nu den hele Kvæld igjennem ageret Eiermanden til alt dette her, saa tør jeg vel ogsaa – (aabner Pakken. og vedbliver idet han gjennemløber Indholdet.) Fra Peder Kantzler, ja, det kunde jeg næsten tænke. Han er haardt i Betryk, skriver han, thi – ja, ganske rigtig, her staaer det; den unge Junker Sture er gaaen til sine Fædre just idetsamme Urolighederne skulde bryde løs. «Men endnu kan der raades Bod paa Alting». Hvad nu! (studser og læser videre for sig selv.) «I maa da vide, Olaf Skaktavl, at den der bringer Eder dette Brev, er en Søn af – » Himmel og Jord! læser jeg ogsaa ret; ja, ved Christi Blod, det staaer der! (Med et Blik til Niels Steenssøn) Han skulde være – ha, hvis det var saaledes. (læser videre) «Jeg har fostret ham fra han var aarsgammel, men til denne Dag har jeg stadigen nægtet at give ham tilbage, fordi jeg tænkte mig, at jeg i ham skulde have et sikkert Gidsel for Fru Ingers Troskab mod os og mod vore Venner; men dertil har han kun lidet baadet os. – I vil maaskee forundre Eder over at jeg ikke betroede Eder denne Hemmelighed dengang I var hos mig her i Sverrig, men isaafald vil jeg ærligt tilstaa Eder at jeg frygtede for I skulde beholde ham i samme Øiemed som jeg. Nu derimod da I er stedet til Møde med Fru Inger og venteligen har forvisset Eder om hvor uvillig hun er til at tage sig af vore Anliggender, saa vil I skjønne at det er klogest, saasnart skee kan, at give hende tilbage hvad hendes er; vel turde det da hænde sig at Taknemmeligheden – dette er nu vort sidste Haab.» – Ha, ha, hvilket Brev! det er Guld værd. Niels Steenssøn (afsides) Jeg har nok bragt ham vigtige Budskaber kan jeg skjønne; ja, ja, Peder Kantsler har mange Jern i Ilden, siges der. Niels Lykke. (afsides) Hvad skal jeg beslutte mig til? Jeg har tusinde Anslag, men de lege Blindebuk i mit Hoved, det Ene snubler over det Andet. (grublende) Ifald jeg – o nei, hvad vilde det lede til! Men dersom – dersom jeg – ha, ja det var et Indfald! Lykkes det, saa reddes jeg ud af al min Forlegenhed, og Fru Inger er mig vis. Sandelig, jeg vil vove det (høit). Et Ord min unge Ven! Niels Steenssøn (nærmer sig.) Nu, det lader paa Jer, som om Spillet gaaer godt. Niels Lykke. Ja det skulde jeg mene. Jeg har bare Herrekort paa Haanden, Damer og Knægter og – Niels Steenssøn Men jeg som har bragt Jer alle disse gode Tidender, har jeg nu ikke mere at bestille? Niels Lykke I? Jo, det skulde jeg mene. I hører med til Spillet. I er Konge og Trumf ovenikjøbet. Niels Steenssøn Er jeg? Aa ja, nu forstaaer jeg Jer; I tænker paa Ophøielsen, som I lovede mig. Niels Lykke. Ophøielsen? hvilken? Niels Steenssøn Jo, dersom Kong Gustavs Folk fik Fingre I mig, spaaede I, saa – (gjør Tegn som En der hænges.) Niels Lykke. Sandt nok, men lad ikke det anfægte Jer længer. Det staaer nu til Eder selv om I inden en Maaned skal bære Hampesnoren, eller en gylden Kjede om Halsen. Niels Steenssøn En gylden Kjede? Og det staaer til mig selv? Niels Lykke (nikker) Niels Steenssøn Ja, saa maatte Fanden betænke sig længe, men sig mig bare hvordan jeg skal bære mig ad. Niels Lykke. Det skal jeg; dog først sværge I mig en dyr Ed paa at intet levende Menneske i den vide Verden skal erfare hvad jeg betroer Eder. Niels Steenssøn Ikke Andet! I skal faa ti Eder om I vil. Niels Lykke (strengt.) Alvor, Herre, jeg spøger ikke med Jer! Niels Steenssøn (lidt forknyt.) Nu, ja ja, jeg er alvorlig. Niels Lykke. I Dalarne kaldte I Eder Grevesøn, ikke saa? Niels Steenssøn Ei, begynder I nu igjen at skjænde for det.. Jeg har jo ærligt skriftet for Eder. Niels Lykke. I forstaaer mig ikke. Hvad I dengang sagde var Sandhed! Niels Steenssøn Sandhed? Hvor vil I nu hen? men saa sig mig da – Niels Lykke. Først Eders Ed, den helligste, den ubrydeligste I kjender. Niels Steenssøn Godt, I skal faa den. Der paa Væggen hænger Jomfru Marias Billede. Niels Lykke. (trækker paa Skulderen) Jomfru Maria er bleven affældig paa den sidste Tid; har I ikke hørt hvad Munken i Wittenberg paastaaer? Niels Steenssøn Fy! hvor vil I agte paa ham; det er jo en Kjætter, siger Peder Kantsler. Niels Lykke. Nu ja, lad os ikke strides derom. (afsides) For mig kan rigtignok den ene Ed være ligesaa god som den Anden, men jeg maa være sikker paa ham; det er slemme Tider vi leve i, de kjære Helgener er ikke længer at lide paa. (med et Blik paa Niels Steenssøn, idet han seer sig om i Salen.) Men for Fanden! han er jo neppe tyve Aar endnu, naar Folk er i den Alder, troer de gemeenligen, at der gives Et eller Andet som er helligt i Verden. Lad mig see, skulde her ikke (bemærker et Billede som hænger paa en af Loftstøtterne) Aha, see der, jeg kunde aldrig finde noget Bedre. (høit.) Saa sværg mig da Taushed, indtil jeg selv løser Eders Tunge, Taushed, saasandt I haaber Himlens Salighed for Eder selv og for ham som der hænger afbilded. Niels Steenssøn (idet han nærmer sig Billedet.) Det sværger jeg! hjælpe mig saasandt Gud Fader i Himlen! (viger overrasket tilbage.) Men Christ i Himlen! Niels Lykke. Hvad nu? Niels Steenssøn Billedet der! det er jo mig selv! Niels Lykke. Det er den Gamle Steen Sture, saaledes som han i sine yngre Aar gik og stod her i Livet. Niels Steenssøn Steen Sture! – Og Ligheden og – jeg talte Sandhed, da jeg kaldte mig Grevesøn, sagde I, var det ikke saa? Niels Lykke. Saa var det. Niels Steenssøn Ha, jeg har det, jeg har det! Jeg er – Niels Lykke. I er hans Søn, den sidste Ætling af Steen Stures Stamme. Niels Steenssøn (med stille Forundring.) Jeg Steen Stures Søn! Niels Lykke. Ogsaa paa Moders Side er I odelsbaaren. Peder Kantsler bedrog Eder, da han sagde at en fattig Bondekone havde betroet Eder til ham. Niels Steenssøn Sælsomt, sælsomt! Men kan jeg da ogsaa tro – Niels Lykke. Alt, hvad jeg siger Eder, kan I tro, men kom vel ihu, at det er Alt til Eders eget Fordærv, dersom I glemmer hvad I svoer ved Eders Faders Salighed. Niels Steenssøn Glemme det? O nei, det kan I være sikker paa jeg ikke skal. Men I, som jeg har givet mit Ord, sig mig, hvem er I? Niels Lykke. Mit Navn er Niels Lykke. Niels Steenssøn (forundret.) Niels Lykke? Den danske Rigsraad? Niels Lykke. Netop! Niels Steenssøn Og I skulde – det var sælsomt! hvordan kommer I – Niels Lykke (afbrydende.) – Til at modtage Budsendelser fra Peder Kantsler? Det undrer Eder nok. Niels Steenssøn Ja, jeg skal ikke nægte det. Han har altid nævnt Eder som vor bittreste Avindsmand. Niels Lykke. Og derfor mistroer I mig? Niels Steenssøn Nei, det just ikke, men – naa, Fanden maatte gruble! Niels Lykke. Deri gjør I ret; følger I Eders eget Hoved, saa er Bastesnoren Eder ligesaa vis som Grevenavnet og den gyldne Kjede, dersom I forlader Eder paa mig. – Niels Steenssøn I Et og Alt, see der er min Haand. Tænk I for mig saalænge det er fornødent; naar det gjælder at slaa løs, saa skal jeg nok klare mig selv. Niels Lykke. Det er godt. Følg mig nu herind i Kammeret saa skal I faa vide hvordan Alt hænger sammen og hvad I videre har at gjøre. (gaaer ud til Høire) Niels Steenssøn (med et Blik til Billedet.) Jeg Steen Stures Søn; sælsomt! Hvis jeg bare ikke drømmer. (han følger efter Niels Lykke) Ende paa Tredie Act Fjerde Akt. (Riddersalen.Spisebordet er borttaget, et mindre Bord staaer paa hver Side i Forgrunden) 1ste Scene. Fru Inger, med nogle Papirer i Haanden; Olaf Skaktavl og Bjørn med en Armstage, som han sætter paa Bordet, komme ind fra Venstre. Fru Inger (til Bjørn) Og Du er vis paa at min Datter har talt med Ridderen her i Salen? Bjørn Ganske vis. Jeg mødte hende just idetsamme hun traadte ud paa Gangen. Fru Inger. Og hun lod til at være oprørt i Sindet, var det ikke saa? Bjørn Hun saae ganske bleg og forstyrret ud. Jeg spurgte om hun var syg, men istedetfor at svare paa mit Spørgsmaal, sagde hun: Gaa ind til min Moder, og sig hende at Ridderen drager herfra endnu før Dagbrækningen; hvis hun har Brev eller Budskab til ham, saa bed hende, at hun ikke forvolder ham noget Ophold, næsten troer jeg at han allerede har været for længe paa Østeraad. Fru Inger. Og Ridderen, hvor er han? Bjørn Derinde paa sit Kammer, tænker jeg, tværsover Gangen. Fru Inger. Det er godt. Jeg har her hvad jeg agter at bringe ham; gaa og sig, at jeg venter ham her i Salen. Bjørn (gaaer ud til Høire.) 2. den Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Skaktavl. Veed I hvad, Fru Inger; rigtignok er jeg i slige Ting saa blind som en Muldvarp, men det bæres mig dog for som – Fru Inger. Nu? Skaktavl. Som om Niels Lykke var Eders Datter god. Fru Inger Da er I nok ikke saa blind endda; thi jeg maatte storligen tage feil, dersom I ikke havde Ret. Mindes I ei, hvor begjærligt han ved Aftensbordet lyttede efter det mindste Ord jeg fortalte om Eline? Skaktavl. Han glemte baade Mad og Drikke. Fru Inger Og vore hemmelige Anliggender med. Skaktavl. Ja, og det som mere er, Peder Kantslers Papirer, som han skulde bringe mig. Fru Inger. Og af alt dette slutter I vel – Skaktavl. Af alt dette slutter jeg først og fremst, at da I kjender Niels Lykke, og veed hvad Ry der gaaer af ham, fornemmelig i Kvindeveien, saa – Fru Inger. Saa vil det være mig kjært, at vide ham udenfor Porten? Skaktavl. Ja, og det heller idag end imorgen. Fru Inger (smilende) Nei, lige det Modsatte, Olaf Skaktavl. Skaktavl. Hvordan mener I? Fru Inger. Hvis det forholder sig som vi Begge tro, saa maa han ikke for nogen Priis forlade Østeraad for det Første. Skaktavl. Er I nu atter paa onde Veie, Fru Inger? Pønser I nu igjen paa et Anslag, som vil forøge Eders Magt, men skade og kvæle den Sag, som I er kaldet til at forsvare. Fru Inger. Der er det igjen Eders Kortsynthed, som gjør Eder ubillig mod mig. e, I troer maaskee det er min Agt at kaare Niels Lykke til Svigersøn? Dersom dette var min Tanke, hvorfor skulde jeg da vægret mig for at tage Deel i de Anslag som forberedes i Sverrig og som Niels Lykke og hele det danske Parti synes villig til at understøtte. Skaktavl. Men naar ikke det er Eders Agt, hvad er det da I har isinde? Fru Inger. Det skal jeg med faa Ord forklare Jer. I det Brev hvori Niels Lykke underrettede mig om at han vilde gjæste Østeraad, spillede han hen paa noget Sligt, som det I nylig nævnte; om det var saa ganske alvorlig meent tør jeg rigtignok ikke paastaa, men der er ialfald Grund til at formode det; og for at være ærlig mod Eder, vil jeg ligefrem tilstaa at jeg virkelig tog Forslaget under Overveielse. Skaktavl. Nu, seer I vel. Fru Inger. Vent, ! At knytte Niels Lykke til min Slægt, var jo en Begyndelse til at forsone de uenige Partier i Landet. Skaktavl. Eders Datter Meretes Giftermaal med Vincenz Lunge synes mig maatte vise Eder, hvad slige Forbindelser lede til. De skaffe Dansken et sikkrere Fodfæste i Landet og hjælpe dem til at røve os de Levninger af Friheden som vi endnu har tilbage. Fru Inger. Ganske sandt; det oversaa jeg heller ikke, men paa samme Tid gik der mangehaande andre Tanker gjennem mit Sind. Jeg tænkte paa Noget, som jeg ikke kan betro Eder og som heller ikke angaaer vore fælles Anliggender, men mig selv alene. Jeg talte til Eline om det Forslag hvormed Ridderen havde ladet sig forlyde, dog uden at nævne, fra hvem det kom, men hun svarede mig med Bitterhed og Spot; og jeg agter hende derfor; thi andengang at kaare en Dansk til Svigersøn, det er et Middel som jeg kun i den yderste Nød vil gribe til og Himlen være lovet, saa vidt er det endnu ikke kommet. Skaktavl. Men naar det forholder sig saadan, hvorfor agter I da at holde ham tilbage paa Østeraad? Fru Inger. Fordi jeg hader ham; Niels Lykke har krænket mig blodigere end nogen Anden og jeg faaer ikke Ro førend jeg har taget Hævn over ham. I forstaaer mig ikke? Sæt nu at Niels Lykke blev min Datter god, og Alt tyder hen paa, at Sligt vel var muligt; sæt at jeg kunde formaa ham til at blive her for det Første, at han da lærte Eline nøiere at kjende – hun er fager og kløgtig; vel kunde det være muligt at han engang med sand Kjærlighed i Hjertet traadte frem for mig og begjærede hendes Haand : da, at jage ham væk som en Hund, at dynge Spot og Foragt over ham – ha, jeg kunde give mit Hjerteblod for at opleve en saadan Time. Skaktavl. Haanden paa Hjertet, Inger Gyldenløve, det er altsaa Eders Hensigt med ham? Fru Inger. Det og intet Andet, saasandt Gud lever! I maa tro mig, jeg mener det ærligt med mit Folk. Men jeg har endnu ikke frie Hænder; der gives en Hemmelighed, og hvo som kjender den kan saare mig til Døden, men det kan og det maa ikke længer blive saadan ved, og er jeg først sikkret fra den Kant, da skal I erfare om jeg har glemt hvad jeg svoer ved Knud Alfsøns Baare. Skaktavl. (ryster hendes Haand.) I skal have Tak for hvad I der siger mig, jeg vilde saa nødig tro ilde om Eder, men hvad Eders Forehavende med Ridderen angaaer, saa tykkes det mig at I frister et voveligt Spil. Dersom I nu forregnede Eder, dersom Eders Datter – thi der siges jo, at ingen Kvinde mægter at staa sig mod denne krybende Djævel – Fru Inger. Min Datter, troer I at hun –? Nei, vær kun rolig jeg kjender hende bedre. Alt fra hun som Barn hørte ham nævne, har hun været fiendtlig sindet imod ham; derom tykkes mig at den første Sammenkomst tilfulde maatte forvisse Eder. Skaktavl. Ja, ja, Kvindesind er en utryg Grund at bygge paa, og vel turde det hænde sig, at I kom til at sande mine Ord. Fru Inger. Nuvel, jeg vil være paa min Post; og skulde det endogsaa lykkes ham at fange hende i sit Garn, da behøver jeg blot at hviske hende to Ord i Øret og saa – Skaktavl. Hvad saa? Fru Inger. Saa vil hun forbande ham, som om han var en Udsending fra Helvede selv. Stille, Olaf Skaktavl! vær nu besindig, der kommer han. 3die Scene. De Forrige. Niels Lykke (fra Høire) Niels Lykke (afsides) (høit.) Min ædle Frue har ladet mig kalde. Fru Inger Gjennem min Datter er det mig sagt at I tænker paa at forlade os endnu i Nat. Niels Lykke Desværre, mit Hverv paa Østeraad er jo tilende. Skaktavl. Ikke forinden jeg har faaet mine Papirer. Niels Lykke. Ganske sandt. Næsten havde jeg glemt det Vigtigste af mit Ærinde; men det er ogsaa vor høie Værtindes Skyld. Ved Bordet forstod hun saa kløgtigt og saa behageligt at sysselsætte sine Gjæster – Fru Inger (afbrydende) At I ei længer kom ihu, hvad der førte Eder hid. Det glæder mig; thi det var just min Agt. Jeg indsaa, at skulde min Gjæst, Niels Lykke, finde sig tilfreds paa Østeraad, saa maatte han – Niels Lykke. Hvilket, Frue? Fru Inger. Først og fremst glemme sit Ærinde og alt hvad der forresten er gaaet forud for hans Komme. Niels Lykke (til Olaf Skaktavl.) Papirerne fra Peder Kantsler! I vil her finde fuldstændige Lister over vore Tilhængere i Sverrig. Skaktavl. Det er godt! (sætter sig ved Bordet til Venstre hvor han gjennemblader Pakken.) Niels Lykke (afsides) Brevet beholder jeg for mig selv. (høit.) Og nu veed jeg ikke her er mere for mig at gjøre. Fru Inger. Saafremt det kun var Forretninger der havde ført os sammen, da har I maaskee Ret; men det vilde jeg dog nødig tro.. Niels Lykke I mener? Fru Inger. Jeg mener, det er ikke alene som dansk Rigsraad eller som Peder Kantslers Forbundsfælle at Niels Lykke har gjæstet mig. Skulde jeg have taget feil, naar jeg indbilder mig at der selv i Kongens Slot er Eder berettet Mangt og Meget, som har gjort Eder lysten efter nærmere at kjende Fruen paa Østeraad? Niels Lykke. Tilvisse, – Fru Ingers Ry er altfor udbredt til at jeg ikke længe skulde have higet efter at see hende Ansigt til Ansigt. Fru Inger. Ikke Ansigt til Ansigt, men Sjæl til Sjæl maa I skue den, I vil lære at kjende. Fru Inger har Kløgt i Panden, og Gud, Herren har været altfor gavmild mod Eder selv, til at I ei skulde skatte Sligt hos Andre; men I bedrager Eder Herr Ridder, I bedrager Eder, dersom I mener at en Timestid som snakkes bort ved Aftensbordet, er nok for at lodde Dybden i mig. En Gjæst som I, er desuden paa denne afsides Strand en saa sjelden Begivenhed, at det vel maa synes rimeligt om vi søge at beholde ham saalænge vi kan. le; , – , s. Tro mig, I skal ei finde det langsomt hos os; idetmindste vil baade jeg og min Datter opbyde Alt for at skaffe Eder et behageligt Ophold i vort Huus. Niels Lykke. Jeg tvivler hverken om Eders eller Eders Datters gode Sindelag mod mig; de ; men I vil vistnok erkjende, at min Nærværelse andetsteds er uomgjængelig fornøden, naar jeg desuagtet maa erklære det for umuligt at forlænge mit Ophold paa Østeraad. Fru Inger. Nu saaledes! Veed I hvad Herr Ridder, – dersom jeg var ondskabsfuld, saa kunde jeg falde paa at tro, I var kommen til Østeraad for at prøve en Dyst med mig; denne Dyst har I tabt, og derfor er det Eder ukjært at dvæle længere paa Slagmarken mellem Vidnerne til Eders Nederlag. Niels Lykke. (smilende) Der kunde være skjællig Grund for Eder til at formode Sligt, men Tingen er, at jeg endnu ikke anseer Slaget som tabt. Fru Inger. Det være nu som det vil; dersom I dvæler nogle Dage hos os, saa kan det ialfald vindes tilbage, og I seer, det ei skulde være mig ukjært at beseires, eftersom jeg selv overtaler min farlige Modstander til ikke at rømme Marken. – Nu, reentud sagt, , Eders Forbund med de Misfornøiede i Sverrig forekommm̅er mig endnu noget – noget vidunderligt; Det maa derfor ikke undre Jer om min Lid til Eders Løfter, er en Plante som trænger til at skyde stærkere Rødder, saafremt den ikke skal vantrives. Niels Lykke. Isaafald vilde mit Ophold paa Østeraad neppe lede til Noget; thi jeg agter intet yderligere Forsøg at gjøre paa at rokke Eders Beslutning. Fru Inger. Da ynker jeg Eder af et oprigtigt Hjerte. Ja, Ridder, I kan tro en gammel Kones Ord og jeg spaaer Eder at I vil have liden Glæde af Eders Gang til Østeraad. Niels Lykke (smilende) Spaaer I det, Fru Inger? Fru Inger. Tilvisse. Hvad skal man vel sige Herr Ridder! Verden er saa mistroisk; inden et halvt Aar vil I være i Folkemunde; meer end een ondskabsfuld Tunge vil synge Smædeviser om Eder; man vil standse og see efter Eder paa alfar Vei, man vil sige: See, see der gaaer Ridder Lykke, som drog til Østeraad for at fange Inger Gyldenløve, men som blev hængende i sin egen Snare. – Nu, nu, ikke saa utaalmodig Her Ridder, det er jo ikke min Mening, men saa vil den mistroiske Verden dømme. , Og endnu Eet, mener I ei, at Peder Kantsler og hans Venner ville bede sig fri for Eders Bistand, saasnart det rygtes, at Inger Gyldenløve nægter at stride under Eders Banner? Niels Lykke. I taler viseligen, Frue! og for ei at udsætte mig for Spot, endvidere, for ei at bryde den gode Forstaaelse med mine Venner i Sverrig, saa nødes jeg til – Fru Inger. (hurtigt) At forlænge Eders Ophold paa Østeraad? Skaktavl (afsides) Nu gaaer han i Fælden! Niels Lykke. Nei, min ædle Frue, jeg nødes til at komme overeens med Eder endnu i denne Time. Fru Inger. Men ifald det nu ikke skulde lykkes? Niels Lykke. Det vil lykkes! Fru Inger. I er sikker i Eders Sag som det lader. Niels Lykke. Hvad vædde vi at Seieren er min. Fru Inger (stolt) Østeraad Gaard mod Eders Knæspænder! Niels Lykke. Østeraad Gaard er ikke længer Eders. Fru Inger. Niels Lykke! Skaktavl (der imidlertid har reist sig fra Bordet.) Hvad nu? Niels Lykke. Væddemaalet modtager jeg ikke; thi om et Øieblik skjænker I mig gjerne den og mere til for at fri Eder ud af Snaren, hvori ikke jeg men I selv er hildet. Fru Inger. Eders Skjemt begynder at blive noget lystig Hr. Ridder! Niels Lykke. Den bliver lystigere endnu, idetmindste for mig. I bryster Eder af at have gjennemskuet mig, ; – ha, I skulde vogte Eder for at vække min Hævnlyst; thi jeg kan med to Ord bøie Eder i Knæ for mine Fødder. Fru Inger (med haanlig Latter) Ha, ha! – (standser pludselig som greben af en Ahnelse.) Og disse to Ord? Niels Lykke! disse to Ord – Niels Lykke. Er Hemmeligheden om Eders og Steen Stures Søn! Fru Inger. (med et Skrig) O, Jesus Christ! (knælende) Naade! Naade! Skaktavl. (i høieste Forbauselse) Fru Ingers Søn! – hvad siger I? Niels Lykke. (løfter hende op.) Kom til Eder selv og lad os tale besindigt sammen. Fru Inger (hviskende og halvt forvildet.) Hørte I det, Olaf Skaktavl! hørte I det? – Eller var det kun , et Kogleri, som suste forbi mine Øren? Niels Lykke. I har hørt ret. Fru Inger. Men hvor har I ham da? – hvor har I ham? Hvad vil I med ham? – Dræb ham ikke; giv mig ham igjen; giv mig mit Barn! – Niels Lykke hør! Tag Alt hvad jeg eier, tag mit Gods og mit Guld, men giv mig mit Barn; giv mig bare min Søn tilbage! – ? – an? Niels Lykke. Han er Hos sin Pleiefader. Fru Inger. Endnu hos sin Pleiefader? – Hos ham, som stadigen har nægtet mig – men det maa ikke længer blive saaledes ved. Olaf Skaktavl, I maa hjælpe mig. Skaktavl. Jeg? Niels Lykke. Det vil ei være fornødent, saafremt I kun – Fru Inger. Hør mig, Olaf Skaktavl! hør mig, begge To! thi nu troer jeg nok jeg er mig saavidt mægtig at – Nuvel da! I mindede mig iaftes om hiin Nat, da Knud Alfsøn blev slagen ved Oslo; I mindede mig om det Løfte jeg gjorde, da jeg stod ved hans Baare mellem Norges gjæveste Mænd; jeg var ikke stort over femten Aar, men jeg følte Herrens Kraft i mit Bryst, og fra den Dag grundede sig hos mig og os Alle, den Tro, at Himlen havde sat sit Mærke paa mig, og kaaret mig til at stride i Spidsen for den hellige Sag. ; Og vee, vee Den, der har faaet et stort Kald i Livet, og ikke eier Styrke til at udføre det. Der siges at Kvinden skal forlade sin Fader og Moder for at følge sin Mand; men Den der er kaaret til at være Himlens Værktøi, tør Intet eie, der er hende kjært; ikke Mage eller Barn, ikke Frænder eller Hjem, og deri, seer I, – deri ligger Forbandelsen ved at være kaaret til en berømmelig Daad. – I ti Aar holdt jeg trolig, hvad jeg havde lovet, jeg stod ved mine Landsmænds Side i Trængsler og Nød, jeg blev fem og tyve Aar gammel, alle mine Legesøstre sad som Hustruer og Mødre trindt om i Landet, kun jeg stod ene i Strid og Fare, thi Kvindens sædvanlige Lod var jo ikke min, saa lød det ideligen for mine Øren, Da saa jeg første Gang Steen Sture, han var dengang en Mand i sin fagreste Kraft; Niels Lykke. Ganske sandt; og, efter hvad jeg har ladet mig sige, kom han i et hemmeligt Ærinde til Norge; – Ingen uden I turde vide at han var velsindet mod Eders Parti. i. Fru Inger. Som en ubekjendt Riddersvend levede han en Vinter i min Nærhed; da lærte jeg at der gives andre Længsler, andre Drømme i Kvindens Sjæl, end dem jeg hidtil havde næret. Den næste Vinter kom han igjen og da han atter drog bort saa tog han med sig et spædt Barn, som ingen Anden vidste Besked om, ikke fordi jeg frygtede Menneskenes Fordomme, men fordi det vilde være til Skade for vor Sag ifald det rygtedes at Steen Sture besad min Tiltro. Barnet blev sat til Opfostring hos Peder Kantsler indtil bedre Tider, som vi forgjæves ventede paa. Steen Sture giftede sig to Aar efter i Sverrig og da han døde efterlod han sig Enke Skaktavl. – Og med hende en lovlig Arving til sit Navn og sine Rettigheder! Fru Inger. Forgjæves anraabte jeg Peder Kantsler om at give mig mit Barn tilbage; det var jo den eneste Skabning jeg kunde kaste min Kjærlighed paa, men han vægrede sig stadigen: Slut Eder fast og ubrydelig til os, sagde han, saa sender jeg Eders Søn tilbage, før ikke. Hvor skulde jeg vove det? De Misfornøiedes Parti var svagt; dersom vore Fiender seirede og mit Barn faldt i deres Magt – o, jeg veed det; for at sikkre sig Moderen, vilde de have beredt Barnet den samme Skjæbne, som Kong Christjern skulde have fristet, dersom ikke Flugten havde reddet ham. stand, – Fru Inger ; . – Det Skaktavl Der er min Haand, jeg har dømt Eder for haardt Fru Inger; ; – , ved alle Helgene! jeg veed, hvad det vil sige at sørge over sit Barn. Fru Inger. Fiendens Sværd har taget Eders; men hvad er Døden mod en evig Angst gjennem tyve lange Aar? Niels Lykke. Nuvel, det staaer i Eders Magt at ende denne Angst; dersom I forsoner begge Partier, saa behøver intet af dem at tilegne sig Eders Barn, som Borgen for Eders Troskab. Fru Inger. (afsides) Det er Himlens Hævn! (høit) Sig frem, hvad fordrer I? Niels Lykke. At I kalder Eders Landsmænd til Vaaben for at understøtte de Misfornøiede i Sverrig. Fru Inger. Videre! Niels Lykke. At I virker for at den unge Grev Sture kan blive indsat i sin Slægts Rettigheder som Sverrigs Styrer. Fru Inger. Han? I fordrer at jeg – Ol. Skaktavl (sagte.) Det er Svenskernes Ønske, ogsaa vi vil være vel tjent dermed. Niels Lykke. Kan I betænke Eder, min Frue? I skjælver for Eders Barns Sikkerhed, hvor kan I da ønske noget Bedre end at see hans Halvbroder paa Thronen? Fru Inger. (tankefuld) Vel sandt, vel sandt! Niels Lykke. (betragter hende skarpt) Med mindre der skulde være andre Anslag i Gjære. Fru Inger. Hvad mener I? Niels Lykke. At Inger Gyldenløve pønsede paa at blive – Kongemoder! Fru Inger. Nei, nei! Giv mig mit Barn tilbage, saa kan I give Nordens Krone til hvem I vil. Men veed I da ogsaa om Grev Sture er villig – Niels Lykke. Derom kan han selv forvisse Eder. Fru Inger. Han selv, og naar? Niels Lykke. I denne Time! Skaktavl. Hvordan? Fru Inger Hvad siger I? Niels Lykke. Med eet Ord, at Grev Sture befinder sig paa Østeraad. Skaktavl. Her? Niels Lykke (til Fru Inger.) Det er Eder maaskee berettet at jeg red selv anden gjennem Porten; Greven var min Følgesvend. Fru Inger (afsides) Jeg er i hans Vold; der er intet Valg længere. (høit) Godt, I skal faa min Forsikkring om Bistand. – Niels Lykke. Skriftlig? Fru Inger. Som I begjærer. (gaaer hen til Bordet paa venstre Side) Niels Lykke (afsides) Endelig seirer jeg da! Fru Inger. (efter et Øiebliks Betænkning, vender sig pludselig til Olaf Skaktavl og siger med dæmpet Stemme.) Skaktavl! jeg veed det med Vished, Niels Lykke er en Forræder. Skaktavl (sagte.) Hvordan, I troer? Fru Inger. Han pønser paa Svig. (sætter sig ved Bordet for at skrive.) Skaktavl. Og dog vil I skrive dette Dokument, som kan volde Eders Undergang? Fru Inger. Stille! Lad mig raade. (de tale hviskende sammen) Niels Lykke (afsides) Ah, raadslaa kun med hinanden saa meget I lyster, nu er al Fare forbi; om et Øieblik har jeg hendes skrevne Ord, der stempler hende som Oprørerske saafremt det gjøres fornødent. Endnu i Nat maa jeg skikke et hemmeligt Bud til Jens Bjælke. Jeg kan nu med god Samvittighed forsikkre ham om, at den unge Greve ikke er her. Og saa imorgen naar Veien er tryg, da tager jeg ham derinde med mig til Trondhjem, mit Skib fører ham videre til Danmark og vi kan da foreskrive Fru Inger hvilke Betingelser vi lyster. Fru Inger (til Skaktavl) Nu, I har altsaa forstaaet mig? Skaktavl Tilfulde! Det skal skee, som I befaler. (gaaer ud tilhøire i Baggrunden.) 4de Scene. De Forrige. Niels Steenssøn (træder ud fra Døren tilhøire i Forgrunden, uden at bemærkes af Fru Inger, der vedbliver at skrive.) Niels Steenssøn (med dæmpet Stemme) Herr Ridder! Herr Ridder! Niels Lykke. Uforsigtige! hvad vil I her? Har jeg ikke sagt I skulde vente derinde til jeg kaldte paa Jer. Niels Steenssøn Hvor kunde jeg det. Nu, da I har sagt mig at Inger Gyldenløve er min Moder, nu higer jeg mere end nogensinde før efter at see hende Ansigt til Ansigt. O, det er hende! hvor ædel og stolt! Ja, jeg vidste det nok, saaledes maatte hun see ud. Jeg veed ikke hvorledes det er, men siden jeg har faaet denne Hemmelighed at vide, er jeg ligesom bleven ældre og fornuftigere; jeg vil ikke længer være vild og forfløien, jeg vil være en Mand, en Helt. Hør, sig mig, veed hun at jeg er her? I har vel forberedt hende? Niels Lykke. Javist har jeg, men – Niels Steenssøn Nu? Niels Lykke. Hun erkjender Eder ei som Søn. Niels Steenssøn Hun erkjender mig ikke? Men hun er jo min Moder. (Tager en Ring frem som han bærer i en Snor om Halsen.) O, naar der ikke er Andet iveien, saa viis hende denne Ring, som jeg har baaret fra mine tidligste Aar; den maa hun vide Besked om. Niels Lykke. I forstaaer mig ikke; Fru Inger tvivler ingenlunde om at I er hendes Barn; men, – ja see Eder om; see al denne Rigdom, see alle disse mægtige Forfædre, hvis Billeder hænge rundt om Væggene og endelig hun selv, denne stolte Kvinde, der er vant til at byde som en Dronning, troer I, det kan være hende kjært, at vise den fattige, uvidende Svend for Menneskenes Øine, og sige: See her, denne er min Søn! Niels Steenssøn Ja, I har visseligen Ret; jeg er fattig og uvidende; jeg har Intet at give hende i Vederlag for hvad jeg fordrer; o, aldrig har jeg følt min Armod saa bittert som i denne Time; men sig mig hvad troer I jeg skal gjøre for at vinde hendes Godhed? sig mig det, I maa jo vide det. Niels Lykke. I skal vinde Land og Rige, men fornemmeligen maa I vel vogte Eder for at saare hendes Øren ved at nævne et Ord om Slægtskab eller Sligt. Hun vil betragte Eder som om I virkelig var Grev Sture, indtil I selv gjør Eder værdig til at kaldes hendes Søn. Niels Steenssøn O, men saa sig mig da – Niels Lykke. Stille! Stille! Fru Inger (reiser sig og rækker ham Papiret.) Herr Ridder, her er mit Ord. Niels Lykke Jeg takker Eder. Fru Inger (idet hun bemærker Niels Steenssøn) Ah, det er – Niels Lykke. Grev Sture. Fru Inger (afsides.) Træk for Træk; ved Himlen ja, det er Steen Stures Søn! (høit) Vær hilset i mit Huus, Herr Greve! Det hviler i Eders Haand hvorvidt vi inden et Aar skulle velsigne dette Møde eller ei. Niels Steenssøn I min Haand? O, byd mig hvad jeg skal gjøre, tro mig, jeg har baade Kraft og Villie. Niels Lykke (lyttende.) Vaabenlarm og Støi? Det er Nogen som kommer hid, hvad skal dette sige? Fru Inger. Det er Aanderne som vaagne! 5te Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere fra Høire i Baggrunden. Huuskarlene. Leve! leve Inger Gyldenløve! Fru Inger (til Skaktavl) I har sagt dem, hvad der er i Gjære? Skaktavl. Alt hvad de behøve at vide, har jeg sagt dem. Fru Inger. Og nu, trofaste Venner og Tjenere, væbner Eder som I bedst kunne. Hvad jeg tidligere iaftes forbød Eder, det være Eder nu i fuldeste Maade tilstedet. Og her, her fremstiller jeg for Eder Grev Sture, Sverrigs Drot og Norges med, hvis Gud saa vil det. Alle. Hil ham! Hil Grev Sture! Niels Lykke (afsides) Det ulmer stærkere under Asken end jeg havde tænkt mig; paa Skrømt har jeg manet Oprørsdjævlen frem; vee, vee mig, om han voxte mig over Hovedet! (Almindelig Bevægelse. i Huuskarlene udsøge Vaaben, iføre sig Harnisker o. s. v.) Fru Inger (til Niels Steenssøn.) Af mig modtager I her den første Haandsrækning, tredive Ryttere, som skal følge og beskytte Eder; tro mig, inden I naaer Grændsen har Tusinder stillet sig under Eders Banner; og reis nu med Gud! Niels Steenssøn. Tak, Inger Gyldenløve! tak, og vær sikker paa, I skal ei komme til at skamme Eder over – over Grev Sture! Hvis I seer mig igjen, da har jeg vundet Land og Rige! Niels Lykke (afsides) Ja, hvis hun seer ham igjen. Skaktavl Hestene vente, Alt er rede! Niels Lykke. (urolig) Hvordan? Er det Eders Agt allerede nu i Nat – Fru Inger. I dette Øieblik! Niels Lykke. Nei, nei! umuligt! Fru Inger. Som jeg siger. Niels Lykke (sagte til Niels Steenssøn.) Lyd hende ikke! Niels Steenssøn (hvidskende:) Hvor kan jeg Andet? Jeg vil, jeg maa! Niels Lykke. (som før:) Men det er Eders Fordærv. Niels Steenssøn Ligegodt! hun har Ret til at befale. Niels Lykke. (bydende.) Og jeg? Niels Steenssøn Mit Ord holder jeg Eder; Hemmeligheden kommer ikke over mine Læber, før I selv løser mig; men hun er min Moder. Niels Lykke (afsides) Og Jens Bjælke som lurer paa Veien! Fordømt han snapper mig Byttet af Hænderne! (til Fru Inger) Vent til imorgen! Fru Inger Grev Sture! Vil I lyde mig eller ei? Niels Steenssøn Tilhest! (gaaer op mod Baggrunden:) Niels Lykke (afsides) Den Ulykkelige! han veed ikke hvad han gjør. (til Fru Inger) Nu, siden det saa skal være, lev vel! (vil gaa.) Fru Inger (holder ham tilbage.) Nei, stands! Ikke saa, Herr Ridder, ikke saa! Niels Lykke. Hvad mener I? Fru Inger (med dæmpet Stemme) Niels Lykke! I er en Forræder! Stille, stille! Lad Ingen mærke at der er Uro i Høvidsmændenes Leir! Peder Kantslers Tillid har I vundet ved en djævelsk List, som jeg ikke mægter at gjennemskue, I har tvunget mig til at gribe til Vaaben, ikke for at støtte vor Sag, men for at fremme Eders egne Anslag, hvilke de end monne være. Jeg kan ikke længer træde tilbage; men tro ikke derfor at I har seiret; jeg skal vide at gjøre Eder uskadelig Niels Lykke (lægger uvilkaarlig Haanden paa Sværdet.) Fru Inger! Fru Inger. Vær rolig, det gjælder ikke Livet; men I kommer ikke udenfor Østeraads Porte, førend Seieren er vor. Niels Lykke. Død og Djævelen! Fru Inger. Al Modstand er unyttig; I slipper ikke herfra! Forhold Eder derfor stille, det er det Klogeste I kan gjøre. Niels Lykke (afsides) Ha, jeg er overlistet; hun har været snedigere end jeg. Fru Inger (sagte til Skaktavl.) I følger Grev Stures Trop indtil Grændsen; derfra drager I uopholdelig til Peder Kantsler og bringer mig mit Barn. Nu har han ikke længere nogen Grund til at holde ham tilbage. (idet Skaktavl vil gaa.) Vent, et Kjendemærke – den der bærer Steen Stures Ring; det er den Rette. Skaktavl. Ved alle Helgene, I skal faa ham! Fru Inger. Tak! tak, min trofaste Ven! Niels Lykke. (hviskende til Finn, hvem han ubemærket har kaldet til sig.) Altsaa afsted over Hals og Hoved! En Fjerdingvei herfra ligge Svenskerne i Baghold; Du beretter Jens Bjælke, hvad jeg har fortalt Dig om Grev Stures Død; den unge Mand der maa ikke antastes – hans Liv er mig Tusinder værd. Finn. Det skal skee! Fru Inger (der imidlertid har holdt Øie med Niels Lykke.) Og reiser nu Alle med Gud! (pegende paa Niels Lykke) Denne ædle Ridder der, kan ikke bekvemme sig til saa hastigt at forlade sine Venner paa Østeraad; han vil vente til Seiersbudskabet kommer. Niels Lykke (afsides) Djævel! Niels Steenssøn (griber hans Haand.) Tro mig, I skal ikke komme til at vente længe. Niels Lykke. Det er godt, det er godt! (afsides) Alt kan endnu vindes, hvis mit Bud blot kommer betids nok til Jens Bjælke. Fru Inger (pegende paa Finn.) Og han der hensættes under sikker Bevogtning i Borgkjælderen! Finn. Jeg? Huuskarlene. Finn! Niels Lykke (afsides) Der brast mit sidste Anker. Fru Inger (bydende.) I Borgekjælderen! (To Huuskarle føre Finn ud tilvenstre. Alle de Øvrige, undtagen Niels Lykke, gaa ud til Høire i Baggrunden, idet de raabe:) Afsted! Tilhest! tilhest! Længe leve Inger Gyldenløve! Fru Inger (til Niels Lykke, idet hun følger de Bortdragende.) Hvem seirer? 5te Scene Niels Lykke (efter en Pause.) Hvem? Ja, vee hende! Seieren bliver dyrekjøbt. Jeg vasker mine Hænder; hun er selv den som myrder ham, ikke jeg. Men mit Bytte undslipper mig ligefuldt og Oprøret er igang; ha! det er et dumdristigt, et afsindigt Spil jeg har indladt mig i. (lyttende) Tys! der ride de allerede gjennem Porten, og jeg staaer tilbage som en Fange, – ingen Mulighed for at slippe bort! Inden en halv Time falde Svenskerne over ham, han har tredive velbevæbnede Ryttere med sig, det vil gaa paa Livet løst! Men hvis de nu alligevel fangede ham levende? – Var jeg blot fri, saa kunde jeg indhente Svenskerne inden de naaede Grændsen og faa ham udleveret. Fordømt! skulde der da ingen Udvei være? (gaaer hurtig frem og tilbage, men standser pludselig og lytter.) Hvad er det? Sang og Strengeleg! Det kommer fra Elines Kammer; hun er altsaa oppe endnu. (som om han pludselig faaer et Indfald.) Eline! Ha, hvis det gik an? I Havsnød frister man jo ethvert Redningsmiddel! Og hvorfor skulde det ikke lade sig gjøre? Er jeg ikke endnu mig selv? I Visen hedder det: «Hver en Skjøn Jomfru sukker saa moed: Gud give Niels Lykke var mig huld og god!» Og hun? – Ja, ja, Eline skal frelse mig! Femte Akt. (Riddersalen. Det er fremdeles Nat; Salen oplyses kun svagt af en Armstage, der staaer paa Bordet til Høiretil Høire i Forgrunden.) 1ste Scene. Fru Inger (sidder ved Bordet, fordybet i Tanker.) Fru Inger (efter en Pause.) 2den Scene. Niels Lykke og Eline (komme ud fra Døren tilvenstre i Forgrunden; Niels Lykke har en liden Lygte i Haanden.) Niels Lykke (efter at han speidende har seet sig om.) Alt er stille; jeg maa afsted. Eline. O, saa lad mig endnu engang see Dig ind i Øinene, førend Du forlader mig. Niels Lykke (omfavner hende.) Eline! Eline (efter en Pause.) Kommer Du aldrig meer til Østeraad? Niels Lykke. Hvor kan Du tvivle derpaa? Er Du ikke fra nu af min Trolovede? Men vil Du ogsaa være mig tro, vil Du ikke forglemme mig inden vi atter mødes? Eline Om jeg vil være Dig tro? Har jeg da længer nogen Villie, mægtede jeg vel at være Dig utro selv om jeg vilde det? , Du bankede paa min Dør og jeg lukkede Dig ind; Du talte til mig, Du stirrede mig ind i Øiet med al denne gaadefulde Magt, der hilder Kvindens Sjæl ligesom i et Trolddomsnæt; ; og derfor er jeg Din, derfor maa jeg være Dig tro – tro i al Evighed. Niels Lykke. Nu, ved min Ridderære! saa skal Du ogsaa inden Aaret er omme sidde som Frue i Niels Lykkes Borg. Eline. Stille, Niels Lykke, stille! Lov mig Intet. Niels Lykke. Hvad fattes Dig? Hvorfor ryster Du saa sørgmodig med Hovedet? Eline. Fordi jeg veed, at de fagre Ord som har hildet mit Sind, dem har Du tilhvisket Hundrede før mig. Nei, nei! forstaa mig ret! Jeg bebreider Dig Intet, saaledes som jeg gjorde da jeg endnu ikke kjendte Dig. Nu veed jeg jo, at Du i Eet og Alt er en Mand, en Mand hvem Skjæbnen har betroet mægtige Evner og et stort Hverv i Livet; hvor kan da Kjærligheden være Dig andet end en Leg og Kvinden et Legetøi? Niels Lykke. Eline! hør mig! Eline. Alt fra min Barndom hørte jeg Dit Navn lyde i Krøniker og Sange; jeg hadede dette Navn, fordi jeg troede Kvindens Stolthed krænket ved Din Færd, og dog, hvor forunderligt, naar jeg i Tankerne malede min egen Fremtids Krønike, da var Du stedse min Helt uden at jeg selv vidste det. Nu er det Hele mig klart; Had var det ikke jeg følte; det var en Tanke uden Navn, en gaadefuld Længsel efter Dig som Skjæbnen havde udseet til at komme mig imøde for at forklare mig al Livets Herlighed. Niels Lykke (afsides, idet han sætter Lygten paa Bordet tilvenstre.) Jeg veed ikke hvordan det er fat, men det forekommer mig som om hun har podet en frisk og frodig Green i mit fortørrede Livstræ. Er det saaledes at føle Kjærlighed, o, da har jeg aldrig vidst det forinden i denne Kvæld. Hvorfor var dog ingen af de Andre som hun? Men skulde det endnu være for sildigt? – Vee mig! Lucia! Lucia! (synker ned i Stolen.) Eline Hvad fattes Dig? Niels Lykke. O, Intet, Intet! Eline, jeg vil skrifte ærligt for Dig. Mine Ord have været Bedrag indtil denne Time, og til Hundrede har jeg sagt hvad jeg i denne Nat har tilhvisket Dig, men tro mig – ! Niels Lykke. Eline! Du har ført mig paa en bedre Vei, og dersom det engang i Tiden falder i min Lod at fuldføre en berømmelig Daad i Livet, da skal Hæderen være Din, ligesaafuldt som min. Eline O, Du taler som om jeg endnu var den samme Eline, som hun, der iaftes slængte Blomsterkosten for Dine Fødder; – i mine Bøger har jeg læst om det brogede Liv i fjerne Lande; under Hornets Klang stævner Ridderen ud i den grønne Lund med Falken paa sin Haand, saaledes stævner ogsaa Du gjennem Livet; Dit Navn klinger foran Dig, hvor Du drager hen. Alt hvad jeg begjærer af denne Herlighed, er at hvile som Falken ved Din Arm, som den var ogsaa jeg blind for Lyset og for Livet, indtil Du løste Bindet fra mine Øine og lod mig svinge mig over Skovtoppene; men tro mig, hvor dristigt jeg end spiler mine Vinger, saa vender jeg dog altid tilbage til mit Buur. Niels Lykke (reiser sig.) Saa byder jeg ogsaa Forgangenheden Trods. See her, tag denne Ring og vær min for Gud og Mennesker, min, selv om de Døde skulde faa urolige Drømme derover. Eline ) Du gjør mig ilde tilmode, hvad er det som – Niels Lykke. Det er Intet! Kom nu, lad mig sætte Ringen paa Din Finger. See saa, nu har jeg fæstet Dig. Eline. Jeg Niels Lykkes Brud! Det tykkes mig som en Drøm, Alt hvad der er hændt i denne Nat; o, men det er en fager Drøm; jeg er saa let om Brystet; der er ikke længer Bitterhed og Had i min Hu; jeg vil gjøre al min Uret god igjen; jeg har været ukjærlig mod min Moder; imorgen gaaer jeg ned til hende, hun maa forlade mig, hvad jeg har feilet. Niels Lykke. Og give sit Minde til vor Pagt. Eline Det vil hun. – O, jeg troer det vist, hun er god; alle Mennesker ere gode; jeg bærer ikke længere Nag til Nogen – undtagen Een. Niels Lykke. Undtagen Een? Eline. Ak, det er en sørgelig Fortælling; jeg havde en Søster – Niels Lykke. Lucia! Eline Du kjendte hende? Niels Lykke. Nei, nei, jeg har kun hørt hende nævne. Eline. Ogsaa hun gav sit Hjerte til en Ridder; han bedrog hende, – nu er hun i Himlen! Niels Lykke. Og Du? Eline Jeg hader ham. Niels Lykke. Er der Barmhjertighed i Dit Sind, saa forlad ham hvad han har syndet; tro mig, han bærer Straffen i sit eget Bryst. Eline. Jeg kan ikke, selv om jeg vilde det; thi jeg har svoret – tys, kan Du høre? Niels Lykke. Hvilket? Eline. Der, langtborte; det drønner som Hestetrampen. Niels Lykke. Ha, det er dem! Vee mig, som glemmer – jeg maa afsted! jeg maa afsted! Eline. Men hvorfor? Forklar mig – Niels Lykke. Imorgen; thi ved Gud! da kommer jeg tilbage. Nu hurtig, hvor er Løngangen som Du nævnte? Eline Gjennem Gravkjælderen; see her er Lemmen! Niels Lykke. Gravkjælderen? (afsides) Ligegodt, han maa reddes! Eline (lyttende ved Vinduet.) Rytterne nærme sig – (rækker ham Lygten.) Niels Lykke. Nu velan! (begynder at stige ned.) Eline Gaa ligefrem, indtil Kisten med Dødningehovedet og det sorte Kors; det er Lucias – Niels Lykke. (stiger hurtig op og lukker Lemmen til.) Lucias! Fy! Eline Hvad er det? Niels Lykke. Det var Liglugten som gjorde mig svimmel. Eline. Det banker paa Porten! Niels Lykke. Ha, det er forsildigt! 3die Scene. De Forrige. Bjørn (kommer med et Lys i Haanden fra Høire.) Eline. Hvad er det? hvad er det? Bjørn. Overfald! – Grev Sture – Eline Hvad han? Niels Lykke. Er han falden? Bjørn (til Eline) Hvor er Eders Moder? 4de Scene. De Forrige. Fru Inger (med en Armstage kommer fra Venstre.) To Huuskarle (fra Høire) Huuskarlene. Fru Inger! Fru Inger! Fru Inger (idet hun træder ind) Jeg veed Alt; afsted! hold Porten aaben for vore Venner, men lukket for alle Andre. (hun sætter Armstagen paa Bordet tilvenstre.) Bjørn og begge Huuskarlene gaa ud til Høire.) Fru Inger (til Niels Lykke Det var altsaa Snaren! Niels Lykke. Inger Gyldenløve! tro mig – Fru Inger. Et Baghold som skulde fange ham op, saasnart I havde faaet hiint Tilsagn, der kan fælde mig. Niels Lykke (idet han tager Papiret frem og river det istykker) Her er Eders Tilsagn; jeg beholder Intet som kan vidne mod Eder. Fru Inger. Hvad gjør I? Niels Lykke Jeg beskjærmer Jer fra denne Stund! Har jeg forsyndet mig mod Eder, nu ved Himlen! saa vil jeg ogsaa oprette min Brøde! Men afsted maa jeg, om jeg saa skal aabne mig Veien med Sværdet. Eline! sig hende Alt! og I, Fru Inger, lad vort Regnskab være glemt! Vær høimodig! Tro mig, I skal ei komme til at fortryde det. (Han iler ud til Høire i Baggrunden.) 5te Scene. Fru Inger. Eline. Fru Inger. Ret saa! jeg forstaaer ham! (til Eline) Niels Lykke – nu? Eline Han har banket paa min Dør og sat denne Ring paa min Finger. Fru Inger. Og han har Dig kjær af Hjertet? Eline Det har han sagt; og jeg troer ham. Fru Inger. Brav handlet, Eline! Ha, ha, min Ridder! nu begynder jeg – Eline Min Moder! I er saa besynderlig! O ja, jeg veed nok, det er min ukjærlige Færd som har gjort Eder fortørnet paa mig. Fru Inger. Vist ikke! vist ikke! Du er en lydig Datter; Du har lukket ham ind; Du har hørt paa hans fagre Ord. Jeg veed hvad det har kostet Dig; thi jeg kjender jo Dit Had – Eline Men, min Moder! Fru Inger. Stille! Vi har mødt hinanden i vore Anslag. Vel mægter Du at tænde Kjærlighed i Niels Lykkes Sind; det er allerede begyndt; jeg læste det i hans Ord og i hans Miner. Hold ham nu fast; drag ham endnu tættere ind i Garnet, og saa – Ha, om vi kunde slide hans meenederske Hjerte sønder i Brystet paa ham. Eline. Vee mig! hvad er det I siger? Fru Inger. Trænger Du til Mod for at følge mig videre paa Veien? Nu godt, jeg har kun nødig at hviske Dig to Ord i Øret; i dem ligger Styrkebæltet som skal holde Dig oppe. Saa vid da – (lyttende) (vender sig atter til Eline.) , Niels Lykke var Den, der lagde Din Søster i Graven! Eline (med et Skrig) Lucia! Fru Inger Det var ham, saasandt der er en Gud over os. Eline. Da staa mig Himlen bi! Fru Inger. Eline! Eline Jeg er hans Trolovede for Gud. Fru Inger. Ulykkelige Barn! hvad har Du gjort? Eline Forbrudt mit Hjertes Fred! – Godnat, min Moder! (gaaer ud til Venstre.) Fru Inger Ha, ha, ha! Det bærer ned ad Bakke med Inger Gyldenløves Slægt! Det var den Sidste af mine Døttre; – Lad gaa, lad gaa! jeg faaer min Søn igjen; paa de Andre, paa mine Døttre vil jeg ikke tænke. Niels Steenssøn (udenfor) Hei, slaa Porten i! Fru Inger. Grev Stures Røst! 6te Scene. Fru Inger. Niels Steenssøn; strax efter Olaf Skaktavl. Begge fra Høire. Niels Steenssøn (med fortvivlet Latter) Vel mødt, Inger Gyldenløve! Fru Inger. Hvad har I tabt? Niels Steenssøn Min Krone og mit Liv! Fru Inger. Mine Svende, hvor har I dem? Niels Steenssøn Aadslerne vil I finde langs med Landeveien; – hvem der har taget Resten skal jeg ikke kunne sige Jer. Skaktavl. (udenfor) Grev Sture! hvor er I? Niels Steenssøn Her! her! ( Skaktavl (kommer med et Klæde om sin høire Haand.) Fru Inger. Skaktavl! kommer I tilbage? Skaktavl Det var ugjørligt at slippe igjennem. Fru Inger I er saaret. Skaktavl Aa, jeg har en Finger mindre; det er det Hele! Niels Steenssøn Hvor er Svenskerne? Skaktavl. I Hælene paa os; de bryde Porten op. Niels Steenssøn O, Gud! Men nei, nei! jeg kan ikke, jeg vil ikke dø! Skaktavl Et Smuthul! Er her ingen Krog, hvor vi kan dølge ham? Fru Inger Men dersom de gjennemsøge Gaarden – Niels Steenssøn Ja, ja, saa vil de finde mig! – og at slæbes bort til Fangenskab eller at klynges op – o nei, Inger Gyldenløve! det veed jeg forvist, det vil I aldrig taale. Skaktavl. Der brast Laasen. Fru Inger De storme ind i Gaarden. Niels Steenssøn Og nu at lade mit Liv; nu, da det først ret skulde begynde; nu, da jeg først har lært at jeg har Noget at leve for – nei, nei! tro ikke jeg er feig – havde jeg blot kunnet yde Eder Vederlag for hvad jeg skylder Eder – Fru Inger Jeg hører dem alt i Borgestuen. (bestemt.) Han maa reddes, hvad det end skal koste. Niels Steenssøn (griber hendes Haand.) O, det vidste jeg nok, I er ædel og god. Skaktavl. Men hvordan bære vi os ad? Niels Steenssøn Ha, jeg har det, jeg har det! Hemmeligheden –! Fru Inger. Hemmeligheden? Niels Steenssøn Javist, Eders og min! Fru Inger Christ i Himlen! kjender I den? Niels Steenssøn Fra først til sidst; og nu da Livet staaer paa Spil – hvor er Niels Lykke? Fru Inger. Flygtet! Niels Steenssøn Flygtet! Da staa Gud mig bi! thi kun han kan løse min Tunge! Men Livet er mere end et Løvte værd; naar den svenske Høvidsmand kommer – Fru Inger. Hvad saa? hvad vil I gjøre? Niels Steenssøn Kjøbe Liv og Frihed! Aabenbare ham Alt! Fru Inger O nei, nei! vær barmhjertig! Niels Steenssøn Der er jo ingen anden Redning. Naar jeg har bekjendt hvad jeg veed – Fru Inger Saa er I frelst? Niels Steenssøn Ja, ja! Niels Lykke vil tale min Sag. I seer, det er det yderste Middel. Fru Inger. Det yderste Middel? I har Ret, og det tør Hvermand friste. – See, derinde kan I skjule Eder saalænge. Niels Steenssøn Tro mig, aldrig skal I komme til at angre Eders Færd. Fru Inger. (halvt for sig selv.) Det give Gud I sagde Sandhed! Niels Steenssøn (gaaer hurtig ud til Venstre i Baggrunden. Skaktavl vil følge efter; Fru Inger holder ham tilbage.) 7de Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Fru Inger Forstod I, hvad han sagde? Skaktavl Den Nidding! han forraader Eders Hemmelighed; han vil sælge Eders Søns Frihed for at frelse sig selv. Fru Inger. Naar det gjælder Livet, sagde han, saa maa det yderste Middel forsøges. Godt og vel, det skee som han sagde. Skaktavl. Hvad mener I? Fru Inger. Liv mod Liv! Een af dem maa gaa under! Skaktavl I vil? Fru Inger. Hvis ikke han derinde gjøres stum, forinden Timeglasset er udrundet, saa er min Søn tabt for mig; falder han, saa arver mit Barn hans Rettigheder, – da skal I see der endnu er Malm i Inger Gyldenløve; tro mig, længe skal I ei komme til at tørste efter Hævnen, som I nu i tyve Aar har ventet paa. – Hør, hør! de komme! Det hviler paa Eder alene om jeg imorgen er barnløs eller – Skaktavl Det skee! Der er endnu Eg i mit Værge, jeg har endnu en rørig Næve i Behold; (rækker hende Haanden) Inger Gyldenløve! ved mig skal ikke Eders Navn dø ud! (han gaaer ind i Værelset til Niels Steenssøn.) Fru Inger. Tør jeg ogsaa vove? (Der høres Larm i Værelset, hun iler henimod Døren.) Nei, nei! det maa ikke skee! (Et tungt Fald høres udenfor; hun dækker Ørene til med begge Hænder og styrter med et forvildet Blik ned i Forgrunden. Efter en Pause tager hun Hænderne bort, lytter og siger derpaa:) Nu er det forbi! Alting er stille derinde. – Du saa det Gud! jeg betænkte mig, men Olaf Skaktavl var for rap paa Haanden! Skaktavl (kommer ind.) Fru Inger Er det gjort? Skaktavl. For ham kan I være tryg; han seer hverken Sol eller Maane mere. Fru Inger Han er altsaa stum? Skaktavl. Sex Tommer Staal i Brystet – jeg fældte ham med min venstre Haand. Fru Inger. Ja, ja! den høire var ogsaa for god til slig Bedrift. Skaktavl Det maa I om, Tanken var Eders. Og nu til Sverrig! Fred med Jer saalænge; naar vi næstegang sees paa Østeraad kommer jeg selv anden. (gaaer ud tilhøire.) 8de Scene. Fru Inger. Strax efter Bjørn og nogle svenske Soldater fra Høire.) Fru Inger Blod paa mine Hænder; dertil skulde det altsaa komme! Han begynder at blive mig dyrekjøbt nu. En Soldat (idet han træder ind med de Øvrige.) Tilgiv, hvis I er Husets Frue – Fru Inger Det er Grev Sture I søger? Soldaten Det er det! Fru Inger I er isaafald ikke paa Vildspor; Greven har søgt Beskyttelse hos mig. Soldaten. Beskyttelse? Tillad, min ædle Frue, den mægter I ei at give ham, thi – Fru Inger Hvad I der siger har nok Greven selv begrebet, og derfor har han – ja, see selv efter, – derfor har han aflivet sig. Soldaterne. Aflivet sig! Fru Inger See selv efter, som jeg sagde Jer. Derinde vil I finde Liget, og da han nu allerede er stedet for en anden Dommer, saa er det min Villie at han føres herfra med al den Anstand, som det sømmer sig hans Byrd. Bjørn! i mit Lønkammer har min Kiste i mange Aar staaet rede; (til Soldaterne) I den bringe I Grev Stures Lig til Sverrig. Soldaten Det skal skee, som I byder. (til Een af de Andre) Du gaaer med dette Budskab til Ridder Bjelke, som endnu holder Vagt paa Landeveien. Følg mig herind, I Andre! (En Soldat gaaer ud til Høire; Bjørn og de Øvrige til Venstre.) 9de Scene. Fru Inger. Senere Bjørn. Fru Inger De – Nu er der ikke længer Tid til ørkesløse Tanker, virke maa jeg. (sætter sig ved Bordet tilvenstre.) Jeg vil skrive til mine Venner rundt om i Landet, de skal Alle støtte vor Sag. (Begynder at skrive, – men standser og siger:) Hvem vil de kaare til Konge i den Faldnes Sted? Kongemoder, sagde Nils Lykke, – det er et vakkert Ord, jeg har kun een Ting imod det, og det er den hæslige Lighed med et andet Ord; Kongemoder og – Kongemorder! Kongemorder, det er Den, der tager en Konges Liv, Kongemoder, det er Den, der skjænker en Konge Livet. (reiser sig) Nu vel, saa vil jeg give tilbage, hvad jeg har taget; min Søn skal vorde Konge! (sætter sig, tager fat paa Arbeidet, men lægger det atter tilside og læner sig tilbage i Stolen.) (som om hun talte til Nogen.) e? (grublende) (gjør en Bevægelse som naar man Hugger til med en Kniv) (Ringer og vedbliver at tale, idet hun rager om mellem Papirerne) Bjørn (træder ind) Var det Eder, som ringede, min Frue? Fru Inger (skrivende) Du skal hente flere Lys; herefterdags vil jeg have mange Lys i Stuen. Bjørn (gaaer ud igjen til Venstre) Fru Inger (reiser sig med Heftighed efter en Pause.) Nei, nei, jeg kan ikke føre Pennen ikvæld; det brænder og værker i mit Hoved! (lyttende) Hvad er det? Aa, de skrue Laaget til paa Kisten derinde. – ? (s t) (gaaer et Par Gange frem og tilbage; derpaa aabner hun Vinduet.) Bjørn (kommer ind med to Armstager som han sætter paa Bordet.) Fru Inger (idet hun atter tager fat paa Papirerne.) Det er Ret, lad mig see Du kommer ihu hvad jeg sagde Dig; mange Lys paa Bordet! Hvad tager de sig nu for derinde? Bjørn De holde endnu paa at skrue Kistelaaget fast. Fru Inger (medens hun forsegler et Brev.) Skrue de det godt fast? Bjørn Saa godt som det behøves. Fru Inger. Ja, ja, Du kan ikke vide hvor godt det behøves; see efter at det gjøres forsvarligt. (gaaer tæt hen til ham med Brevet i Haanden) Bjørn! Du er en gammel Mand, men jeg vil lægge Dig en Ting paa Hjertet; vær paa din Post mod alle Mennesker, baade mod dem som skulle dø og mod dem som ere døde. Gaa nu ind, – gaa ind, og see efter at de skrue Kistelaaget godt fast! Bjørn (hovedrystende) Jeg kan ikke blive klog paa hende. (gaaer atter ud til Venstre.) Fru Inger (begynder at forsegle et Brev, men kaster det fra sig, gaaer et Par Gange frem og tilbage og siger derpaa med Heftighed:) Dersom jeg var feig, saa havde jeg aldrig i Evighed gjort dette her! Dersom jeg var feig, saa havde jeg skreget til mig selv: Hold inde, mens Du endnu har en Slump Salighed i Behold for din Sjæl. (Hendes Blik falder paa Steen Stures Billede; hun vender det hurtig om mod Væggen) Fy, hvor han griner! Er det fordi jeg handlede ilde med din Søn? Men den Anden, er ikke ogsaa han din Søn? Og han er min tillige, mærk Dig det! – Det er galt fat i Kvæld, eller ogsaa have de faaet et lystigt Indfald alle disse Riddere og Fruer; de rulle med Øinene, de stirre paa mig hvor jeg gaaer og staaer. (stamper med Foden) Men jeg vil ikke vide af det; jeg vil have Fred i mit Huus. (Begynder at vende alle Billederne indad mod Væggen.) ? a? , .) ! Der er Ingen, som har seet hvad der gik for sig derinde, der er Ingen, som kan vidne mod mig. (hviskende) Mit Barn! min fagre Søn! kom, her er jeg! Tys, jeg vil sige Dig Noget; jeg er forhadt deroppe fordi jeg fødte Dig til Verden; – jeg fik Gods og Kløgt og et berømmeligt Navn i Vuggegave for at jeg skulde være Guds Bannerfører paa Jorden; men jeg gik min egen Vei, – det er derfor jeg har maattet lide saa meget og saalænge. Bjørn. (kommer) Frue! Jeg har at melde – Christ fri mig! hvad er dette? Fru Inger (der er stegen op i Høisædet som staaer ved Væggen til Høire.) Stille! stille! jeg er Kongemoder! Min Søn er kaaret til Drot over hele Norden! Det holdt haardt forinden det kom saa vidt; thi det var med Gud jeg havde at stride! 10de Scene. De Forrige. Niels Lykke (kommer hurtig ind fra Høire) Niels Lykke Han er frelst! Jeg har Jens Bjelkes Løvte; over Stok og Steen jog jeg afsted til jeg fandt ham. Fru Inger, vid at – Fru Inger Stille, siger jeg; see hvor det vrimler af Mennesker! De komme for at see Kroningstoget; Alle hilse de Kongemoderen; ja, ja, hun har ogsaa stridt for sin Søn saalænge til hun fik røde Hænder deraf! Hvor er mine Døttre, jeg seer dem ikke. Niels Lykke. Guds Blod! hvad er her skeet? Fru Inger. Mine Døttre, mine fagre Døttre! Jeg har ingen mere; jeg havde een igjen og hende mistede jeg da hun skulde stige i Brudesengen. (hviskende) Lucia laa Lig i den; der var ikke Plads for To. Niels Lykke Ha, dertil er det altsaa kommet! Det er Guds Dom over min Færd! Fru Inger Kan I see ham, kan I see ham? Det er Kongen, det er Inger Gyldenløves Søn, – jeg kjender ham paa Kronen og paa Steen Stures Ring, som han bærer om Halsen. (En Ligpsalme høres fra Værelset til Venstre) Hør, hvor lystigt det klinger; han nærmer sig, jeg har ham snart i min Favn. Ha, ha! hvem seirer, Gud eller jeg? (Soldaterne komme med Kisten) Liget! fy! det er en hæslig Drøm! (synker ned i Høisædet.) 11te Scene. De Forrige. Soldaterne med Kisten. Jens Bjelke og Soldater fra Høire. Jens Bjelke (overrasket) Død! En Soldat. Selv har han – Jens Bjelke (med et Blik til Niels Lykke) Han selv –? Niels Lykke. Tys! Fru Inger (afsides hviskende) Ja rigtig, nu kommer jeg det Altsammen ihu. Jens Bjelke (til Soldaterne) Sæt Liget ned; det er ikke Grev Sture! En Soldat. Tilgiv mig Herr Ridder! men denne Ring som han bar om sin Hals – Niels Lykke (hviskende) Ti! ti! Fru Inger Ringen! Ringen! (iler hen og river den med Heftighed af Soldatens Haand.) Steen Stures Ring! (med et Skrig) O, Jesus Christ! min Søn! (hun kaster sig ned over Kisten) Soldaterne. Hendes Søn! Jens Bjelke (paa samme Tid) Inger Gyldenløves Søn! Niels Lykke. Saa er det. Jens Bjelke. Men hvorfor sagde Du mig ikke – Bjørn (der forsøger at løfte hende op.) Hjælp! Hjælp! Min Frue, hvad fattes Jer? Fru Inger (med mat Stemme, idet hun hæver sig halvt iveiret.) Hvad der fattes –? Tre Alen Muld, en Grav hos mit Barn! (Hun synker atter kraftløs ned over Kisten, Niels Lykke gaaer hurtigt ud til Høire; almindelig Bevægelse blandt de Øvrige.)