Første Akt. Bjørn. Eline. Eline.Gaa ud og see efter hvad det gjælder. 3die Scene. De Forrige. Einar og flere Huuskarle fra Høire. Strax efter Fru Inger. – (i Døren.)Lige ind til hende! Og så ikke forsagt! Bjørn.Hvad søger I? –Fru Inger selv! Bjørn.Saa seent paa Kvælden. –Seent , men tidsnok tænker jeg. Inger.Hvad vil I mig? –Vi søgte Eder, højbårne Frue for at – Inger.Nuvel, siig frem! –Nå, det er jo en ærlig Sag; kort og godt, vi kommer for at bede Eder om Orlov og våben Inger.Orlov og vaben? Hvortil? – Der er kommen det rygte over fra Sverige, at almuen har rejst sig i Dalarne og stævner mod Kong Gustav. Inger.Har Almuen i Dalarne? –Ja, saa gaaer Ordet og det skal være ganske sikkert. – Inger.Rejsning at gjøre? –Vi vil med! Vi vil hjælpe til; fri os selv! Inger.Saa er da Tiden kommen! –Fra alle de norske Grændsebygder stryger Bønder indover til Dalarne. Selv fredløse Mænd, der har vanket vildsomt Aar for Aar i Fjeldet, de vover sig nu ned til gårdene igjen, søger Folk og slibe Eggen paa sine rustne Værger. Inger.visselig ikke lade ham i stikken. –Men dersom nu Bønderne reiste sig trindt om i hele Norges Land. Dersom vi reiste os Alle tilhobe – herskabsfolk og almue –? Ja, fru Inger Gyldenløve, nu tror jeg næsten Leiligheden er kommen, som vi har ventet paa. Bryder det nu løst, så må de fremmede ud af landet. Eline.de havde løiet for mig. –Seer I vel, min højbarne Frue, først gjælder det Kong Gustav; er han gjort magtesløs, så vil ikke Dansken kunne holde sig længe her i LandetFru Inger:Og så? Saa er vi fri, vi har ingen fremmede overherrer mere og vi kan kaare os en Konge selv , ligesom Svenskerne gjorde før os. Inger.Du tænker paa Stureslægten? –Kong Kristjern og andre efter ham har gjort ryddigt Huus om paa Odelssæderne; de bedste blandt vore Herremænd vanke fredløse paa Fjeldstien, hvis de endnu ere til; men det turde vel hænde sig alligevel at der kunde findes en eller anden Ætling af de gamle Slægter, som – Inger.kunne sætte igjennem. –Vi har altsaa Eders Minde til at – Inger.Eder lyster; godnat! – (Bevægelse i Hoben, Høje glædesrop der bringer Lys og henter allehaande Vaabenstykker ud fra Salen.) Inger.Min Magt! O Gud i Himlen! – (kommer med et Sværd.)See her er en Ulvetand, med den skal jeg flænge blodsugernes svende (til en huskarl) Hvad har I fundet der. ! Anden Huuskarl.Brystpladen som de kalder for Herlof Hydefads –Den er for god for dig; see her har jeg Landsestagen efter Steen Sture ; hæng pladen paa den, saa har du det gildeste hærmærke nogen Mand vil forlange! 4de Scene. De Forrige. Finn. – (og de Andre vedblive imidlertid at hente Vaaben ud fra Salen.) Inger.med Kløgt, men ikke med Sværd! –Nok nok, I gode bønder, nu mener jeg vi er vel rustede. Nu kan vi lægge ivej. Inger.Ingen forlader Gaarden inat. –Men min ædle Frue, nu er Vinden os føjelig; vi stryger indover Fjorden og – Inger.Det bliver som jeg har sagt! –Skal vi da bie til imorgen – Inger.Østeraad for det Første! (Bevægelse og uvilje blandt Mængden.) –Vi gaa alligevel, Fru Inger! Inger.Hvem vover det? (Dødsstilhed!) Inger.min Villie at vide. Gaa! (De bringe Vaabnene ind i Salen og gaa ud til Høire.) Fjerde Akt. Fru Inger. Niels Lykke. Niels Steenssøn. Inger.Det er Aanderne som vaagner 8de Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere fra Høire i Baggrunden. –Hil, hil være fru Inger Gyldenløve! Inger.hvis Gud saa vil det. –Hil ham! Hil Grev Sture! (Almindelig Bevægelse hvori Huus karlene udsøge Vaaben, iføre sig Harnisker o. s. v.) Inger.Bevogtning i Borgkjælderen. Finn.Jeg! –Finn! Inger.I Borge (gaar ud ti grunden, idet ber:)Afsted hest! denløve! Fem Niels Lykke Bjørn.Hvor er De Forrige. stre To H –Fru Inger! Inger.lukket l Høire.) 