Handlingen foregaaer paa Herresædet Østraat ved Trondhjemsfjorden i Aaret 1528. – Tredie Akt. Niels Lykke (alene.) replikkmarkør (for Niels Lykke) mangler.skaffede mig Kløerne i Grev Sture. (Vinduet i Baggrunden stødes op, Niels Steenssøn viser sig udenfor. Lykke.Hvad nu! 4de Scene. Niels Lykke. Niels Steenssøn. – (idet han springer ned paa Gulvet.)Naa, endelig er jeg her da. Lykke.Hvad skal dette sige? –Guds Fred, Herre! Lykke.I der har valgt Eder. –Ja hvad Djævlen skulde jeg gjø Porten var jo lukket; her paa Gaarden maa nok Folk have en Søvn som Bjørnen ved Juletider. Lykke.bedste Hovedpude, veed I vel. –Ja, det maa saa være; for Alt hvad jeg hamrede og dundrede, saa – Lykke.slap I dog ikke ind. –Truffet paa et Haar! Jeg sagde altsaa til mig selv, da du nu maa ind paa Østeraad, om du saa skal gaa gjennem Ild og Vand, saa kan du jo sagtens ogsaa springe igjennem Vinduet. Lykke.til Østeraad inat? –Om det er? Ja, det skulde jeg mene; jeg lader nødig vente paa mig, skal jeg sige Eder. Lykke.Fru Inger venter Eder altsaa. –Fru Inger? Ja det skal jeg ikke saa bestemt kunne svare paa, men her turde være en Anden – (afsides.) Det skulde undre mig, om det ikke er ham. Lykke.her har vi Manden! –Siig mig, hører I til Huset? Lykke.er Fru Ingers Gjæst. – (afsides.)Aha, det træffer altsammen ind; men Peder Kantsler har sagt, at jeg maa være fiin, – jeg vil lade ham begynde. Lykke.trænge til at styrke Jer. –I har Ret, Herre! det vilde ikke være saa ilde. (Sætter siig ved Bordet og spiser og drikker under det Følgende:) Det er jo et Herremandsliv, I fører her; naar man som jeg har sovet paa den vaade Jord og levet af Brød og Vand i fire, fem Dage – Lykke.Høibords i grevelige Sale. – (afsides.)Grevelige Sale? Hvad vil han sige med det? Lykke.saalænge som I lyster. – (livligt.)Saa, kan jeg virkelig det? Jeg skal da ikke saasnart afsted igjen? Lykke.selv bedst kunne svare paa. – (afsides.)Au for Fanden! der bar jeg mig ikke fiint ad. (Høit.) Ja, seer I, den Ting er endnu ikke saa ganske afgjort; jeg for min Part skulde ikke have Noget imod at slaa mig ned her for det Første, men – Lykke.andre Pligter, andre Hensyn. –Ja det er netop Knuden. Stod det til mig saa hvilte jeg mig ialfald ud Vinteren over her paa Østeraad, for, naar man som jeg, har levet sin meste Tid paa Feldtfod, saa – (skjænker og drikker.) Eders Skaal, Herre! Lykke.Kakkelovnskrog; det veed jeg bedre. –Desuden har jeg længe higet efter at see Fru Inger, som der gaaer saa stort et Ry af; det er en herlig Kvinde, ikke sandt? Det eneste, jeg ikke kan finde mig i er, at hun saa forbandet nødig vil slaa løs. Lykke.Slaa løs? –Nu ja, I forstaaer mig nok; jeg mener at hun saa nødig vil tage Haand i med for at jage de Fremmede ud af Landet. Lykke.saa gaaer det nok. –Jeg? Ja Gud bedre mig saasandt; det skulde stort hjælpe, om jeg – Lykke.I ikke har bedre Haab. – (afsides.)Det er en underlig Snak. (høit.) Hør, kjender I Fru Inger? Lykke.jeg er hendes Gjæst, saa – –Ja, derfor er det jo slet ikke sagt, at I kjender hende; jeg er ogsaa hendes Gjæst og har dog aldrig seet saameget som hendes Skygge engang. Lykke.I veed dog at fortælle – –Hvad Hvermand snakker om, ja det er rimeligt. Desuden saa har jeg tidtnok hørt af Peder Kantsler – (han standser pludseligt og begynder ivrigt at spise.) Lykke.vilde sagt noget Mere? – (spisende.)Jeg? Aa nei, det kan være det samme. Lykke. (leer.) –Hvoraf leer I, Herre? Lykke.Af Ingenting, Herre! – (drikker.)Det er en herlig Viin, I har her paa Gaarden. Lykke.at kaste Masken. –Masken? Ja det faaer I gjøre, som I selv synes. (afsides.) Nu kommer han. Lykke.I er kjendt, Grev Sture. – (afsides.)Ha, ha, ha! Nu troer han ogsaa, at jeg er Greve. (Høit, idet han reiser sig fra Bordet.) I feiler, Herre! jeg er ikke Grev Sture. Lykke.Hvem er I da? –Mit Navn er Niels Steenssøn. Lykke.Navnet slaaer ialfald til. –Ganske sandt; men Gud maa vide, med hvilken Ret jeg bærer det. Min Fader har jeg aldrig kjendt; min Moder var en fattig Bondekone, som blev plyndret og slaaet ihjel i en af de forrige Feider. Peder Kantsler var just dengang ved Haanden; han tog sig af mig, fostrede mig op og lærte mig Vaabenhaandværket. – Som I veed, har han i mange Aar været forfulgt af Kong Gustav, og jeg har troligen ledsaget ham, hvor han færdedes. Lykke.at finde en Fremmed, som – – (smilende.)Som alt er funden! Lykke.Og som I ikke kjender. –Ligesaalidt, som I kjender mig; thi jeg sværger Eder ved Gud Fader selv, at jeg er ikke Grev Sture. – Lykke.Alvorligt, Herre? –Saasandt som jeg lever! Hvorfor skulde jeg nægte det, hvis saa var. Lykke.hvor er da Grev Sture? – (hviskende.)Ja, det er just Hemmeligheden. Lykke.Eder bekjendt, ikke saa? – (nikker.)Og som jeg har at meddele Eder. Lykke.hvor er han? – (peger opad.) Lykkeskjult paa Loftet? –Nei vist ikke, I misforstaaer mig. (Seer sig forsigtig om.) Niels Sture er himlet! Lykke.Død! Hvor? –Paa sin Moders Slot for tre Uger siden. Lykke.over Grændsen ind i Norge. –Aa, det har været mig. Lykke.kaarede ham til Drot. –Ha, ha, ha! Det var jo ogsaa mig! Lykke.Eder!? –Nu skal I høre, hvorledes det Hele er gaaet til. En Dag kaldte Peder Kantsler mig for sig og sagde mig, at store Begivenheder vare i Gjære; han bød mig saa skyndsomt, jeg kunde, at drage til Østeraad, hvor jeg vilde møde en Fremmed – Lykke.det er mig! –Af ham vilde jeg faa at vide hvad jeg senere havde at gjøre; jeg skulde derhos melde ham, at Greven pludselig var død; men at det endnu ikke var vitterligt for nogen Anden end for Grevinden, hans Moder, samt for Peder Kantsler og nogle gamle Huusfolk paa Sture-Slot. Lykke.blev Intet af det Hele. –Kan nok hænde; jeg forstaaer mig ikke paa de Ting Lykke.at give Jer ud for Greven? –Hvorledes det kunde falde mig ind, ja hvad veed jeg det; der er falden mig saamangen Galskab ind i mine Dage. Det var forresten ikke mit Paafund, thi hvorsomhelst jeg kom hen i Dalarne, der stimlede Folket sammen og hilste mig som Grev Sture; det hjalp ikke alt, hvad jeg sagde dem imod, Greven havde været der for to Aar siden, sagde de, og det mindste Barn kjendte mig igjen. Naa, lad gaa, tænkte jeg, du bliver aldrig Greve meer i dette Liv, du kan jo sagtens engang forsøge, hvordan det er. Lykke.I Jer saa videre for? –Jeg? Jeg spiste og drak og levede godt; det var kun Skade, at jeg maatte saasnart afsted igjen; men da jeg tog bort – ha, ha, ha – saa lovede jeg dem, at jeg snart skulde komme tilbage med tre, fire tusind Mand, eller Gud veed hvormange, og saa skulde det rigtig bryde løs. Lykke.at I handlede ubesindigt? –Jo, det faldt mig ind bagefter, men da var det rigtignok forseent. Lykke.Mænd har sat efter Eder. – (leende.)Efter mig? Ha, ha, ha! Nei det er prægtigt! Og naar de saa komme og mene, at de have faaet Kløerne i Grev Sture, ha, ha, ha! Lykke.ude med Eders Liv. –Mit? – Jeg er jo ikke Grev Sture. Lykke.vækket Ufred i Landet. –Ei, det var jo kun for Spøg. Lykke.Sagen paa en anden Maade. –Ja, sandelig, der er Noget, i hvad I der siger, det var jeg aldrig falden paa hvis ikke I, – naa ja, det kan vi jo tænke paa siden; I vil jo nok tage Jer af mig, og desuden, Svensken er jo ikke i Hælene paa mig endnu. Lykke.videre at sige mig. –Jeg? Ingenting! Naar jeg nu bare faaer leveret Eder Pakken. Lykke.Pakken? –Javist, I veed jo – Lykke.Papirerne fra Peder Kantsler. –Naturligviis. See her ere de. (Rækker ham en Pakke, som han har taget frem fra Brystet.) Lykke.kjender I vel Indholdet? –Nei, jeg læser ikke gjerne Skrift, jeg har mine Grunde. Lykke.Og hvilke? –Aa, for det Første den, at jeg aldrig har lært det. – Lykke.Det er Guld værd! – (afsides.)Jeg har nok bragt ham vigtige Budskaber kan jeg skjøn ne; ja, ja, Peder Kantsler har mange Jern i Ilden, siges der. Lykke.Et Ord, min unge Ven! – (nærmer sig.)Nu, det lader paa Jer, som om Spillet gaaer godt. Lykke.Damer og Knægter og – –Men jeg som har bragt Jer alle disse gode Tidender, har jeg nu ikke mere at bestille? Lykke.Konge og Trumf ovenikjøbet. –Er jeg? Aa ja, nu forstaaer jeg Jer; I tænker paa Ophøielsen, som I lovede mig. Lykke.Hvilken? –Jo, dersom Kong Gustavs Folk fik Fingre i mig, spaaede I, saa – (gjør Tegn som En der hænges.) Lykke.en gylden Kjede om Halsen –En gylden Kjede? Og det staae til mig selv? Lykke. (nikker.) –Ja, saa maatte Fanden betænke sig længe, men siig mig bare, hvordan jeg skal bære mig ad. Lykke.hvad jeg betroer Eder. –Ikke Andet! I skal faa ti Eder om I vil. Lykke.jeg spøger ikke med Jer! – (lidt forknyt.)Nu, ja, ja, jeg er alvorlig Lykke.Grevesøn, ikke saa? –Ei, begynder I nu igjen at skjænde for det ... Jeg har jo ærligt skriftet for Eder. Lykke.dengang sagde var Sandhed! –Sandhed? Hvor vil I nu hen? Men saa siig mig da – Lykke.den ubrydeligste, I kjender. –Godt, I skal faa den. Der paa Væggen hænger Jomfru Marias Billede. Lykke.Munken i Wittenberg paastaaer. –Fy! hvor vil I agte paa ham; det er jo en Kjætter, siger Peder Kantsler. Lykke.som der hænger afbilded. – (idet han nærmer sig Billedet.) Det sværger jeg! (viger overrasket tilbage.) Men Krist i Himlen! Lykke.Hvad nu? –Billedet der, det er jo mig selv! Lykke.gik og stod her i Livet. –Steen Sture! – Og Ligheden og – jeg talte Sandhed, da jeg kaldte mig Grevesøn, sagde I, var det ikke saa? Lykke.Saa var det. –Ha, jeg har det, jeg har det! Jeg er – Lykke.af Steen Stures Stamme. – (med stille Forundring.)Jeg Steen Stures Søn! Lykke.betroet Eder til ham. –Sælsomt, sælsomt! Men kan jeg da ogsaa tro – Lykke.ved Eders Faders Salighed. –Glemme det? O nei, det kan I være sikker paa, jeg ikke skal. Men I, som jeg har givet mit Ord, siig mig, hvem er I? Lykke.Niels Lykke! – (forundret.)Niels Lykke? den danske Rigsraad? Lykke.Netop! –Og I skulde – det var sælsomt! Hvordan kommer I – Lykke.Det undrer Eder nok. –Ja, jeg skal ikke nægte det. Han har altid nævnt Eder som vor bittreste Avindsmand. Lykke.mistroer I mig? –Nei, det just ikke, men – naa, Fanden maatte gruble! Lykke.I forlader Eder paa mig. –I Et og Alt, see der er min Haand. Tænk I for mig, saa længe det er fornødent; naar det gjælder at slaa løs, saa skal jeg nok klare mig selv. Lykke.I videre har at gjøre. (gaaer til Høire.) – (med et Blik til Billedet.)Jeg Steen Stures Søn; sælsomt! Hvis jeg bare ikke drømmer. (Han følger efter Niels Lykke.) Fjerde Akt. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Niels Lykke. Skaktavl.Tilfulde! Det skal skee som I befaler. (gaaer.) 4de Scene. De Forrige Niels Steenssøn (træder ud af Døren tilhøire i Forgrunden.) – (med dæmpet Stemme.)Herr Ridder! Herr Ridder! Lykke.til jeg kaldte paa Jer. –Hvor kunde jeg det. Nu da I har sagt mig, at Inger Gyldenløve er min Moder, nu higer jeg meer end nogensinde før efter at see hende Ansigt til Ansigt. O det er hende! hvor ædel og stolt! Ja, jeg vidste det nok, saaledes maatte hun see ud. Jeg veed ikke hvorledes det er, men siden jeg har faaet denne Hemmelighed at vide, er jeg ligesom bleven ældre og fornuftigere; jeg vil ikke længer være vild og forfløien, jeg vil være en Mand, en Helt. Hør, siig mig, veed hun, at jeg er her? I har vel forberedt hende? Lykke.Javist har jeg, men – –Nu? Lykke.erkjender Eder ei som Søn. –Hun erkjender mig ikke? Men hun er jo min Moder. (Tager en Ring frem, som han bærer i en Snor om Halsen.) O, naar der ikke er Andet iveien, saa viis hende denne Ring, som jeg har baaret fra mine tidligste Aar; den maa hun vide Besked om. Lykke.«See her, denne er min Søn!» –Ja, I har visseligen Ret; jeg er fattig og uvidende, jeg har Intet at give hende i Vederlag for hvad jeg fordrer; o, aldrig har jeg følt min Armod saa bittert som i denne Time; men siig mig, hvad troer, I jeg skal gjøre for at vinde hendes Godhed? Siig mig det; I maa jo vide det. Lykke.til at kaldes hendes Søn. –O, men saa siig mig da – Inger.velsigne dette Møde eller ei. –I min Haand? O, byd mig, hvad jeg skal gjøre, tro mig, jeg har baade Kraft og Villie. 5te Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere. Inger.og reis nu med Gud! –Tak, Inger Gyldenløve! tak, og vær sikker paa, I skal ei komme til at skamme Eder over – over Grev Sture! Hvis I seer mig igjen, da har jeg vundet Land og Rige! Lykke.Lyd hende ikke! – (hviskende.)Hvor kan jeg Andet? Jeg vil, jeg maa! Lykke.det er Eders Fordærv! –Ligegodt! hun har Ret til at befale. LykkeOg jeg? –Mit Ord holder jeg Eder; Hemmeligheden kommer ikke over mine Læber, før I selv løser mig; men hun er min Moder. Inger.lyde mig eller ei? –Tilhest! (gaaer op mod Baggrunden.) Lykke.Djævel! – (griber Niels Lykkes Haand.) Tro mig, I skal ikke komme til at vente længe. Inger.I Borgekjælderen! –Afsted! Tilhest, tilhest! Længe leve Inger Gyldenløve! (gaaer ud tilhøire i Baggrunden.) Femte Akt. – Fru Inger. Inger.længe førend den kommer. – (udenfor.)Hei, slaa Porten i! Inger.Grev Stures Røst! 6te Scene. Fru Inger. Niels Steenssøn (fra Høire.) Strax efter Olaf Skaktavl. – (med fortvivlet Latter.)Vel mødt Inger Gyldenløve! Inger.Hvad har I tabt? –Min Krone og mit Liv! Inger.hvor har I dem? –Aadslerne vil I finde langs med Landeveien; hvem der har taget Resten, skal jeg ikke kunne sige Jer. Skakt. (udenfor.)hvor er I? –Her! her! Skaktavl.det er det Hele! –Hvor er Svenskerne? Skakt.de bryde Porten op. –O Gud! Men nei, nei! jeg kan ikke, jeg vil ikke dø! Inger.dersom de gjennemsøge Gaarden. –Ja, ja, saa vil de finde mig! – og at slæbes bort til Fangenskab eller at klynges op – o nei, Inger Gyldenløve! det veed jeg forvist, det vil I aldrig taale. Inger.De storme ind i Gaarden. –Og nu at lade mit Liv; nu, da det først ret skulde begynde; nu, da jeg først har lært, at jeg har Noget at leve for – nei nei! – tro ikke jeg er feig – havde jeg blot kunnet yde Eder Vederlag, for hvad jeg skylder Eder – Inger.hvad det end skal koste. – (griber hendes Haand.)O, det vidste jeg nok, I er ædel og god. Skaktavl.bære vi os ad? –Ha, jeg har det, jeg har det! Hemmeligheden! Inger.Hemmeligheden! –Javist, Eders og min. Ingerkjender I den? –Fra først til sidst; og nu da Livet staaer paa Spil – hvor er Niels Lykke? Inger.Flygtet! –Flygtet! Da staa Gud mig bi! thi kun han kan løse min Tunge! Men Livet er meer end et Løfte værd; naar den svenske Høvidsmand kommer. Inger.hvad vil I gjøre? –Kjøbe Liv og Frihed! Aabenbare ham Alt! Inger.vær barmhjertig! –Der er jo ingen anden Redning. Naar jeg har bekjendt, hvad jeg veed – Inger.Saa er I frelst? –Ja, ja! Niels Lykke vil tale min Sag. I seer, det er det yderste Middel? Inger.skjule Eder saalænge. –Tro mig, aldrig skal I komme til at angre Eders Færd. Inger.Det give Gud I sagde Sandhed. – (gaaer hurtig ud til Venstre i Baggrunden.) 7de Scene. Fru Inger. Inger.Nei, nei! det maa ikke skee. (Et tungt Fald høres udenfor.)