(Handlingen foregaaer paa Herresædet Øteraad ved Trondhjemsfjorden i Aaret 1528. –) Første Akt. Første Scene. Bjørn. Finn. Finn. Folkene sige, at hun aldrig sover – og alt det er for Spøgelsets Skyld – (Under de sidste Ord er Eline traadt ud af Døren tilvenstre. Hun standser lyttende, uden at bemærkes.) Finn.«Fru Inger har solgt sig til Danskens Drot» – – (trækker sig ubemærket tilbage) 2den Scene. Bjørn. Strax efter Eline fra Venstre. Bjørn.Fru Inger har svigtet sit Folk i Nøden! – (med undertrykt Bevægelse.)Er du alene, Bjørn? Bjørn.Jer, Jomfru Eline? –Hør, fortæl mig et af dine Eventyr; jeg veed du kan – Bjørn.nu i Kvæld – saa sildig. – (bittert.)Ifald du regner fra den Tid da der blev mørkt paa Østeraad, saa er det sildigt. Bjørn.I er saa urolig! –Det er muligt! Bjørn.kunnet kjende Jer igjen. –Husk paa, i et halvt Aar har Lucia, min Søster, sovet tre Alen under Muld. Bjørn.heftig som nu ikvæld. –Mener du? Og hvorfor ikke Var hun ikke mild og from og fager som en Sommernat Bjørn! jeg siger dig, jeg havde hende kjær som mit eget Liv! Har du glemt hvor tidt og mange Gange vi sad som Børn paa dine Knæ om Vinterkvælden; Du sang for os og du fortalte – Bjørnvar I fro og glad. –Ja dengang du! da levede jeg et deiligt Liv i Eventyr og i mine egne Tanker. Jeg veed ikke om Stranden var saa nøgen dengang som nu, men var den det, saa mærkede jeg det ikke. Jeg gik derude og digtede fagre Krønniker, mine Helte kom og gik, jeg selv levede iblandt dem og fulgte med dem naar de drog bort. (Synker ned paa en Stol.) Nu er jeg saa mat og træt, mine Eventyr kan ikke nære mig længer; de ere ikke længer til, de ere kun – Eventyr. (Heftigt, idet hun reiser sig.) Bjørn! veed du hvad der har gjort mig syg? En Sandhed! en hæslig Sandhed, som nager mig Nat og Dag! Bjørn.Hvad mener I? –Kan du mindes, at du stun dom gav os Leveregler og gode Raad? Lucia, min Søster, fulgte dem, men jeg, Gud bedre! BjørnNu, nu! –Jeg veed det; jeg var stolt, hovmodig; naar vi legede sammen, vilde jeg altid være Dronning, fordi jeg var den største, den fagreste, den kløgtigste, jeg veed det! Bjørn.Det er sandt. –Engang tog du mig ved Haanden og saa alvorlig paa mig, idet du sagde: Vær ikke stolt af din Fagerhed og din Kløgt, men vær stolt som Ørnen paa Fjeldet, hvergang du tænker paa, at du er Inger Gyldenløves Datter! Bjørn.at være stolt derover. –Ja, det fortalte du mig tidt nok, Bjørn! O, du fortalte mig saa mange Eventyr dengang (trykker hans Haand.) Tak for dem allesammen! – Fortæl mig endnu Eet; det turde hænde sig at jeg kunde blive let tilsinds igjen som fordom. Bjørn.ikke længer noget Barn. –Tilvisse! Men lad mig bilde mig ind at jeg er det. Nu, fortæl! (Bjørn sætter sig ved Ildstedet. Eline kaster sig ned ved Siden af Stolen.) Bjørn.engang en fager Riddersmand – – (der uroligt har lyttet mod Salen, griber ham i Armen og udbryder heftigt, men hviskende)Tys, skrig da ikke saa; jeg er jo ikke tunghørt. Et Eventyr skal ikke skraales ud ligesom et Skjænselsrygte, der farer om Land og Strand, nei, det skal hviskes, stille, – saa stille som et Spøgelse ved Midnatstider. Bjørn.der gik det sælsomme Ord – – (reiser sig halvt op og lytter i ængstelig Spænding mod Salen.) Bjørn.hvad fattes Jer? – (sætter sig atter.)Mig? Ingenting. Fortæl du kun! Bjørn.sygnede hen af Sorg. –Det har jeg hørt. Det er forresten Sandhed og ikke noget Eventyr, du der fortæller; thi Riddersmanden som du beretter om, det er Niels Lykke, der endnu den Dag i Dag sidder som den Første blandt Danerkongens Mænd. BjørnKanhænde. –Nu ja, ligegodt; bliv kun ved. Bjørn.begav det sig engang – – (reiser sig pludseligt.)Tys! tys! vær stille! Bjørn.gaaer der af Jer? – (lyttende.)Hører du? BjørnHvilket? –Det er der, ja ved Kristi Kors, det er der! Bjørn.Hvad er der? Hvor? –Hun selv – i Riddersalen! (iler op mod Baggrunden) Bjørn.gaa til Jert Kammer! –Tys, staa stille! Rør dig ikke; lad dig ikke see! – Vent, der kommer Maanen frem, kan du skimte den sorte Skikkelse? Bjørn.Ved alle Helgen! –Seer du, der vender hun Knud Alfsøns Billede indad mod Væggen! Ha, ha, det stirrer hende nok for stivt i Øinene! BjørnJomfru Eline! hør mig! – (idet hun gaaer ned mod Forgrunden.)Nu veed jeg hvad jeg veed! Bjørnda altsaa sandt! –Hvem var det, Bjørn! hvem var det? BjørnI ligesaagodt som jeg. –Nu vel! Bjørn.Eders Moder! – (halvt for sig.)Nat efter Nat har jeg hørt hendes Trin derinde. Jeg har hørt hende hviske og vaande sig som en urolig Aand, og Visen siger jo – ha nu veed jeg det; jeg veed at – Bjørn.Stille! – (Fru Inger kommer ind, seer ud af Vinduet og gaaer.) – (afsides.)Hun er saa bleg som en Dødning i Liigklædet. Hvor der er slige Skyer over Paden, der maa det være Høstveir indenfor. Bjørn.Hvad er der nu? –Gaa ud og see efter hvad det gjælder. 3die Scene. De Forrige. Einar og flere Huuskarle. Strax efter Fru Inger. Bjørn.i Eders Dom om Inger Gyldenløv – (sagte.)Gid jeg havde! 4de Scene. De Forrige. Finn. Inger.faa min Villie at vide. Gaa! (Huuskarlene gaa.) – (afsides til Bjørn.)Mener du endnu jeg har feilet i min Dom om Inger Gyldenløve? 5te Scene. Fru Inger. Eline. Bjørn.Porten aaben! – (vil fjerne sig.) Inger.Noget at sige dig. –Jeg hører Eder! Inger.troer ilde om din Moder! –Jeg troer hvad eders Færd tvinger mig til at tro. Inger.dit umilde Sind byder. –Mit umilde Sind er eders eget Værk. Fra min Barndom havde jeg vant mig til at agte Eder som en stor høisindet Kvinde. Som Eder tænkte jeg mig hine Kvinder, hvorom de gamle Krønniker fortælle, – hine Kvinder der traadte frem i Farens Dage og vakte Folkene til kraftig Daad. Det tykkedes mig, som om Gud Herren selv havde trykket et Stempel paa Eders Pande og mærket Jer som den, der skulde være Leder for de mange Tusinder der omgav Eder. I Høisalen sang Ridder og Svende Eders Priis, og trindt om Lande kaldte Bonden Eder Norges Haab og Støtte! Og Alle meente de, at gjennem Eder skulde de gamle Tider komme igjen! Alle meente de, at ved Eder skulde det atter dages i Norge! – – Det er endnu Nat og neppe kommer Morgenen med Eder, Inger Gyldenløve! Inger.Leder viser Veien. –I Folkets Mund er Sandhed; det sagde I selv tidt nok n, dengang da Eders Priis lød i Sang og Tale. Inger.skulde hobe Stene paa den. –De Stene jeg hober paa Eders Byrde knuge mig ligesaa tungt som Eder! I Troen paa Eders Storhed har jeg levet mine fagreste Dage; thi for at leve maa jeg kunne være stolt, og det vilde jeg været med Rette, dersom I var bleven hvad I engang var! Inger.gjør din Moder Uret? – (med frembrydende Følelse.)O, hvis jeg gjorde det! Inger.med sig – kanhænde at – – (idet hun vil gaa.)Sov vel, min Moder! Inger.du maa høre mig! –Jeg hører Eder! Inger.for øde paa Østeraad. –Hvor kan det undre Jer, min Moder! Inger.skal blive anderledes. –Hvordan? Inger.en Gjæst til Gaarden. – (studsende.)En Gjæst!? Inger.hvor han gaaer hen. – (kaster sig ned for hende, og griber hendes Hænder.)Min Moder! min Moder! Forlad mig min Uret imod dig, hvis du kan det! Inger.jeg forstaaer dig ikke. –Saa har de da Alle taet feil; du er da endnu trofast i Hjertet. Inger.reis dig og siig mig – –O, troer du da ikke jeg veed hvem Gjæsten er? Inger.veed det og alligevel – –Mener du da Østeraads Porte har været saa vel stængte, at ikke vore Venners Jammer skulde lyde ind til mig derudefra. Mener du ikke jeg veed, at mangen Ætling af de gamle Slægter vanker som fredløs Mand uden Ly og Leie, medens de danske Herrer raade i hans Fædres Gaard. Inger.Og saa? – Bliv ved! –Jeg veed vel at mangen høibaaren Ridder jages som sulten Ulv i Skoven; han har ikke Arnested at hvile ved; ikke Brød at bide! Inger.jeg forstaar dig! –Og derfor aabner du Østeraads Porte ved Nattetid; derfor maa han være fremmed og ukjendt, han, denne Gjæst, om hvem Ingen tør vide hvorfra han kommer eller hvor han gaar hen. Du trodser det strenge Herrebud, som nægter dig at huse den Forfulgte, og at staa ham bi med Ly og Pleie. Inger.fredløs Mand jeg venter. – (reiser sig.)Saa har jeg kun ilde forstaaet Jer, Inger Gyldenløve! Inger.tæmme dit vilde Sind. –Jeg skal være tam til I har udtalt. Inger.kræves Mod og Mandskraft. –Og hvo har sagt Eder, at jeg ikke eier Mod og Mandskraft naar det gjøres Behov. Inger.tage dig paa Ordet. –Hvordan, min Moder? Inger.See derfor gjælder det – – (livligt.)At slaa løs, min Moder! Inger.de danske Herrer forhindre. –Og det skulde vi taale! Vi skulde roligt see til – – Inger.hvordan vi ere sindede. –Nu og saa – Inger.til Østeraad i Nat. –Herhid? Og i Nat? Inger.en Time kan han ventes. –Og I betænker ikke, min Moder! hvad I udsætter Eders Rygte for ved at tilstede den danske Udsænding et saadant Møde? Er ikke Almuen allerede mistroisk nok mod Eder? Hvor kan I haabe at den engang vil lade sig lede og raade af Eder, naar det rygtes – Inger.ogsaa gjæste Østeraad. –Og I kjender ikke hans Navn? Inger.noget Bedre at nævne. –Men hvad har I saa isinde, jeg har endnu ikke fattet Eders Mening. Inger.maa vi binde den! –Saa vogt Jer vel at ikke Snoren brister. Inger.fast den skal strammes. –Paa mig? Inger.sidde stur bag Jernstængerne. –Min Vinge er stækket! Gav I mig Friheden, den vilde kun lidet baade mig. Inger.end du selv vil det. –Vil? I Eder er min Villie; vedbliv at være hvad I var, saa vil ogsaa jeg – Inger.være dig meget imod. –Kanhænde, min Moder! Inger.vende tilbage for dig! –Hvad mener I? Inger.Silkeklæder og høie Sale. –En Ridder, siger I? Inger.En Ridder! – (idet hun fjerner sig noget fra hende.)Og den danske Udsænding kommer hid i Nat? IngerI Nat! –Hvis saa er, da ræddes jeg for at tyde Eders Ord. Inger.raade selv i denne Sag. – (idet hun træder et Skridt nærmere og stirrer hende stivt ind i Øinene.)Inger Gyldenløve! har I hørt om hiin Moder der kjørte over Fjeldet ved Nattetid med sine smaa Børn i Slæden. Ulveflokken fulgte hende i Sporet, det gjældte Liv og Død, – og hun kastede sine Smaa bagud efter sig, en for en, for at vinde Tid og frelse sig selv. Inger.Barnet af sine Arme. –Hvis jeg ikke var min Moders Datter, saa skulde jeg give Eder Ret; men I er hiin Moder, og Eders Døttre har I kastet ud for Ulvene en for en. – For fem Aar siden drog Merete, Eders ældste Datter, fra Østeraad, nu sidder hun i Bergen som Vincents Lunges Hustru; men troer I hun er lykkelig som den danske Ridders Frue? Vincents Lunge er mægtig, fast som en Konge, hun har Tærner og Svende, Silkeklæder og høie Sale, men Dagen har ingen Sol for hende og Natten ingen Hvile, thi hun har aldrig været ham god. Han kom hid, han beilede til hende fordi hun var Norges rigeste Arving og han dengang trængte til at faa fast Fod i Landet; jeg veed det, jeg veed det tilfulde! Merete var Eder lydig, hun fulgte den fremmede Herre, men hvad har det kostet hende? Flere Taarer end en Moder skulde ønske at svare til paa Dommens Dag. Inger.det skrækker mig ikke. –Eders Regnskab er ikke hermed tilende. Hvor er Lucia, Eders andet Barn? Inger.Gud, som tog hende. –Eder spørger jeg; thi det er Eder som skal svare for at hun maatte lade sit unge Liv. Glad som en Fugl om Vaaren drog hun fra Østeraad for at gjæste Merete i Bergen; et Aar efter stod hun atter i sin Moders Stue; hendes Kind var hvid og Døden havde ædt sig ind i hendes Bryst! Ja, I undres, min Moder, I meente nok at denne Hemmelighed var begraven med hende, men hun har sagt mig Alt. En høvisk Ridder havde vundet hendes Hjerte; han vilde ægte hende; I vidste at det gjældte hendes Ære, men I blev ubøielig og Eders Barn maatte dø. I seer jeg veed det Alt. Inger.sagt dig hans Navn? –Nei! Inger.Riddersmand var en Dansk. –Ogsaa det veed jeg. Inger.havde han besnæret hende. –Jeg veed det, men hun havde ham kjær alligevel, og havde I havt en Moders Hjerte, saa var Eders Barns Ære gaaet for Alt. – Inger.ikke var hende god? –Med Eders glatte Tunge kan I daare Alverden, men ikke mig. Inger Gyldenløve! tro ikke at jeg er saa ganske fremmed for hvad der gaaer for sig rundt om i Landet; tilfulde skjønner jeg Eders Færd, jeg veed I er ikke Dansken god i Eders Hjerte, I hader ham maaskee, men I frygter ham tillige. Da I gav Merete til Vincents Lunge, havde de Danske Overmagten paa alle Kanter; tre Aar efter, da I forbød Lucia at ægte ham, til hvem hun havde knyttet sit Liv, skjøndt han havde forlokket hende – da stod Sagerne anderledes; de Norske begyndte at komme tillive igjen, og det var ikke raadeligt at holde sig tilvens med de fremmede Voldsmænd. Og hvad har I vel gjort for at hævne hende, der maatte dø saa ung? Intet! Nuvel, jeg skal handle for Eder, jeg skal hævne al den Forsmædelse, der er overgaaet vort Folk og vor Æt! Inger.Hvad har du isinde? –Jeg gaaer min Vei ligesom I gaaer Eders; hvad jeg har isin de, veed jeg ikke selv, men jeg føler Kraft i mig til at vove Alt for den retfærdige Sag Inger.Byrden af mit Løfte. –Jeg forlader Eder; Eders Gjæst kan ventes og ved det Møde er jeg tilovers. Maaskee det endnu er Tid for Eder, – nu Gud styrke og lede Eders Færd! Glem ikke, at Folkets Øie vogter paa Eder! Tænk paa Merete, som græder Dag og Nat over sit forspildte Liv! Tænk paa Lucia som sover i den sorte Kiste! (Vil gaa, men nærmer sig atter.) Og endnu Et. Glem ikke, Inger Gyldenløve! at i denne Nat spiller I Brikkespil om Eders sidste Barn. (Gaaer ind til Venstre.) Anden Akt. Fru Inger, Olaf Skaktavl og Niels Lykke. Inger.Inger Gyldenløve har endnu sin fulde Samling. 8de Scene. De Forrige. Eline fra Venstre. –Vaabenlarm og Støi – hvad er paafærde? Lykke.ikke tænkt mig hende. – (bemærker Niels Lykke og bliver overrasket staaende, idet hun betragter ham.) Inger.denne Ridder er – – (seer fremdeles ufravendt paa Niel Lykke.)Behøves ikke – jeg seer hvad han hedder; det er Niels Lykke! Inger.Hun veed Intet! – (afsides.)Jeg vidste det, saaledes maatte Niels Lykke see ud. Lykke.et Billede af Eder selv. –Forlad mig, Herr Ridder! den er plukket i min egen Urtegaard og der voxer ingen Blomst for Eder. Lykke. (byder hende sin Bouket.)maatte det være en Fyrstekrone. – (der mekanisk har taget Blomsterne). Og var det end Danmarks Kongekrone I rakte mig, – før jeg deelte den med Eder, før krystede jeg den sønder mellem mine Hænder, og slængte Stumperne for Eders Fod! (Hun kaster Blomsterne for hans Fødder og gaaer ind i Riddersalen.) Tredie Akt. 1ste Scene. – (kommer langsomt og drømmende fra Venstre; hendes stumme Spil udtrykker hvorledes hun i Tankerne gjennemlever Optrinnet fra forrige Akt; tilsidst gjør hun en voldsom Bevægelse, ligesom da hun kastede Buketten og siger derpaa med dæmpet Stemme:)Og saa samlede han Stumperne af Danmarks Kongekrone – Blomsterne var det, og – (efter en Pause.) «Guds hellige Blod! hvor hun er stolt og fager!» Havde han hvisket disse Ord i den lønligste Krog, tusinde Mile fra Østeraad, jeg havde hørt dem alligevel! Hvor jeg hader ham, hvor jeg altid har hadet ham, denne Niels Lykke! Fra jeg var et tiaars Barn har jeg hørt ham nævne. «Ingen anden Mand er som han,» har de sagt mig; «han agter Kvinden kun som et Legetøi, han slænger hende bort, naar hun ikke huer ham længer.» Og det er til ham min Moder vilde byde mig frem; det er til ham hun tænkte at sige: Gjør min Datter til din Hustru og jeg giver dig Gods og Guld til Vederlag. De sige, at Niels Lykke er anderledes end andre Mænd; det er ikke sandt; ; der er Mange, Mange som han! Naar Bjørn fortalte mig Eventyr, da saa alle hans Helte ud som Niels Lykke; naar jeg sad eensom her i Riddersalen og drømte Krønniker, og mine Riddere kom og gik, da vare de Allesammen som Niels Lykke! e er e ! – Guds hellige Blod! hvor hun – (gaaer langsomt mod Baggrunden, aabner Vinduet og seer ud.) 2den Scene. Eline. Niels Lykke. Lykke.Søvnen vil melde sig noget seent. – (forlader Vinduet og vil gaa ind til Venstre.) Lykke.Jomfru Eline! – (standsende ved Døren.)Hvad vil I? Hvi forfølger I mig? Lykke.jeg er selv forfulgt. –Er I? Lykke.den flyer mig! –Gaa til Vinduet, saa vil I finde Erstatning; et Hav i Storm – Lykke.ogsaa finde hos Eder. –Hos mig? Lykke.forvisset mig derom. –Og I besværer Eder derover? Lykke.at see Eder mildere stemt. – (stolt.)Troer I det vil lykkes Eder? Lykke.et kjærkomment Budskab. –Og hvilket? Lykke.Mit Farvel! – (nærmer sig.)Eders Farvel? I forlader Østeraad? Lykke.Endnu i Nat. – (synes et Øieblik tvivlraadig med sig selv og siger derpaa koldt:)Saa tag min Hilsen, Herr Ridder! (Bøier sig og vil gaa.) Lykke.jeg har at sige Eder. –Jeg hører Eder, Herr Ridder! Lykke.I hader mig. –Eders Klarsyn er usvækket, som jeg mærker. Lykke.Skrivelse til Fru Inger. –Nok muligt, jeg har ikke læst dem! Lykke.hvad Haab jeg nærede – –Herr Ridder! hvis det er derom I agter at tale, saa – Lykke.betjene sig af Omveie – –Jeg kjender ikke de danske Kvinder, men I havde ingen Grund til at holde os for at være af samme Malm som hine. Lykke.jeg havde Grund dertil. –Har I da forhen været i Norge? Lykke.vist ikke, men desuagtet – –Nu ligegodt. I feiler forøvrigt naar I mener, at det er Eders Brev der har vakt mit Hjertes Had og Bitterhed mod Eder; jeg havde ældre Grunde. Lykke.Hvad mener I? –, – Eders Rygte er gaaet forud for Eder selv til Østeraad som over det hele Land, og hvor Eders Navn nævntes, der nævntes det altid sammen med en Kvinde som I havde besnæret og forladt. Jeg foragtede hine svagsindede Skabninger der lod sig daare af Eders glatte Ord; men jeg er stolt, Niels Lykke! og det krænkede mig inderst i Sjælen at vide mit Kjøn saa bitterligen forhaanet af en Mand hvis Priis lød i Alles Munde; allerede dengang avledes mit Had til Eder; ideligen stod I for mine Tanker og jeg følte en brændende Higen efter at stilles Ansigt til Ansigt med Eder, for at I skulde vide, at der gives Kvinder hos hvem Eders smidige Tale er spildt, dersom I agter at anvende den. Lykke.. hvad han er istand til at blive. – (for sig selv.)Skulde det være som han siger? Nei, nei, der er Løgn i hans Øie og Falskhed paa hans Læbe. Lykke.alle dem der omgav ham. –Hvo er I, der saaledes mægter at klæde mine lønligste Tanker i Ord, der formaaer at lære mig hvad jeg har baaret inderst i mit Bryst uden selv at vide det forinden nu da jeg hører det af Eder? Hvoraf veed I – Lykke.læst i Eders Øine. –Aldrig har nogen Mand talt til mig som I. Jeg har kun dunkelt forstaaet Eder, og dog – Alt, Alt synes mig forandret siden – Nu begriber jeg først hvorfor de sagde, at Niels Lykke er anderledes end de Andre. Lykke.og uden Forstillelse. –Det kan I. Lykke.saa lad mig sige Jer – –Herr Ridder! Lykke.men hvad fattes Eder? –Mig? Intet! Intet! – Siig mig kun Et, hvad vil I med disse Blomster? Lykke.Eder altsaa mit Farvel. –Og jeg skjænker Eder mit, Herr Ridder. Lykke.Skjæbne, der nager Eder? – (hovedrystende, idet hun adspredt stirrer hen for sig.) Mit Fædreland? Jeg tænker ikke paa mit Fædreland. –. (Pause) – I gaaer til Danmark, var det ikke saa I sagde? Lykke.Jeg gaaer til Danmark. –Kan jeg see mod Danmark herfra Salen? Lykke.mod Syd ligger Danmark. –Og er det langt herfra, – mere end hundrede Mile? Lykke.mellem Danmark og Eder. – (halvt for sig selv.)Tanken har Maagevinger; Havet standser den ikke. (Gaaer ud til Venstre.) Femte Akt. der! 1ste Scene. Niels Lykke og Eline (komm ud fra Døren tilvenstre i Forgrunden.) Lykke.jeg maa afsted. –O, saa lad mig endnu engang see dig ind i Øinene førend du forlader mig. Lykke.Eline! – (efter en Pause.)Kommer du aldrig meer til Østeraad? Lykke.inden vi atter mødes? –Om jeg vil være dig tro? Har jeg da længer nogen Villie, mægtede jeg vel at være dig utro, selv om jeg vilde det? , du bankede paa min Dør k; du talte til mig, du stirrede mig ind i Øiet med al denne gaadefulde Magt, der hilder Kvindens Sjæl ligesom i et Trolddomsnæt; n; og derfor er jeg din, derfor maa jeg være dig tro – tro i al Evighed. Lykke.som Frue i Niels Lykkes Borg. –Stille, Niels Lykke, stille! Lov mig Intet. Lykke.ryster Du saa sørgmodig med Hovedet. –Fordi jeg veed, at de fagre Ord som har hildet mit Sind, dem har du tilhvisket Hundrede før mig. Nei, nei! forstaa mig ret! Jeg bebreider dig Intet, saaledes som jeg gjorde da jeg endnu ikke kjendte dig. Nu veed jeg jo, at du i Eet og Alt er en Mand, en Mand hvem Skjæbnen har betroet mægtige Evner og et stort Hverv i Livet; hvor kan da Kjærligheden være dig andet end en Leg og Kvinden et Legetøi? Lykke.Eline! hør mig! –Alt fra min Barndom hørte jeg dit Navn lyde i Krønniker og Sange; jeg hadede dette Navn, fordi jeg troede Kvindens Stolthed krænket ved din Færd, og dog, hvor forunderligt, naar jeg i Tankerne malede min egen Fremtids Krønike, da var du stedse min Helt uden at jeg selv vidste det. Nu er det Hele mig klart; Had var det ikke jeg følte; det var en Tanke uden Navn, en gaadefuld Længsel efter dig som Skjæbnen havde udseet til at komme mig imøde for at forklare mig al Livets Herlighed. Lykke (afsides.)Vee mig! Lucia! Lucia! –Hvad fattes dig? – Lykke.være Din ligesaafuldt som min. –O, du taler som om jeg endnu var den samme Eline, som hun, der iaftes slængte Blomsterkosten for dine Fødder; – i mine Bøger har jeg læst om det brogede Liv i fjerne Lande; under Hornets Klang stævner Ridderen ud i den grønne Lund med Falken paa sin Haand, saaledes stævner ogsaa du gjennem Livet; dit Navn klinger foran dig, hvor du drager hen. Alt hvad jeg begjærer af denne Her lighed, er at hvile som Falken ved din Arm; som den var ogsaa jeg blind for Lyset og for Livet, indtil du løste Bindet fra mine Øine og lod mig svinge mig over Skovtoppene; men tro mig, hvor dristigt jeg end spiler mine Vinger, saa vender jeg dog altid tilbage til mit Buur. Lykke.faa urolige Drømme derover. – (.)Du gjør mig ilde tilmode, hvad er det, som – Lykke.nu har jeg fæstet dig. –Jeg Niels Lykkes Brud! Det tykkes mig som en Drøm, Alt hvad der er hændt i denne Nat; o men det er en fager Drøm; jeg er saa let om Brystet; der er ikke længer Bitterhed og Had i min Hu; jeg vil gjøre al min Uret god igjen; jeg har været ukjærlig mod min Moder; imorgen gaar jeg ned til hende, hun maa forlade mig, hvad jeg har feilet. – Lykke.sit Minde til vor Pagt. –Det vil hun. – O, jeg troer det vist, hun er god; alle Mennesker ere gode; jeg bærer ikke længere Nag til Nogen – undtagen Een. Lykke.Undtagen Een? –Ak, det er en sørgelig Fortælling; jeg havde en Søster – Lykke.Lucia! –Du kjendte hende? Lykke.kun hørt hende nævne. –Ogsaa hun gav sit Hjerte til en Ridder; han bedrog hende, – nu er hun i Himlen! Lykke.Og du? –Jeg hader ham. Lykke.Straffen i sit eget Bryst. –Jeg kan ikke, selv om jeg vilde det, thi jeg har svoret – tys, kan du høre? Lykke.Hvilket? –Der, langtborte; det drønner som Hestetrampen. Lykke.jeg maa afsted! –Men hvorfor? Forklar mig – Lykke.Løngangen som du nævnte? –Gjennem Gravkjælderen; see her er Lemmen! Lykke.han maa reddes! – (lyttende ved Vinduet.)Rytterne nærme sig – (rækker ham Lygten.) Lykke.Nu velan! –Gaa ligefrem, indtil Kisten med Dødningehovedet og det sorte Kors; det er Lucias – Lykke.Lucias! Fy! –Hvad er det? Lykke.som gjorde mig svimmel. –Det banker paa Porten! 3die Scene. De Forrige. Bjørn. Lykke.det er forsildigt. –Hvad er det? hvad er det? Bjørn.Grev Sture – –Hvad han? 4de Scene. De Forrige. Fru Inger. 5te Scene. Fru Inger. Eline. Inger.Niels Lykke – nu? –Han har banket paa min Dør og sat denne Ring paa min Finger. Inger.dig kjær af Hjertet? –Det har han sagt; og jeg troer ham. Inger.nu begynder jeg – –Min Moder! I er saa besynderlig! O ja, jeg veed nok, det er min ukjærlige Færd som har gjort Eder fortørnet paa mig. Inger.jeg kjender jo dit Had – –Men, min Moder! Inger.sønder i Brystet paa ham. –Vee mig! hvad er det I siger? Inger.lagde din Søster i Graven. – (med et Skrig.)Lucia! Inger.en Gud over os. –Da staa mig Himlen bi! Inger.Eline! –Jeg er hans Trolovede for Gud! Inger.hvad har du gjort? –Forbrudt mit Hjertes Fred! – Godnat, min Moder! (gaaer ud til Venstre.)