 Anden Akt. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Skaktavl.Nu, hvis saa lyster. (De gaa.) 2den Scene. (Finn fører Niels Lykke og Jens Bjelke ind fra Høire.) Lykke.Det er godt. (hviskende.)Altsaa først og fremst Vagt for Porten, saa har vi ham sikkert. Finn.selv som kjender dem. –Saa, for Djævlen! 3die Scene. Niels Lykke. Jens Bjelke. Niels Lykke.Godt! (peger mod Døren.) –Hør, veed du hvad, Broer Niels, dette her bliver nok et lum pent Feldttog for os Beggeto. Lykke.Ikke for mig, haaber jeg. –Saa. For det Første er der liden Ære at gjøre Jagt paa slig en opløben Dreng, som denne Niels Sture. Er nu det en Viis at fare frem paa, saa ledes som han har baaret sig ad? Først sætter han ondt Blod Bønderne, lover dem Bistand og hvad veed jeg Altsammen og naar det saa kommer til Styk ket, render han sin Vei og kry ber Skjul bag et Kvindeskjørt. Forresten angrer det mig reentud sagt at jeg fulgte dine Raad og ikke gik frem efter mit eget Hoved. Lykke.kommer vel silde, min Broer. –For, seer du, at rode efter Græv linger har nu aldrig været min Fornøielse. Jeg havde ventet mig noget ganske Andet; jeg trækker afsted lige fra Jæmte land med mine Ryttere; jeg faaer Trondhjem den danske Befalings mands Brev for at jeg kan sø ge efter Ufredstifteren overalt hvor jeg lyster, jeg veed fra sikker Haand at han staaer Forbund med Fru Inger; hvad var nu vel rimeligere end at vi havde fundet Portene besat te med Vagt, saa kunde vi have slaaet løs, stormet Gaar den Lykke.paa det Bedste. –Det var nu ogsaa dit Indfald at lade mine Ryttere blive tilbage en Fjerdingvei fra Gaar den; var vi komne mere mand stærke, saa Lykke.det er ikke raadeligt. –Kan saa være; men hvad gjør jeg nu? Grev Sture er rigtig nok paa Østeraad, men hvad kan det hjælpe? Fru Inger har sagtens, ligesom Ræven, mange Smuthuller og mere end een Ud gang. Her kan vi gaa og snuse om til evig Tid; gid Djævelen havde den hele Historie! Lykke.Slagmarken til mig. –Til dig? Hvad vil du gjøre? Lykke.jeg formaaede dig til –O, for Fanden! jeg burde jo nok vidst, at du nu som altid havde en Ræv bag Øret! Lykke.godt fra det, men –Det skulde jeg mene. Gud og Hvermand veed jo at du er den slueste Djævel de tre Riger. Lykke.at besnære en Kvinde. –Ha, ha, ha! det Haandværk har du for længe siden gjort dit Mesterstykke, min Bro'er! Mener du da ikke jeg kjender Visen: «Hver en Skjøn-Jomfru sukker saa mod, Gud give Niels Lykke var mig huld og god!» Lykke.mere end een Ungmø. –Aa, veed du hvad, det Ædelmod skulde du ikke minde mig om; thi for det Første voldte det mig bare Ærgrelse, og desuden saa havde du jo Hals og Haand over dem Allesammen. Men li gemeget, siden jeg nu engang har baaret mig galt afsted, saa seer jeg gjerne, at du tager Sa gen paa dig, dog det er et Ord, findes den unge Grev Sture her paa Gaarden, saa skaffer du ham frem død eller levende. Lykke.faa Kundskab derom. –Godt, godt; men hvordan slip per jeg ud? Lykke.men al Stilhed –Forstaaer sig. Naa, god Lykke! Lykke.skynd dig nu! (gaaer ud til Høire!) Femte Akt. Bjørn. Fru Inger. Niels Lykke. Inger.Liget! fy, det er en hæslig Drøm. 11te Scene. De Forrige. Jens Bjelke og Soldater fra Høire. (overrasket.) Død! En Soldat.Selv har han – (med et Blik til Niels Lykke.) Han selv –? Inger.kommer jeg det Altsammen ihu. (til Soldaterne.)Sæt Liget ned; det er ikke Grev Sture. IngerO Jesus Krist! min Søn! –Inger Gyldenløves Søn! Lykke.Saa er det. –Men hvorfor sagde du mig ikke Inger.en Grav hos mit Barn! (Almindelig Bevægelse.) 