Første Akt. 2den Scene. Eline. Bjørn. Eline.nu veed jeg det; jeg veed at – BjørnStille! –(kommer hurtig ud fra Salen uden at bemærke de Andre, gaaer hen til Vinduet, stirrer en Tidlang ud og gaaer ind i Salen igjen.) 3die Scene. De Forrige. Einar og flere Huuskarle; strax efter Fru Inger fra Baggrunden. – Nogle.Ja, ja hun maa høre os. – (Larm blandt Mængden; Fru Inger viser sig i Døren; Alle tie pludseligt.) –Hvad vil I mig? Einar.søgte Eder, min ædle Frue for at – –Nuvel, siig frem! Einar.for at søge Orlov – –Orlov? Hvortil? Einar.rykker mod Kong Gustav. –Har Svensken? Einar.skal være ganske sikkert. –Nu, om saa var, hvad har da I med Svenskens Rustninger at gjøre? Nogle.Vi vil hjælpe ham. – (afsides.)Saa er da Tiden kommen. Einar.Eggen paa sit rustne Værge. – (efter en Pause.)Hør mig vel, har I tilfulde betænkt Jer, har I regnet efter hvad det vil koste Jer, hvis Kong Gustavs Mænd skulde seire. Bjørn.Gustavs Mænd skulde tabe. – (stolt.)Det Regnestykke er ikke min Sag. (Til de Øvrige.) I veed, Kong Gustav kan regne paa sikker Bistand fra Danmark; Kong Frederik er hans Ven, og han vil beskytte ham, det veed jeg forvist. Alle.ja ud med Dansken. – (afsides.)O, der er Malm i dem endnu. Einar.Svenskerne gjorde før os. – (i Bevægelse.)En Drot af Folket? Du tænker paa Stureslægten? Einar.af de gamle Slægter, som – – (hurtigt.)Det er nok, det er nok! (afsides.) Ha, mit bedste Haab! (høit.) Jeg har nu formanet Jer; jeg har sagt Jer hvad I vove, men dersom I er fast i Eders Forsæt, saa vil det være daarligt af mig, at forbyde Jer, hvad I alligevel paa egen Haand kunne sætte igjennem. Einar.Eders Minde til at – – (afbrydende.)I har Eders egen faste Villie; spørg den tilraads. Endnu Et; derinde i Riddersalen turde vel findes mangt et brugeligt Værge. – Nuvel, I har Magten paa Østeraad ikvæld, I faaer gjøre, hvad Eder lyster; godnat! Bjørn.aldrig tvivlet paa Jer! – (hviskende.)Stille, Bjørn! det er et farligt Spil jeg har vovet ikvæld; for de Andre gjælder det kun Livet, men for mig – tusind Gange mere, tro mig! Bjørn.Magt, Eders Anseelse – – (haanligt)Min Magt! O Gud i Himlen! 4de Scene. De Forrige. Finn. Finn.søgt Eder i alle Stuer. –Hvad vil du? Finn.Brev og Bud til Eder. –Lad see! (halvsagte, idet hun aabner Brevet.) Fra Trondhjem? Hvad kan det gjælde? (gjennemløber Brevet.) Hjælp Krist! Fra ham! Og her i Landet – (læser videre i stærk Bevægelse, medens de Andre vedblive at hente Vaaben ud fra Salen.) – (afsides.)Han kommer altsaa hid, og det endnu i denne Nat! Nu gjælder det at kjæmpe, ikke med Sværd, men med Kløgt! Einar.væbnede, og saa afsted! – (hurtigt og bestemt.)Ingen forlader Gaarden i Nat! Einar.stryge indover Fjorden og – –Det bliver som jeg har sagt! Einar.da først imorgen – –Heller ikke imorgen. Ingen vove at forlade Østeraad for det Første. Einar.Vi gaa alligevel, Fru Inger! – (idet hun griber efter Knud Alfsøns Sværd, der er bleven liggende paa Bordet.)Hvem vover det? (Dødsstilhed; efter en Pause.) Jeg har tænkt for Jer; det er Noget, som I kun slet forstaa Jer paa. Læg Eders Vaaben bort! I skal senere faa min Villie at vide. Gaa! Eline.min Dom om Inger Gyldenløve! – (betyder Bjørn ved et Tegn at han skal nærme sig.)Du holde et Gjæstekammer rede! Bjørn.Vel, Fru Inger. –Og Porten aaben for Enhver, som maatte banke paa. Bjørn.Men – – (befalende.)Porten aaben! 5te Scene. Fru Inger. Eline. Bjørn.Porten aaben! (gaaer.) – (idet Eline vil fjerne sig.)Bliv her! – Eline, mit Barn! jeg har Noget at sige dig. Eline.Jeg hører Eder. –Eline! du troer ilde om din Moder! Eline.tvinger mig til at tro. –Og du svarer mig som dit umilde Sind byder. Eline.med Eder, Inger Gyldenløve! –Tilfulde veed jeg, hvad der lægger dig disse giftige Ord paa Læben. Du har lyttet til den tankeløse Hob, der, ligesom Faareflokken, følger iblinde hvorhen en listig Leder viser Veien. Eline.Priis lød i Sang og Tale. –Nu, lad saa være! Men om ogsaa Inger Gyldenløve havde sveget sit Folk, troer du da ikke at Byrden var hende tung nok at bære, uden at du skulde hobe Stene paa den? Eline.bleven hvad I engang var! –Og hvad borger dig for at jeg ikke er det? Eline! hvoraf veed du da saa vist, at du ikke gjør din Moder Uret? Eline.hvis jeg gjorde det! –Stille! Datteren har ingen Ret til at kræve Regnskab af sin Moder. Med et Ord kunde jeg sige dig – dog, det vilde ikke være godt for dig at høre; du maa vente hvad Tiden bringer med sig, – Kanhænde at – Eline.Sov vel, min Moder! – (nølende.)Nei vent, der er endnu Noget som – kom nærmere, du maa høre mig! Eline.Jeg hører Eder. –Saa taus du ogsaa er, saa veed jeg dog forvist, at du meer end engang længes bort herfra; det er dig for eensomt og for øde paa Østeraad. Eline.undre Jer, min Moder! –Det staaer til dig selv om det herefterdags skal blive anderledes. Eline.Hvordan? –Hør mig! I denne Nat venter jeg en Gjæst til Gaarden. Eline.En Gjæst? –En Gjæst som maa være fremmed og ukjendt. Ingen tør vide hvorfra han kommer eller hvor han gaaer hen! – Eline.hvis du kan det. –Hvad mener du? Eline! jeg forstaaer dig ikke. Eline.endnu trofast i Hjertet. –Men saa reis dig og siig mig – Eline.veed hvem Gjæsten er? – (overrasket.)Du veed det og alligevel – Eline.raade i hans Fædres Gaard. –Og saa? – bliv ved! Eline.ikke Brød at bide! –Det er nok, jeg forstaaer dig Eline.bi med Ly og Pleie. –Det er nok, siger jeg. (Med o vervindelse.) Eline, du feiler, det er ingen fredløs Mand jeg venter. Eline.forstaaet Jer, Inger Gyldenløve –Hør mig, mit Barn! men hør mig med Rolighed, hvis du ellers mægter at tæmme dit vil de Sind. Eline.tam til I har udtalt. –Saa lyt til hvad jeg har at ge dig. – Jeg har, saameget det stod i min Magt, søgt at holde dig uvidende om al den Nød og Vaande som vort Land er stædet i; thi hvad kunde det vel baade om jeg dryssede Sorg og Harm i din unge Sjæl; det er ikke Graad og Kvindeklynk som skal redde det betrængte Folk, – der kræves Mod og Mandskraft! Eline.naar det gjøres Behov. –Stille Barn! jeg kunde tage dig paa Ordet. Eline.Hvordan, min Moder? –Jeg kunde kræve begge Dele af dig; jeg kunde – dog lad mig først tale til Ende. Du maa da vide at den Tid nærmer sig som de Danske gjennem mange Aar har virket for; den Tid da de kunde give vor Frihed det sidste Stød. See derfor gjælder det – Eline.At slaa løs, min Moder? –Nei, det gjælder at vinde Tid. I Kjøbenhavn er Kongens Raad forsamlet for at overlægge hvordan de bedst kan gribe Sagen an. De Fleste er af den Mening at Tvistighederne ikke kan bilægges, saalænge ikke Norsk og Dansk er Et; thi dersom vi beholde vore Rettigheder som frit Folk, naar et nyt Kongevalg engang skal foregaa, saa er det rimeligt at Feiden bryder aabenbart ud. See, dette vil de danske Herrer forhindre. Eline.Vi skulde roligt see til – – –Nei, vi skulde ikke taale det; men at bruge Vaaben, at træde frem i aaben Dyst det vilde kun lidet baade saalænge vi ikke Alle ere enige. Nei, skal vi kunne udrette Noget, saa maa det skee i Løndom og Stilhed; vi maa, som jeg siger dig, vinde Tid. I det søndre Norge er Adelen for de Danske; men her nordpaa er det endnu tvivlsomt og derfor har Kong Frederik skikket en af sine Riddersmænd herop, for med egne Øine at forvisse sig om hvordan vi ere sindede. Eline.Nu og saa – –Denne Ridder kommer hid til Østeraad i Nat. Eline.Og i Nat? –Et Kjøbmandsskib bragte ham igaar til Trondhjem. Fornylig har han skikket mig det Budskab at han vil gjæste mig; inden en Time kan han ventes. Eline.af Eder, naar det rygtes – –Vær ubekymret! Alt dette har jeg fuldelig betænkt, men det har ingen Nød. Hans Ærinde her i Landet er en Hemmelighed; derfor er han kommen som Fremmed til Trondhjem og som Fremmed og Ukjendt vil han ogsaa gjæste Østeraad. Eline.kjender ikke hans Navn? –Jeg kjender det og det klinger godt; Danmarks Adel har ikke noget bedre at nævne. Eline.ikke fattet Eders Mening. –Du vil snart begribe. Da vi ikke kan søndertræde Ormen, saa maa vi binde den! Eline.at ikke Snoren brister. –Det kommer an paa dig hvor fast den skal strammes. Eline.Paa mig? –Længe har jeg mærket, at Østeraad er dig et Fangebuur; det huer ikke den unge Falk at sidde stur bag Jernstængerne. Eline.vilde kun lidet baade mig. –Din Vinge er ikke stækket længer end du selv vil det. Eline.saa vil ogsaa jeg – –Nok derom, hør mig videre! At drage fra Østeraad vil ikke være dig meget imod. Eline.Kanhænde, min Moder! –Du har engang sagt mig, at du levede din bedste Tid i dine Eventyr og Krønniker; dette Liv kan vende tilbage for dig! Eline.Hvad mener I? –Eline! hvis en mægtig Riddersmand kom og førte dig til sin Borg hvor du fandt Tærner og Svende, Silkeklæder og høie Sale. Eline.En Ridder siger I? –En Ridder! Eline.kommer hid i Nat? –I Nat! Eline.for at tyde Eders Ord. –Der er Intet at reddes for, ifald du ikke vil mistyde dem. Det er visselig ikke min Agt at tvinge dig; efter eget Tykke skal du vælge og raade selv i denne Sag. Eline.vinde Tid og frelse sig selv. Eventyr! En Moder rev Hjertet af sit Bryst før hun slap Barnet af sine Arme. Eline.svare til paa Dommens Dag. –Jeg kjender mit Regnskab og det skrækker mig ikke. Eline.Lucia, Eders andet Barn? – (peger mod Himlen.)Spørg Gud, som tog hende. Eline.I seer jeg veed Alt. – (afsides.)Alt! (høit.) Saa har hun da ogsaa sagt dig hans Navn? Eline.Nei! – (afsides.)Ah, saa veed du dog ikke Alt. (høit.) Eline! hvad du har sagt var mig længe vitterligt; men der er Noget, som du ikke har betænkt; den unge Riddersmand var en Dansk. Eline.Ogsaa det veed jeg. –Og hans Kjærlighed var en Løgn; ved List og glatte Ord havde han besnæret hende. Eline.Barns Ære gaaet for Alt. –Ikke for hendes Lykke. Troer du, at jeg med Meretes Lod for Øinene vilde offre mit andet Barn til en Mand, som ikke var hende god. Eline.overgaaet vort Folk og vor Æt. –Hvad har du isinde? Eline.vove Alt for den retfærdige Sag. –Da vil du faa en haard Dyst at bestaa. Jeg har engang lovet det Samme som du og mit Haar er graanet under Byrden af mit Løfte. – Eline.Brikkespil om Eders sidste Barn. (gaaer.) 6te Scene. Fru Inger (alene.) – (efter en Pause.)Mit sidste Barn? Hun taler sandere end hun selv veed; men det gjælder ikke mit Barn alene. Hjælp mig Gud! i denne Nat spilles Brikkespil om Norges Fremtid! – Tys! rider der ikke Nogen gjennem Borgeledet. (Lyttende.) Nei, endnu ikke; det var kun Vinden! Hu! det blæser gravkoldt derudenfor ikvæld! Det gaaer ligesom et Stormsuk gjennem Riddersalen, (Idet hun knuger Hænderne mod sit Hjerte.) og gjennem mit Bryst. (Pause.) Hvor sælsomt, hvor sælsomt! Skjæbnen har dannet mig til Kvinde og har dog læsset en Mandsdaad paa mine Skuldre. Mit Folks Velfærd er lagt i mine Hænder; jeg er riig og stærk; i min Magt staar det at reise dem alle som een Mand for at vinde tilbage hvad Svig og Vold har røvet os. Det er fra mig de vente Tegnet og nu maa det skee, nu eller aldrig! Tør jeg da nøle, er det Ret at offre de Mange for den Enes Skyld? Var det ikke bedre ifald jeg kunde – men nei, jeg kan det ikke, jeg vil det ikke! (Farer sammen af Skræk.) Ha! der er de igjen de blege Skygger, som komme over mig naar jeg er alene med mig selv; – det er mine døde Fædre, det er mine faldne Frænder! Fy! hvor de stirre paa mig; hvor de er tause og strænge! Jeg kjender dem! (Skrigende.) Steen Sture! Knud Alfsøn! Olaf Skaktavl! viig bort! viig bort! hvad vil I mig? 7de Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Skakt.Hil Eder, Inger Gyldenløve! – (vender sig med et Skrig.)Ah! fri mig Krist i Himlen! (Hun falder om i Stolen.) Anden Akt. 1ste Scene. Fru Inger (siddende ved Bordet tilhøire.) Olaf Skaktavl. Skakt.urokkelig i Eders Forsæt? –Jeg kan ikke andet; og mit Raad til Eder er: gjør I ligesom jeg! Er det Himlens Villie at vort Folk skal gaa under, saa gaar det under, hvad enten vi støtte det eller ei. Skakt.før jeg har taget Hævn. Saa har I et langt Liv ivente. Hvad vil I da gjøre? Skakt.kun to Arme og mit Værge. –Eders Værge er rustent, Olaf Skaktavl! Alle Værger i Norge ere rustne. Skakt.et Mandshjerte i Eders Bryst. –Mind mig ikke om hvad der var. Skakt.I skal høre mig, om saa – –Nuvel, men gjør det kort; thi – ja, jeg maa da sige Jer det, der er utrygt for Eder her paa Gaarden. Skakt.Liv, hvis Tab er Vinding –Saa tal! Jeg skal ikke formene Jer det. Skakt.om Jert Folk og Jert Fædreland. –Jeg var dengang femten Somre gammel; husk, at trette Vintres Snee har iisnet os Begge siden de Dage. Skakt.selv tænkte dengang det Samme. –Det var en syndig Tanke, Olaf Skaktavl! Det var Hovmod og ikke Herrens Kald der talte gjennem mig! Skakt.bare vi ham ind gjennem Porten –Som Liig! Skakt.skal jeg gjentage Eders Ord? –Jeg svoer at holde sammen med Jer i Liv og Død; at stride ligesom I for Hævn og Frihed! Skakt.og har dog glemt den! –Og hvordan holdt de Andre hvad de havde lovet? Jeg taler ikke om Eder, Olaf Skaktavl! men om Eders Venner, al Norges Adel; der er ikke En af dem, som har Mod til at være Mand og dog bebreide de mig, at jeg er en Kvinde. Skaktavl.havde de Alle bøiet sig. –Jeg kunde vel svare Eder, men I vilde neppe forstaa mig. Lad os derfor ikke videre tale om hvad der ei staaer til at ændre. Kom heller frem med hvad der nærmest fører Eder til Østeraad; trænger I til Ly? Nuvel, jeg vil skjule Eder. Trænger I til Pleie? Den skal I finde! Skakt.men Folket har Jer behov. – (trækker paa Skuldren.)Det gamle Omkvæd. Skakt.i Dalarne skal det bryde løs. –Jeg veed det. Skakt.men hemmeligt, forstaar I? – (studsende.)Nuvel? Skakt.har skikket mig til Eder. – (spændt.)Peder Kantsler, siger I? Skakt.kjender ham ikke længer? – (afsides.)Kun altfor vel. (høit.) Men siig frem, siig frem, hvad Budskab bringer I mig? Skakt.saa skikkede han mig hid. – (i utaalmodig Bevægelse.)Javist, javist, han skikkede Eder hid for at – Skakt.en Fremmed til Østeraad inat. – (overrasket.)Hvorledes? Veed I at – Skakt.Kantsler har skikket mig afsted. –Ham? Umuligt, Olaf Skaktavl! umuligt! Skakt.ikke vare længe førend – –Nei, ganske sikkert, men – Skakt.beredt paa hans Komme? –Javist, han har skikket mig Budskab derom; det var derfor I slap ind saasnart I bankede paa. Skakt.Porten lukkes op! –Det er en Ridder og hans Svend; de stige af i Gaarden. Skakt.Hans Navn? –I veed ikke hans Navn? Skakt.og det har jeg gjort. –Saa følg mig til Eders Gjæstekammer; I kan trænge til at styrke Eder; den Fremmede skal I snart faa i Tale. Skakt.Nu, hvis I saa lyster. (De gaa ud til Venstre.) Niels Lykke (alene.) Lykke.Naa, der faa vi nok snart at see 5te Scene. Niels Lykke. Fru Inger (fra Riddersalen.) –Jeg byder Eder min Hilsen, Hr. Ridder! Lykke.Ah, Østeraads Frue – –Og min Tak fordi I forud har ladet mig vide Eders Komme. Lykke.mit Komme vilde overaske Jer –Isandhed, Herr Ridder! deri har I ikke taget feil; jeg havde visselig mindst af Alle ventet at see Niels Lykke som Gjæst paa Østeraad. Lykke.han skulde komme som Ven? –Som Ven? I føier Spot til al den Smerte og Skjændsel I har dynget over Inger Gyldenløves Huus? Efter at have lagt mit Barn i Gravven vover I endnu – Lykke.Inger Gyldenløves Svigersøn – –Tag Eder vel iagt, Herr Ridder! Hvad der er skeet, har jeg dulgt for Verdens Øine; men tro ikke at det er glemt om det end er gjemt; der turde vel komme en Leilighed – Lykke.fra nu af Krig mellem os? –Jeg vidste ikke at det fordum havde været anderledes. Lykke.havde skjællig Grund dertil. –Jeg forstaaer Eder; jeg har ikke været bøielig nok; det er ikke gaaet saa let, som man ventede, med at drage mig ind i Eders Parti? Mig synes dog I Intet har at klage paa; min Datter Meretes Huusbond er Eders Landmand; videre kan jeg ikke gaa min Stilling er vanskelig, Niels Lykke. Lykke.halvveis har gjort fyldest. –Tillad, Herr Ridder! For min Færd staaer jeg Ingen til Regnskab uden Gud og mig selv; hvis det derfor behager Eder, saa lader I mig vide hvad der fører Eder hid. Lykke.ikke være Eder ubekjendt. –Jeg kjender det Hverv, man almindeligviis tillægger Eder. Det er vor Konge af Vigtighed at vide hvorledes han staaer sig med den norske Adel. Lykke.Ganske vist. –Det er altsaa derfor I gjæster Østeraad? Lykke.mundtlig Forsikkring af Eder. –Nuvel? Lykke.et eller andet hemmeligt Baand. – (afsides.)Hemmeligt Baand? Krist! skulde han vide? Lykke.udfri Eder af disse Forholde, som – –I Eders Magt, siger I? Lykke.denne Sendelse herop. –Forklar Eder nøiere, Herr Ridder! Jeg forstaaer Eder ikke. Lykke.deres egen Gang, ei sandt? –Bliv ved! Lykke.Gustav Vasas Throne i Fare. – (afsides.)Hvor vil han hen? Lykke.kaares til Folkets Styrer. – (undvigende.)Sverrigs Adel er lemlæstet ligesaa blodigt som vor, Herr Ridder! Hvor skulle I vel ville søge – Lykke.Manden er allerede funden. – (afsides.)Ha, skulde han vide –? Nei, nei, umuligt! Lykke.har efterladt sig en Søn – – (forfærdet.)Hellige Frelser! saa veed I da –? Lykke.Moder, Steen Stures Enke. – (afsides.)Den anden er det han mener! Vee mig, nær havde jeg røbet. Lykke.denne Side af Grændsefjeldene. – (der imidlertid har fattet sig.) Herr Ridder! I nævner alle disse Begivenheder med fuld Forvisning om at jeg kjender dem; hvad Grund har jeg givet Eder til at formode Sligt? Jeg veed Intet, og ønsker ikke at vide Noget; det er min Agt at leve roligt inden for mine egne Enemærker; jeg rækker ikke Ufredsstifterne min Bistand, men regn heller ikke paa mig, dersom det er Eders Agt at underkue dem. Lykke.min Agt at staa dem bi? –Hvorledes skal jeg forstaa Jer? Lykke.paalidelig Støtte i Ryggen. –Nuvel? Lykke.kom hid en Timestid før jeg – –I veed det da allerede? Lykke.Det er ham jeg søger. – (afsides.)Forunderligt! det er altsaa dog som Olaf Skaktavl sagde. (høit.) I vente mig her, Herr Ridder! Jeg gaaer for at føre ham til Eder. (Gaaer ud gjennem Riddersalen.) Niels Lykke (alene.) Lykke.det har ingen Nød, der komme de nok. 7de Scene. Niels Lykke. Fru Inger og Olaf Skaktavl (fra Riddersalen.) – (til Niels Lykke.)Her bringer jeg den I venter. Lykke.Hvad skal dette sige? –Jeg har sagt denne Riddersmand Eders Navn og hvad I har meddeelt mig. Lykke.lade mig mærke med Noget. –Og jeg vil ikke dølge for Eder at han ei fæster den stærkeste Lid til Eders Bistand. Lykke.Ikke det? –Det kan I heller ikke undres paa, da I vel veed hvem han er. – Lykke.at tage i vort Forehavende. –Jeg? Ingen! Begge.Ingen? –Kan det undre Eder, mine ædle Herrer, at jeg ikke vover mig ind en Leg, hvori Alt sættes paa Spil, saamegetmere da Ingen af mine Forbundsfæller vove at forlade sig trygt paa mig. Skakt.ikke var Eders Landsmænd. –Sandelig, denne Tiltro glæder mig. (Gaaer hen til et Skab i Baggrunden og fylder to Bægere med Viin.) Lykke.er hun i vor Magt. – (rækker hver af dem et Bæger.) Og siden saa er, saa byder jeg Eder i et Bæger velkommen til Østeraad. Drikker, mine ædle Riddere! drikker tilbunds! (Betragter dem vexelviis efterat de have drukket og siger alvorligt:) Men nu maa I vide, det ene Bæger indeholdt en Velkomsthilsen for min Forbundsfælle, det Andet Døden for min Uven. Skakt.Død og Helvede! har I myrdet mig. – (leende til Skaktavl, idet hun peger paa Niels Lykke:)Dette er Danmarks Lid til Inger Gyldenløve. (Til Niels Lykke pegende paa Skaktavl:) og mine Landsmænds Tro til mig ligerviis! (Til Begge:) Og dog skulde jeg give mig Eder ivold? Saa sagte, mine ædle Herrer, saa sagte! Inger Gyldenløve har endnu sin fulde Samling. 8de Scene. De Forrige. Eline. Eline.hvad er paafærde? – (til Niels Lykke.)Min Datter Eline! Lykke.ikke tænkt mig hende. – (til Eline.)Mit Barn! denne Ridder er – Lykke.Skulde hun vide –? –Stille! hun veed Intet! Skakt.ved Knud Alfsøns Baare. – (sagte, efter vexelviis at have betragtet Eline og Niels Lykke:) Ulven kan tæmmes, det gjælder at smede Lænken færdig.) Fjerde Akt. 1ste Scene. Fru Inger (med nogle Papirer i Haanden,) Olaf Skaktavl og Bjørn (komme ind fra Venstre.) – (til Bjørn.)Og du er vis paa, at min Datter har talt med Ridderen her i Salen? Bjørn.hun traadte ud paa Gangen. –Og hun lod til at være oprørt i Sindet, var det ikke saa? Bjørn.for længe paa Østeraad. –Og Ridderen, hvor er han? Bjørn.tænker jeg, tversover Gangen. –Det er godt. Jeg har her hvad jeg agter at bringe ham; gaa og siig, at jeg venter ham her i Salen 2den Scene. Fru Inger. Olaf Skaktavl. Skakt.bæres mig dog for som – –Nu? Skakt.Lykke var Eders Datter god. –Da er I nok ikke saa blind endda. thi jeg maatte storligen tage feil, dersom I ikke havde Ret. Mindes I ei, hvor begjærligt han ved Aftensbordet lyttede efter det mindste Ord jeg fortalte om Eline? Skakt.Han glemte baade Mad og Drikke –Og vore hemmelige Anliggender med. Skakt.han skulde bringe mig. –Og af alt dette slutter I vel – Skakt.fornemmelig i Kvindeveien, saa – –Saa vil det være mig kjært, at vide ham udenfor Porten? Skakt.heller idag end imorgen. – (smilende.)Nei, lige det Modsatte, Olaf Skaktavl. Skaktavl.Hvordan mener I? –Hvis det forholder sig som vi Begge tro, saa maa han ikke for nogen Priis forlade Østeraad for det Første. Skakt.kaldet til at forsvare. –Der er det igjen Eders Kortsynthed, I troer maaskee det er min Agt at kaare Niels Lykke til Svigersøn; dersom dette var min Tanke, hvorfor skulde jeg da vægret mig for at tage Deel i de Anslag, som forberedes i Sverrig og som Niels Lykke og hele det danske Parti synes villig til at understøtte. Skakt.da I har isinde. –Det skal jeg med faa Ord forklare Jer. I det Brev hvori Niels Lykke underrettede mig om at han vilde gjæste Østeraad, spillede han hen paa noget Sligt, som det I nylig nævnte; om det var saa ganske alvorlig meent, tør jeg rigtignok ikke paastaa, men der er ialfald Grund til at formode det; og for at være ærlig mod Eder, vil jeg ligefrem tilstaa at jeg virkelig tog Forslaget under Overveielse. Skakt.Nu, seer I vel. –Vent, vent! At knytte Niels Lykke til min Slægt, var jo en Begyndelse til at forsone de uenige Partier i Landet. Skakt.som vi endnu have tilbage. –Ganske sandt, det oversaa jeg heller ikke, men paa samme Tid gik der mangehaande andre Tanker gjennem mit Sind. Jeg tænkte paa Noget, som jeg ikke kan betro Eder, og som heller ikke angaaer vore fælles Anliggender, men mig selv alene. Jeg talte til Eline om det Forslag hvormed Ridderen havde ladet sig forlyde, dog uden at nævne fra hvem det kom, men hun svarede mig med Bitterhed og Spot; og jeg agter hende derfor; thi andengang at kaare en Dansk til Svigersøn, det er et Middel som jeg kun i den yderste Nød vil gribe til og Himlen være lovet, saa vidt er det endnu ikke kommet. Skakt.ham tilbage paa Østeraad? –Fordi jeg hader ham; Niels Lykke har krænket mig blodigere end nogen Anden og jeg faaer ikke Ro førend jeg har taget Hævn over ham. I forstaaer mig ikke? Sæt nu, at Niels Lykke blev min Datter god, og Alt tyder hen paa, at Sligt vel var muligt; sæt at jeg kunde formaa ham til at blive her for det Første, at han da lærte Eline nøiere at kjende – hun er fager og kløgtig; vel kunde det være muligt at han engang med sand Kjærlighed i Hjertet traadte frem for mig og begjærte hendes Haand – da, at jage ham væk som en Hund, at dynge Spot og Foragt over ham – ha, jeg kunde give mit Hjerteblod for at opleve en saadan Time. Skakt.Eders Hensigt med ham? –Det og intet andet, saa sandt Gud lever; I maa tro mig, jeg mener det ærligt med mit Folk. Men jeg har endnu ikke frie Hænder; der gives en Hemmelighed og den som kjender den kan saare mig til Døden; men det kan og det maa ikke længer blive saadan ved, og er jeg først sikkret fra den Kant, da skal I erfare om jeg har glemt hvad jeg svoer ved Knud Alfsøns Baare. Skakt.staa sig mod denne krybende Djævel. –Min Datter, troer I at hun –? Nei, vær kun rolig, jeg kjender hende bedre. Alt fra hun som Barn hørte ham nævne, har hun været fiendtlig sindet imod ham; derom tykkes mig at den første Sammenkomst tilfulde maatte forvisse Eder. Skakt.til at sande mine Ord. –Nuvel, jeg vil være paa min Post; og skulde det endogsaa lykkes ham at fange hende i sit Garn, da behøver jeg blot at hviske hende to Ord i Øret, og saa – Skakt.Hvad saa? –Saa vil hun forbande ham, som om han var en Udsending fra Helvede selv. Stille, Olaf Skaktavl; vær nu besindig, der kommer han. 3die Scene. De Forrige. Niels Lykke. Lykke.har ladet mig kalde. –Gjennem min Datter er det mig sagt, at I tænker paa at forlade os endnu i Nat. Lykke.behageligt at sysselsætte sine Gjæster – (afbrydende.)At I ei længer kom ihu, hvad der førte Eder hid. –Det glæder mig; thi det var just min Agt. Jeg indsaa, at skulde min Gjæst, Niels Lykke finde sig tilfreds paa Østeraad, saa maatte han – Lykke.Hvilket Frue? –Først og fremst glemme sit Ærinde og alt hvad der forresten er gaaet forud for hans Komme. Lykke.mere for mig at gjøre. –Saafremt det kun var Forretninger der havde ført os sammen, da har I maaskee Ret; men det vilde jeg dog nødig tro. Lykke.I mener? –Jeg mener, det er ikke alene som dansk Rigsraad eller som Peder Kantslers Forbundsfælle at Niels Lykke har gjæstet mig. Skulde jeg have taget feil, naar jeg indbilder mig at der selv i Kongens Slot er Eder berettet Mangt og Meget, som har gjort Eder lysten efter nærmere at kjende Fruen paa Østeraad? Lykke.see hende Ansigt til Ansigt. –Ikke Ansigt til Ansigt; men Sjæl til Sjæl maa I skue den, I vil lære at kjende. Fru Inger har Kløgt i Panden, og Gud, Herren, har været altfor gavmild mod Eder selv, til at I ei skulde skatte Sligt hos Andre; men I bedrager Eder Herr Ridder, I bedrager Eder, dersom I mener at en Timestid, som snakkes bort ved Aftensbordet, er nok for at lodde Dybden i mig. En Gjæst, som I, er desuden paa denne afsides Strand, en saa sjelden Begivenhed, at det vel maa synes rimeligt om vi søge at beholde ham saalænge vi kunne. , d e Tro mig, I skal ei finde det langsomt hos os; idetmindste vil baade jeg og min Datter opbyde Alt for at skaffe Eder et behageligt Ophold i vort Huus. Lykke.mit Ophold paa Østeraad. –Nu saaledes! Veed I hvad, Herr Ridder, dersom jeg var ondskabsfuld, saa kunde jeg falde paa at tro, I var kommen til Østeraad for at prøve en Dyst med mig; denne Dyst har I tabt, og derfor er det Eder ukjært at dvæle længere paa Slagmarken mellem Vidnerne til Eders Nederlag. Lykke.anseer Slaget for tabt. –Det være nu som det vil; dersom I dvæler nogle Dage hos os, saa kan det ialfald vindes tilbage, og I seer, det ei skulde være mig ukjært at beseires, eftersom jeg selv overtaler min farlige Modstander til ikke at rømme Marken. – Nu, reent ud sagt, , : Eders Forbund med de Misfornøiede i Sverrig forekommer mig endnu noget – noget vidunderligt; fk. Det maa derfor ikke undre Jer, om min Lid til Eders Løfter, er en Plante som trænger til at skyde stærkere Rødder, saafremt den ikke skal vantrives. – Lykke.at rokke Eders Beslutning. –Da ynker jeg Eder af et oprigtigt Hjerte. Ja, Ridder, I kan tro en gammel Kones Ord, og jeg spaaer Eder, at I vil have liden Glæde af Eders Gang til Østeraad. Lykke.Spaaer I det, Fru Inger? –Tilvisse! Hvad skal man vel sige, Herr Ridder! Verden er saa mistroisk; inden et halvt Aar vil I være i Folkemunde; meer end en ondskabsfuld Tunge vil synge Smedeviser om Eder; man vil standse og see efter Eder paa alfar Vei; man vil sige: See, see der gaaer Ridder Lykke, som drog til Østeraad for at fange Inger Gyldenløve, men som blev hængende i sin egen Snare. – Nu, nu, ikke saa utaalmodig, Herr Ridder, det er jo ikke min Mening, men saa vil den mistroiske Verden dømme. Og endnu Eet: mener I ei, at Peder Kantsler og hans Venner ville bede sig fri for Eders Bistand, saasnart det rygtes, at Inger Gyldenløve nægter at stride under Eders Banner? Lykke.saa nødes jeg til – –At forlænge Eders Ophold paa Østeraad? Lykke.endnu i denne Time. –Men ifald det nu ikke skulde lykkes? Lykke.Det vil lykkes! –I er sikker i Eders Sag som det lader. Lykke.at Seiren er min? – (stolt.)Østeraad Gaard mod Eders Knæspænder! Lykke.er ikke længer Eders. –Niels Lykke! Lykke.men I selv er hildet. –Eders Skjemt begynder at blive noget lystig, Herr Ridder! Lykke.i Knæ for mine Fødder. – (med haanlig Latter.)Ha, ha! (standser pludselig som greben af en Anelse.) Og disse to Ord? Niels Lykke! disse to Ord – Lykke.og Steen Stures Søn! –O, Jesus Krist! (knælende.) Naade, Naade! Lykke.tale besindigt sammen. – (hviskende og halvt forvirret.)Hørte I det, Olaf Skaktavl! hørte I det? – Eller var det kun et Kogleri, som suste forbi mine Øren? Lykke.I har hørt ret. –Men hvor har I ham da? – ? – Hvad vil I med ham? Dræb ham ikke; giv mig ham igjen; giv mig mit Barn! – Niels Lykke, hør! Tag Alt hvad jeg eier, tag mit Gods og mit Guld, men giv mig mit Barn; giv mig bare min Søn tilbage! – – Lykke.Han er hos sin Pleiefader. –Endnu hos sin Pleiefader? – Hos ham, som stadigen har nægtet mig – men det maa ikke længer blive saaledes ved. Olaf Skaktavl, I maa hjælpe mig. Lykke.fornødent, saafremt I kun – –Hør mig, Olaf Skaktavl! hør mig, begge To! thi nu troer jeg nok, jeg er mig saavidt mægtig at – Nuvel da! I mindede mig iaftes om hiin Nat, da Knud Alfsøn blev slagen ved Oslo; I mindede mig, om det Løfte, jeg gjorde, da jeg stod ved hans Baare mellem Norges gjæveste Mænd; jeg var ikke stort over femten Aar, men jeg følte Herrens Kraft i mit Bryst, og fra den Dag grundede sig hos mig og os Alle, den Tro, at Himlen havde sat sit Mærke paa mig, og kaaret mig til at stride i Spidsen for den hellige Sag. Og vee, vee den, der har faaet et stort Kald i Livet, og ikke eier Styrke til at udføre det. Der siges at Kvinden skal forlade sin Fader og Moder for at følge sin Mand; men den, der er kaaret til at være Himlens Værktøi, tør Intet eie, der er hende kjært; ikke Mage eller Barn, ikke Frænder eller Hjem, og deri, seer I, – deri ligger Forbandelsen ved at være kaaret til en berømmelig Daad. – I ti Aar holdt jeg trolig, hvad jeg havde lovet, jeg stod ved mine Landsmænds Side i Trængsler og Nød; jeg blev fem og tyve Aar gammel, alle mine Legesøstre sad som Hustruer og Mødre trindt om i Landet, kun jeg stod ene i Strid og Fare, thi Kvindens sædvanlige Lod var jo ikke min, saa lød det ideligen for mine Øren. g – Da saa jeg første Gang Steen Sture, han var dengang en Mand i sin fagreste Kraft. Nils Lykketurde vide at han var velsindet imod Eders PartiFru Inger. Som en ubekjendt Riddersvend levede han en Vinter i min Nærhed; da lærte jeg, at der gives andre Længsler, andre Drømme i Kvindens Sjæl, end dem, jeg hidtil havde næret. Den næste Vinter kom han igjen, og da han atter drog bort, saa tog han med sig et spædt Barn, som ingen Anden vidste Besked om; ikke fordi jeg frygtede Menneskenes Fordomme, men fordi det vilde være til Skade for vor Sag ifald det rygtedes at Steen Sture besad min Tiltro. Barnet blev sat til Opfostring hos Peder Kantsler indtil bedre Tider, som vi forgjæves ventede paa. Steen Sture giftede sig to Aar efter i Sverrig, og da han døde efterlod han sig EnkeOlaf Skaktavl.og en lovlig Arving til sit Navn og sine Rettigheder.Fru IngerForgjæves anraabte jeg Peder Kantsler om at give mig mit Barn tilbage; det var jo den eneste Skabning, jeg kunde kaste min Kjærlighed paa! men han vægrede sig stadigen: Slut Eder fast og ubrydelig til os, sagde han, saa sender jeg Eders Søn tilbage, før ikke. Hvor skulde jeg vove det? De Misfornøiedes Parti var svagt; dersom vore Fiender seirede og mit Barn faldt i deres Magt – o, jeg veed det; for at sikkre sig Moderen, vilde de have beredt Barnet den samme Skjæbne, som Kong Christjern skulde have fristet, dersom ikke Flugten havde reddet ham. Fru Inger. Skaktavl.at sørge for sit Barn. Fiendens Sværd har taget Eders; men hvad er Døden mod en evig Angst gjennem tyve lange Aar? Lykke.Borgen for Eders Troskab. – (afsides.)Det er Himlens Hævn! (høit.) Siig frem, hvad fordrer I? Lykke.de Misfornøiede i Sverrig. –Videre! Lykke.som Sverrigs Styrer. –Han? I fordrer at jeg – Lykke.hans Halvbroder paa Thronen. – (tankefuld.)Vel sandt, vel sandt! Lykke.andre Anslag i Gjære. –Hvad mener I? Lykke.paa at blive – Kongemoder! –Nei, nei, giv mig mit Barn tilbage, saa kan I give Nordens Krone til hvem I vil. Men veed I da ogsaa om Grev Sture er villig – Lykke.han selv forvisse Eder. –Han selv, og naar? Skakt.Hvordan? –Hvad siger I? Lykke.Greven var min Følgesvend. – (afsides.)Jeg er i hans Vold; der er intet Valg længere. (Høit.) Godt, I skal faa min Forsikkring om Bistand. Lykke.Skriftlig? –Som I begjærer! (Gaaer hen til Bordet paa venstre Side.) Lykke.Endelig seirer jeg da! – (efter et Øiebliks Betænkning, vender hun sig pludselig til Olaf Skaktavl og siger med dæmpet Stemme.)Skaktavl! jeg veed det med Vished, Niels Lykke er en Forræder. Skakt.Hvordan, I troer? –Han pønser paa Svig. (Sætter sig ved Bordet for at skrive.) Skakt.kan volde Eders Undergang. –Stille! Lad mig raade! (De tale hviskende sammen.) Lykke.kan da foreskrive Fru Inger hvilke Betingelser, vi lyster.. – (til Skaktavl.)Nu, I har altsaa forstaaet mig? (Skakt. gaaer.) 4de Scene. De Forrige. Niels Steenssøn. – (bemærker ikke Steenssøn, men vedbliver at skrive.) Lykke.Stille! Stille! – (reiser sig og rækker Lykke Papiret.) Herr Ridder, her er mit Ord. Lykke.Jeg takker Eder! – (idet hun bemærker Niels Steenssøn:)Ah, det er – Lykke.Grev Sture. – (afsides.)Træk for Træk; ved Himlen ja, det er Steen Stures Søn! (høit.) Vær hilset i mit Huus, Herr Greve! Det hviler i Eders Haand hvorvidt vi inden et Aar skulle velsigne dette Møde eller ei. Lykke.hvad skal dette sige? –Det er Aanderne, som vaagne! 5te Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere. Huuskarlene.Leve Inger Gyldenløve! – (til Skaktavl.)I har sagt dem, hvad der er i Gjære? Skakt.har jeg sagt dem. –Og nu, trofaste Venner og Tjenere, væbner Eder som I bedst kunne. Hvad jeg tidligere iaftes forbød Eder, det være Eder nu i fuldeste Maade tilstedet. Og her, her fremstiller jeg for Eder, Grev Sture, Sverrigs Drot og Norges med, hvis Gud saa vil det. Lykke.han voxte mig over Hovedet. – (til Niels Steenssøn.)Af mig modtager I her den første Haandsrækning; tredive Ryttere, som skal følge og beskytte Eder; tro mig, inden I naaer Grændsen har Tusinder stillet sig under Eders Banner; og reis nu med Gud! Lykke.allerede nu i Nat? –I dette Øieblik! Lykke.Nei, nei, umuligt! –Som jeg siger! Lykke.Vent til imorgen. –Grev Sture! Vil I lyde mig eller ei? Lykke.saa skal være, lev vel! (vil gaa.) – (holder ham tilbage.)Nei, stands! Ikke saa, Herr Ridder! ikke saa! Lykke.Hvad mener I? – (med dæmpet Stemme.)Niels Lykke. I er en Forræder! Stille, stille! Lad Ingen mærke at der er Uro i Høvidsmændenes Leir! Peder Kantslers Tillid har I vundet ved en djævelsk List, som jeg ikke mægter at gjennemskue; I har tvunget mig til at gribe til Vaaben, ikke for at støtte vor Sag, men for at fremme Eders egne Anslag, hvilke de end monne være. Jeg kan ikke længer træde tilbage; men tro ikke derfor at I har seiret; jeg skal vide at gjøre Eder uskadelig. Lykke.Fru Inger! –Vær rolig! det gjælder ikke Livet; men I kommer ikke udenfor Østeraads Porte, førend Seieren er vor. Lykke.Død og Djævlen! –Al Modstand er unyttig; I slipper ikke herfra! Forhold Eder derfor stille, det er det Klogeste I kan gjøre. Lykke.har været snedigere end jeg. (sagte til Skaktavl.)I følger Grev Stures Trop indtil Grændsen; derfra drager I uopholdelig til Peder Kantsler og bringer mig mit Barn. Nu har han ikke længer nogen Grund til at holde ham tilbage. (idet Skaktavl vil gaa.) Vent, et Kjendemærke – den der bærer Steen Stures Ring; det er den Rette. Skaktavl.I skal faa ham! –Tak! tak, min trofaste Ven! Finn.Det skal skee! – (der imidlertid har holdt Øie med Niels Lykke.)Og reiser nu Alle med Gud! (pegende paa Lykke.) Denne ædle Ridder der, kan ikke bekvemme sig til saa hastigt at forlade sine Venner paa Østeraad, han vil vente til Seiersbudskabet kommer. Lykke.betids nok til Jens Bjælke. – (pegende paa Finn.)Og han der hensættes under sikker Bevogtning i Borgkjælderen! Lykke.brast mit sidste Anker. – (bydende.)I Borgekjælderen! Alle.Længe leve Inger Gyldenløve! – (til Niels Lykke; idet hun følger de Bortdragende.)Hvem seirer? Femte Akt. Niels Lykke. Eline. Bjørn. Bjørn.Hvor er Eders Moder? 4de Scene. De Forrige. Fru Inger (med en Armstage, kommer fra Venstre.) To Huuskarle. Huuskarl.Fru Inger! Fru Inger! – (idet hun træder ind.)Jeg veed Alt; afsted! hold Porten aaben for vore Venner, men lukket for alle Andre. (Sætter Armstagen paa Bordet tilvenstre.) – (til Niels Lykke.)Det var altsaa Snaren! Lykke.Inger Gyldenløve! tro mig – –Et Baghold, som skulde fange ham op, saasnart I havde faaet hiint Tilsagn, der kan fælde mig. Lykke.kan vidne mod Eder. –Hvad gjør I? Lykke.komme til at fortryde det. (gaaer.) 5te Scene. Fru Inger. Eline. –Ret saa! jeg forstaaer ham! (til Eline.) Niels Lykke – nu? Eline.Ring paa min Finger. –Og han har dig kjær af Hjertet? Eline.og jeg troer ham. –Brav handlet, Eline! Ha, ha, min Ridder! nu begynder jeg – Eline.Eder fortørnet paa mig. –Vist ikke! vist ikke! Du er en lydig Datter; du har lukket ham ind; du har hørt paa hans fagre Ord. Jeg veed hvad det har kostet dig; thi jeg kjender jo dit Had – Eline.Men min Moder! –Stille! Vi har mødt hinanden i vore Anslag. Vel mægter du at tænde Kjærlighed i Niels Lykkes Sind; det er allerede begyndt; jeg læste det i hans Ord og i hans Miner. Hold ham nu fast; drag ham endnu tættere ind i Garnet, og saa – Ha, om vi kunde slide hans meenederske Hjerte sønder i Brystet paa ham. Eline.hvad er det, I siger? –Trænger du til Mod for at følge mig videre paa Veien? Nu godt, jeg har kun nødig at hviske dig to Ord i Øret; i dem ligger Styrkebeltet, som skal holde dig oppe. Saa viid da – (Lyttende.) Striden nærmer sig! Besindighed, nu gjælder det snart. (Vender sig atter til Eline.) Viid da, Niels Lykke var den, der lagde din Søster i Graven! Eline.Lucia! –Det var ham, saasandt der er en Gud over os. Eline.Da staa mig Himlen bi. –Eline! Eline.hans Trolovede for Gud. –Ulykkelige Barn! hvad har du gjort? Eline.Godnat min Moder! (gaaer.) –Ha, ha, ha! Det bærer ned ad Bakke med Inger Gyldenløves Slægt! Det var den Sidste af mine Døttre; kker en, s – Lad gaa, lad gaa! jeg faaer min Søn igjen; paa de Andre, paa mine Døttre vil jeg ikke tænke. Steenssøn (udenfor.)Hei, slaa Porten i! –Grev Stures Røst! 6te Scene. Fru Inger. Niels Steenssøn; strax efter Olaf Skaktavl. Steens.Vel mødt, Inger Gyldenløve! –Hvad har I tabt? Steens.Min Krone og mit Liv! –Mine Svende, hvor har I dem? Steens.Her! her! Skaktavl (kommer.) –Skaktavl! kommer I tilbage? Skakt.at slippe igjennem. –I er saaret! Skakt.hvor vi kan dølge ham? –Men dersom de gjennemsøge Gaarden – Skakt.Der brast Laasen. –De storme ind i Gaarden. Steens.hvad jeg skylder Eder – –Jeg hører dem alt i Borgestuen. (Bestemt.) Han maa reddes, hvad det end skal koste. Steens.jeg har det – Hemmeligheden –! –Hemmeligheden! Steens.Eders og min! –Krist i Himlen! kjender I den? Steens.hvor er Niels Lykke? –Flygtet! Steens.svenske Høvidsmand kommm̅er – –Hvad saa? hvad vil I gjøre? Steens.Aabenbare ham Alt! –O nei, nei! vær barmhjertig! Steens.bekjendt hvad jeg veed – –Saa er I frelst? Steens.det er det yderste Middel. –Det yderste Middel? I har Ret, og det tør Hvermand friste. – See, derinde kan I skjule Eder saalænge. Steens.at angre Eders Færd. – (halvt for sig selv.)Det give Gud I sagde Sandhed! Skaktavl (vil følge Steenssøn, som gaar.) – (holder ham tilbage.)Forstod I hvad han sagde? Skakt.for at frelse sig selv. –Naar det gjælder Livet, sagde han, saa maa det yderste Middel forsøges. Godt og vel, det skee som han sagde. Skakt.Hvad mener I? –Liv mod Liv! Een af dem maa gaa under! Skakt.I vil? –Hvis ikke han derinde gjøres stum, forinden Timeglasset er udrundet, saa er min Søn tabt for mig; falder han, saa arver mit Barn hans Rettigheder, – da skal I see, der endnu er Malm i Inger Gyldenløve; tro mig, længe skal I ei komme til at tørste efter Hævnen, som I nu i tyve Aar har ventet paa. – Hør, hør! de komme! Det hviler paa Eder alene om jeg imorgen er barnløs eller – Skakt.Eders Navn dø ud! (gaaer.) –Tør jeg ogsaa vove? (Der høres Larm i Værelset; hun iler henimod Døren.) Nei, nei! det maa ikke skee! (Et tungt Fald høres udenfor;) hun dækker Ørene til med begge Hænder og styrter med et forvildet Blik ned i Forgrunden. Efter en Pause tager hun Hænderne bort, lytter og siger derpaa:) Nu er det forbi! Alting er stille derinde. – Du saa det Gud! jeg betænkte mig, men Olaf Skaktavl var for rap paa Haanden! Skaktavl (kommer ind.) –Er det gjort? Skakt.Sol eller Maane mere! –Han er altsaa stum? Skakt.med min venstre Haand. –Ja, ja! den høire var ogsaa for god til slig Bedrift. Skakt.kommer jeg selv anden. (gaaer.) 8de Scene. Fru Inger. Strax efter Bjørn og nogle svenske Soldater. –Blod paa mine Hænder; dertil skulde det altsaa komme! Han begynder at blive mig dyrekjøbt nu. En Soldat.hvis I er Husets Frue – –Det er Grev Sture I søger? Soldaten.Det er det! –I er isaafald ikke paa Vildspor; Greven har søgt Beskyttelse hos mig. Soldaten.ei at give ham, thi – –Hvad I der siger har nok Greven selv begrebet, og derfor har han – ja, see selv efter, – derfor har han aflivet sig. Soldaterne.Aflivet sig! –See selv efter, som jeg sagde Jer. Derinde vil I finde Liget, og da han nu allerede er stedet for en anden Dommer, saa er det min Villie at han føres herfra med al den Anstand, som det sømmer sig hans Byrd. Bjørn! i mit Lønkammer har min Kiste i mange Aar staaet rede; (til Soldaterne.) i den bringe I Grev Stures Lig til Sverrig. Soldaten.herind I Andre! (de gaa.) 9de Scene. Fru Inger. Senere Bjørn. –er; – Nu er de ikke længer Tid til ørkesløse Tanker, virke maa jeg. (Sætter sig ved Bordet tilvenstre.) Jeg vil skrive til mine Venner rundt om i Landet, de skal Alle støtte vor Sag. (Begynder at skrive, men standser og siger:) Hvem vil de kaare til Konge i den Faldnes Sted? – Kongemoder, sagde Nils Lykke, – det er et vakkert Ord, jeg har kun een Ting imod det, og det er den hæslige Lighed med et andet Ord; Kongemoder og – Kongemorder! Kongemorder, det er den, der tager en Konges Liv, Kongemoder, det er den, der skjænker en Konge Livet. (Reiser sig.) Nuvel, saa vil jeg give tilbage, hvad jeg har taget; min Søn skal vorde Konge! (Sætter sig, tager fat paa Arbeidet, men lægger det atter tilside og læner sig tilbage i Stolen.) komen anen ? (Ringer – (Ringer) Bjørnsom ringede, min Frue? – (skrivende.)Du skal hente flere Lys; herefterdags vil jeg have mange Lys i Stuen. Bjørn (gaaer.) – (reiser sig med Heftighed efter en Pause.)Nei, nei, jeg kan ikke føre Pennen ikvæld; det brænder og værker i mit Hoved! (Lytten de.) Hvad er det? Aa, de skrue Laaget til paa Kisten derinde. – Bjørn. (bringer Lys.) – (idet hun atter tager fat paa Papirerne.)Det er Ret, lad mig see du kommer ihu hvad jeg sagde dig; mange Lys paa Bordet! Hvad tager de sig nu for derinde? Bjørn.skrue Kistelaaget fast. – (medens hun forsegler et Brev.) Skrue de det godt fast? Bjørn.som det behøves. –Ja, ja, du kan ikke vide hvor godt det behøves; see efter at det gjøres forsvarligt. (Gaaer tæt hen til ham med Brevet i Haanden.) Bjørn! du er en gammel Mand, men jeg vil lægge dig en Ting paa Hjertet; vær paa din Post mod alle Mennesker, baade mod dem som skulle dø og mod dem, som ere døde. Gaa nu ind, – gaa ind og see efter at de skrue Kistelaaget godt fast! Bjørn.ikke blive klog paa hende. – (gaaer.) – (begynder at forsegle et Brev, men kaster det fra sig, gaaer et Par Gange frem og tilbage og siger derpaa med Heftighed)Dersom jeg var feig, saa havde jeg aldrig i Evighed gjort dette her! Dersom jeg var feig, saa havde jeg skreget til mig selv: Hold inde, mens du endnu har en Slump Salighed i Behold for din Sjæl. (Hendes Blik falder paa Steen Stures Billede; hun vender det hurtig om mod Væggen.) Fy, hvor han griner! Er det fordi jeg handlede ilde med din Søn? Men den Anden, er ikke ogsaa han din Søn? Og han er min tillige, mærk dig det! – Det er galt fat ikvæld, eller ogsaa have de faaet et lystigt Indfald alle disse Riddere og Fruer; de rulle med Øinene, de stirre paa mig hvor jeg gaar og staar. (Stamper med Foden.) Men jeg vil ikke vide af det; jeg vil have Fred i mit Huus. (Begynder at vende alle Billederne indad mod Væggen.) Der er Ingen, som har seet hvad der gik for sig derinde, der er Ingen, som kan vidne mod mig. (Hviskende.) Mit Barn! min fagre Søn! kom, her er jeg! Tys, jeg vil sige dig noget; jeg er forhadt deroppe fordi jeg fødte dig til Verden; – jeg fik Gods og Kløgt og et berømmeligt Navn i Vuggegave for at jeg skulde være Guds Bannerfører paa Jorden; men jeg gik min egen Vei, – det er derfor jeg har maattet lide saa meget og saalænge. Bjørn (kommer.)hvad er dette? – (der er stegen op i Høisædet, som staaer ved Væggen tilhøire.) Stille! stille! jeg er Kongemoder! Min Søn er kaaret til Drot over hele Norden! Det holdt haardt forinden det kom saa vidt; thi det var med Gud jeg havde at stride! 10de Scene. De Forrige. Niels Lykke. Lykke.Fru Inger, vid at – –Stille, siger jeg; see hvor det vrimler af Mennesker! De komme for at see Kroningstoget; Alle hilse de Kongemoderen; ja, ja, hun har ogsaa stridt for sin Søn saalænge til hun fik røde Hænder deraf! Hvor er mine Døttre, jeg seer dem ikke. Lykke.hvad er her skeet. –Mine Døttre, mine fagre Døttre! Jeg har ingen mere; jeg havde een igjen og hende mistede jeg da hun skulde stige i Brudesengen. (Hviskende.) Lucia laa Lig i den; der var ikke Plads for To. Lykke.Guds Dom over min Færd. – –Kan I see ham? Kan I see ham? Det er Kongen; det er Inger Gyldenløves Søn, – jeg kjender ham paa Kronen og paa Steen Stures Ring, som han bærer om Halsen. (En Ligsalme høres.) Hør, hvor lystigt det klinger; han nærmer sig, jeg har ham snart i min Favn. Ha, ha! hvem seirer, Gud eller jeg? (De komme med Kisten.) Liget! fy! det er en hæslig Drøm (synker ned i Høisædet.) 11te Scene. De Forrige. Jens Bjælke og Soldater. BjælkeHan selv –? Lykke.Tys! – (afsides, hviskende.)Ja rigtig, nu kommer jeg det altsammen ihu Lykke.. Ti! ti! Ringen! Ringen! (iler hen og river den med Heftighed af Soldatens Haand.) Steen Stures Ring! (med et Skrig:) O, Jesus Krist! min Søn! (kaster sig ned over Kisten.) Bjørn.Min Frue, hvad fattes Eder? – (med mat Stemme, idet hun hæver sig halvt iveiret.)Hvad der fattes? – Tre Alen Muld, en Grav hos mit Barn! (Synker atter kraftløs ned over Kisten.)