Bjørn, Fru Ingers Huuskarl i «Fru Inger til Østeraad;» historisk Drama i 5 Akter D: 29/8 61. Reg: Handlingen foregaaer paa Herre sædet Østeraad ved Trondhjem fjorden i Aaret 1528. – Første Akt. 1ste Scene. Bjørn og Finn sidde ved Ildstedet. Finn.Hvem var Knud Alfsøn? –Herskabet siger han var Norges sidste Riddersmand. Finnfældte ham jo i Oslofjord? – (fortredelig.)Spørg en femaars Gut ifald du ikke veed det. Finnormstukken indeni. –Hold Kjæft og pas din Dont. (Efter en Pause.) Er Hjelmen færdig? Finn.som Sølv i Maaneskin! –Saa sæt den væk. See der, skrab Gravrusten af Sværdet. Finn.kan det lønne sig? –Hvad mener du? Finn.Eggen er borte. – kommer ikke dig ved. Lad mig faa det; see der er Skjoldet. (Rækker ham det.) Finn.mangler Haandgrebet, du. – (afsides.)Ja, gid jeg saasandt havde et Haandgreb i dig, saa – Finn (nynner med sig selv.) –Hvad er det nu? Finn.rustne i Danerblod. –Ei Snak; vi har jo Fred i Landet, veed jeg. Finn.Kvinden raade, see derfor – –Derfor – derfor raader jeg dig at holde inde med al din raadne Snak! (reiser sig.) Det lakker udover Kvælden; see der, du kan hænge Hjelm og Plade ind i Salen igjen. Finn.heller være til imorgen. –Naa, du er vel aldrig mørkræd? Finn.en stor, sortklædt Skikkelse derinde hver evige Nat. –Kjærringsludder! FinnJa, men de bander Allesammen paa at det er sandt. –Det troer jeg nok. Finn.at Fru Inger har den samme Mening – (studsende.)Fru Inger? Naa hvad mener hun? Finn.og at det er for Spøgelsets Skyld – –Og slig Dumhed troer du paa? Finn.kjender Du Visen som gaaer Landet rundt? –En Vise? Finn (syngende.)Hun skikker sit Folk i fremmedes Vold.som Vederlag. – (griber ham forbittret i Brystet.) Og jeg skal skikke dig Djævlen i Vold uden Vederlag, dersom du mæler et uhøvisk Ord til om Fru Inger. Finn.der har gjort Visen? (Et Horn høres.) – Hys hvad er det? Finn.faa vi nok Gjæster ikvæld. – (gaaer til Vinduet.)De aabne Porten; jeg hører Hovslag i Borggaarden. Det maa være en Riddersmand. Finn.vel neppe være. –Hvorfor ikke? Finn.Riddersmand er død og borte. (gaaer.) 2den Scene. Bjørn. Strax efter Eline. –Den forbandede Skjelm, han har Øinene med sig overalt. Så lidt har det da bådet, alt det jeg søgte at dølge og dække. Hun er i Folkemunde, det vil ikke vare længe før hver Mand raaber , at ! Eline.Er du alene, Bjørn? –Er det Jer, Jomfru Eline? Eline. du kan flere end dem som –Fortælle? Men nu – så sént på Kvælden Eline.mørkt paa Østeraad saa er det visselig sent –Hvad feiler Jer? Er der gaaet Jer Noget imod; I er saa urolig! Eline.Det er muligt! –Der er Noget iveien. I det sidste halve Aars Tid har jeg knapt kunnet kjende Jer igjen. Eline.sovet i ligkjælderen. –Det er ikke derfor, Jomfru Eline, det er ikke alene derfor, at I gaaer omkring, snart tankefuld og bleg og stille, og snart vild og rådløs som nu ikvæld. Eline.Du sang Viser for os og du fortalte – –Ja, dengang var I fro og glad. Eline.styg Sandhed, som nager mig Nat og Dag! –Hvad mener I? Eline.Søster Lucia fulgte dem men jeg, Gud bedre! – (trøstende.)Nå, nå! Eline.den fagreste, den kløgtigste. Jeg veed det! –Det er sandt. Eline.tænker paa, at Du er Inger Gyldenløves Datter. –I havde vel Grund til at være stolt derover. Eline.at jeg blev let tilsinds igjen som før –I er jo ikke længer noget Barn. Eline.Nu fortæl! – (sætter sig ved Ildstedet.)Der var engang en højbåren Riddersmand – Eline.Jeg er jo ikke tunghørt. – (sagtere.)Der var engang en højbåren Riddersmand om hvem der gik det sælsomme Ord – Eline. (reiser sig og lytter ængstelig mod salen.) –Jomfru Eline, hvad fattes Jer? Eline.Fortæl du kun! –Naa, som sagt, naar han saa en Kvinde stivt ind i Øiet, saa glemte hun det aldrig siden, men fulgte ham i Tanken hvor han gik og stod og sygnede hen af Sorg. Eline.sidder i det danske rigsrådænd. –Kan vel hænde. Eline.Bliv kun ved! –Og saa begav det sig engang – Eline.hys, vær stille!/ –Hvad nu, hvad gaaer der af Jer? ElineHører du? –Hvilket? Eline.Ja ved Kristi Kors! det er der! –Hvad er der? Hvor? ElineHun selv – – i Riddersalen. – (iler op mod Baggrunden efter Eline.)Hvor kan I tro, – Jomfru Eline! gaa til Jert Kammer! Eline.Kan Du skimte den sorte Skikkelse? –Ved alle Hellige! Eline.det stirrer hende nok for stivt i Øinene! –Jomfru Eline, hør mig! Eline.Nu ved jeg, hvad jeg veed! – (afsides.)Saa er det dog sandt. Eline.hvem var det? –Det saa I ligesaagrant som jeg. Eline.Nu vel? Hvem så jeg? –I så Eders Moder! Eline.Ah, nu ved jeg det! nu ved jeg at – –Stille! Eline.Så drivende hvid som en dødning. (Larm og Stemmer udenfor.) –Hvad er der nu? 3die Scene. De Forrige. Einar og flere Huuskarle. Strax efter Fru Inger. Einar.Lige ud til hende! Og saa ikke forsagt! –Hvad søger I? Einar.Fru Inger selv! –Fru Inger? Saa seent paa Kvælden. Inger.Mænd skulle seire. – (halvt hviskende til Fru Inger.) Regn efter hvad det vilde koste Dansken, hvis Kong Gustavs Mænd skulde tabe. Inger.Malm er der i dem; – men dog, dog!! – (afsides.)Hun er tvivlraadig! (til Eline.) Hvad gjælder det, Jomfru Eline, I har forsyndet Jer i Dommen om Eders moder. Inger.I faar gjøre hvad Eder lyster; godnat! – (griber Fru Ingers Haand idet hun vil gaa.)Tak, min ædle og stormægtige frue! Jeg som har kjendt jer lige fra Barneårene, jeg har aldrig tvivlet paa Jer! Inger.men for mig – tusind Gange mere, tro mig! –Hvorledes? Ængstes I for Eders magt og for Eders gode for-ståelse med –? – 4de Scene. De Forrige. Finn. Inger. Hold et Gjæstekammer rede! –Vel, Fru Inger! Inger.som maatte banke paa. –Men – Inger.Porten aaben! –Porten aaben! (gaaer tilhøire.) Fjerde Akt. 1ste Scene. Fru Inger, Olaf Skaktavl og Bjørn (med en Armstage som han sætter paa Bordet T.V., komme ind fra Venstre.) Inger.med Ridderen her i Salen? –Ganske vis. Jeg mødte hende just idetsamme hun traadte ud paa Gangen. Inger.var det ikke saa? –Hun saa ganske bleg og forstyrret ud. Jeg spurgte om hun var syg, men istedetfor at svare paa mit Spørgsmaal, sagde hun: Gaa ind til min Moder og siig hende at Ridderen drager herfra endnu før Dagbrækningen; hvis hun har Brev eller Budskab til ham, saa bed hende, at hun ikke forvolder ham unødigt Ophold.» Og så føjede hun noget til som jeg ikke rigtig kunde høre. Fru Inger:Hørte du det slet ikke? –Det lød for mig som hun sagde: «næsten tror jeg, han alt har været for længe her på Østråt Inger.hvor er han? –Jeg tænker han erinde paa sit Kammer i portfløyen Inger.venter ham her i Salen. – (gaaer ud til Høire.) Fru Inger. Niels Steenssøn, Niels Lykke. Inger.Det er Aanderne som vaagne! 5te Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere fra Høire i Baggrunden.) –Hil. Hil vor Inger Gyldenløve! Inger.og Norges med hvis Gud saa vil det. –Hil ham! Hil Grev Sture! (Almindelig Bevægelse, hvori Huuskarlene udsøge Vaaben, iføre sig Harnisker o. s. v.) Inger.Bevogtning i Borgekjælderen! Finn.Jeg? –Finn? Inger.I Borgekjælderen! (– Einar Huk og To Huuskarle føre Finn ud til Venstre.) Femte Akt. Niels Lykke. Eline. Eline.Hør! nu hamrer de paa Porten. Lykke.Ha, det er for sent. 3die Scene. De Forrige. Bjørn (kommer ilsomt med et Lys i Haanden fra Høire.) Eline.Hvad er det? –Overfald! – Grev Sture – Lykke.Har de dræbt ham? – (til Eline.)Hvor er Eders Moder? 4de Scene. De Forrige. Fru Inger. To Huus karle. Inger.lukket for alle Andre. – (gaaer ud til Høire.) Olaf Skaktavl. Fru Inger. Skaktavl.kommer jeg selv anden. (gaaer.) 8de Scene. Fru Inger. Strax efter Bjørn og nogle svenske Soldater fra Høire.) Inger.at blive mig dyrekjøbt nu. – (træder ind med de Øvrige.) En Soldat.Følg mig herind I Andre. – (gaaer til Venstre.) 9de Scene Fru Inger. Strax efter Bjørn. Inger.min Søn skal vorde Konge. (ringer) – – (træder ind.)Var det Eder, som ringede, min Frue? Inger.have mange Lys i Stuen. – (gaaer til Venstre.) Inger. saalænge ikke det er gjort er det usundt at leve her – (kommer ind med to Armstager, som han sætter paa Bordene Inger.Hvad tager de sig nu for derinde? –De holde endnu paa at skrue Kistelaaget fast. Inger.Skrue de det godt fast? –Saa godt som det behøves. Inger.see etter at de skrue Kistelaaget godt fast. – (hovedrystende.)Jeg kan ikke blive klog paa hende. (gaaer ud til Venstre.) Inger.maattet lide saameget og saalænge – (kommer.)Frue, jeg har at melde – Krist fri mig! hvad er dette? 10de Scene. De Forrige. Niels Lykke. 11te Scene. De Forrige. Soldater med Kisten. Jens Bjelke og Soldater. Bjelke.Men hvorfor sagde I mig ikke. – (der forsøger, at løfte Fru Inger op.)Hjælp! Hjælp! Min Frue, hvad fattes Eder? Inger.en Grav hos mit Barn! (Almindelig Bevægelse.)