Finn Fru Ingers Huuskarl i «Fru Inger til Østeraad;» historisk Drama i 5 Akter Hr. Thomassen 3/7 85 Reg. Handlingen foregaaer paa Herresædet Østeraad ved Trondhjemsfjorden i Aaret 1528. – Første Akt. 1ste Scene. – (og Bjørn sidde ved Ildstedet. Finn er beskjæftiget med at afpudse en Hjelm.) – (efter en Pause.)Hvem var Knud Alfsøn? Bjørn.Norges sidste Riddersmand. –Og Danskerne fældte ham jo i Oslofjord? Bjørn.ifald du ikke veed det. –Saa Knud Alfsøn var altsaa vor sidste Riddersmand? Og nu er han død og borte! – (Idet han holder Hjelmen iveiret.)Ja, saa kan du gjerne finde dig i at hænge blank og pudset i Riddersalen, for nu er du ikke andet end en tom Nøddeskal; Kjærnen, – den har Ormene ædt for mange Vintre siden. Hør du, Bjørn! kunde man ikke sige at Norges Land ogsaa er slig en tom Nøddeskal ligerviis som Hjelmen her, blank udenpaa, ormstukken indeni? Bjørn.Er Hjelmen færdig? –Den skinner som Sølv i Maaneskin! BjørnGravrusten af Sværdet. – (idet han betragter det.)Men kan det lønne sig? BjørnHvad mener du? –Eggen er borte. Bjørnsee der er Skjoldet. – (ondskabsfuld.)Det mangler Haandgrebet, du. Bjørn.Haandgreb i dig, saa – – (nynner med sig selv.) Bjørn.Hvad er der nu? –En tom Hjelm, et Sværd uden Eg, et Skjold uden Haandgreb, see det er hele Herligheden. Jeg troer Ingen skal kunne laste Fru Inger, fordi hun hænger slige Vaabenstykker pudsede paa Salsvæggen, istedetfor at lade dem rustne i Danerblod. Bjørn.Fred i Landet veed jeg. –Fred? Ja, naar Bonden har skudt væk sin sidste Piil, og Ulven har stjaalet hans sidste Lam ud af Fjøset, saa holde de ogsaa Fred sig imellem; men det er nu saadant et underligt Venskab! Naa, naa, lad den Ting fare. Det er ganske rimeligt som jeg sagde, at Rustningen hænger blank i Salen, for du kjender vel det gamle Ord: Kun Riddersmanden er en Mand, og da vi nu ikke længer har nogen Riddersmand hertillands, saa har vi altså heller ikke nogen Mand, og hvor der ingen Mand er, der faaer Kvinden raade, see derfor – Bjørnind i Salen igjen. –Nei, lad det heller være til imorgen. Bjørn.vel aldrig mørkræd? –Ikke om Dagen. Skulde det hænde sig, at jeg var det ved Kvældstid, saa er jeg ikke alene om det. mig, Ja du seer paa mig, men du skal vide, nede i Borgestuen gaaer der Snak om Meget og Mangt. (hviskende.) Der er en og anden som mener, at der vandrer en stor sortklædt Skikkelse derinde hver evige Nat. Bjørn.Kjærringsludder! –Ja men de bande Allesammen paa at det er sandt. Bjørn.Det troer jeg nok. –Det forunderligste er, at Fru Inger er af samme Mening som vi. Bjørn.Naa hvad mener hun? –Hvad fru Inger mener; ja see det er der nok ikke mange som véd ; men vist er det at hun har ingen Ro paa sig – Kan du ikke see at hun bliver blegere og magrere Dag for Dag. (med forskende Øiekast.) Folkene siger at hun aldrig sover – og at det er for Spøgelsets Skyld – Bjørn.Dumhed troer du paa? –Ja, saa halvveis; der er ellers de som udlægge den Ting paa en anden Maade, men see det er nu bare Ondskab. Hør du, Bjørn, kjender du Visen som gaaer Landet rundt? Bjørn.En Vise? –Ja, den er i Folkemunde; det er en skammelig Nidvise, det forstaaer sig, men den gaaer ret artigt forresten; hør nu bare efter. (Synger med dæmpet Stemme.) «Fru Inger sidder paa Øteraad Gaard. Hun er vel svøbt i Skind, Hun er vel svøbt i Fløiel og Maard, Hun fletter de røde Guldperler i Haar Men har ikke Fred i sit Sind.» «Fru Inger har solgt sig til Danskens Drot –» Hun skikker sit Folk i Fremmedes Vold Som Vederlag – BjørnOrd til om Fru Inger. – (river sig løs.)Naa, naa, er det mig der har gjort Visen? BjørnTys! hvad er det? –Et Horn; saa faa vi nok Gjæster ikvæld. Bjørnvære en Riddersmand. –En Riddersmand? Det kan det vel neppe være. BjørnHvorfor ikke? –Selv har du sagt det, vor sidste Riddersmand er død og borte. (gaaer ud tilhøire.) 4de Scene. Fru Inger. Eline. Bjørn. Huuskarle. Einar.Banner nogen Mand vil forlange. – (kommer med et Brev fra Venstre.) – (til Fru Inger.)Jeg har ledt Eder i alle Stuer. Inger.Hvad vil du? – (rækker hende Brevet.)En Svend fra Trondhjem har bragt Brev og Bud til Eder. Inger.forlade Østeraad for det Første. (Bevægelse blandt Mængden.) Inger.min Villie at vide. Gaa! – (gaaer tilhøire.) Anden Akt. 2den Scene. Fru Inger. Skaktavl. Skaktavl.Nu, hvis I saa lyster. (De gaa.) (Ophold) – (Kommer ind forsigtig. ser sig omkring, kiker ind i riddersalen går tilbage til døren, gir tegn, derefter kommer Niels Lykke og Jens Bjelke ind fra Høire.) Nils Lykke:Ingen? –Nej herre! Lykke.paa Dig i Et og Alt? –Befalingsmanden i Trondhjem har stedse givet mig Skudsmaal for at være paalidelig. Lykke.før os iaften? –For en Time siden kom der en. fremmed mand Lykke.Har du seet ham? –Nei det har nok Ingen uden Portvægteren, saavidt jeg veed. Han blev strax stedet for Fru Inger, og hun – Lykke.allerede borte igjen? –Nei, men hun holder ham nok skjult inde i en af sine egne Stuer, for – Lykke.Borgeporten holdes lukket? –Ja, det veed jeg ikke; der tales rigtignok om Løngange nedenunder i Kjlderne, men der er nok Ingen uden Fru Inger selv; ja – og så kanske Jomfru Eline. Lykke.du kan gaa. –Vel. Skulle I senere ville mig Noget saa behøver I bare at lukke paa den anden Dør tilvenstre derinde i Riddersalen; jeg skal da strax være ved Haanden. Lykke.Godt. (peger mod Døren.) – (gaaer ud tilhøire.) Fjerde Akt. Niels Lykke. Fru Inger. Niels Steenssøn. Inger.Det er Aanderne som vaagne! 5te Scene. De Forrige. Skaktavl, Bjørn, Finn, Huuskarle og Tjenere (komme fra Høire i Baggrunden.) –Leve! leve Inger Gyldenløve! Inger.hvis Gud saa vil det. –Hil ham! Hil Grev Sture! Lykke (har imidlertid kaldt Finn til sig og talt hemmeligt med ham.)hans Liv er mig Tusinder værdt. –Det skal skee! Inger.Bevogtning i Borgkjælderen! –Jeg? Inger.I Borgekjælderen! – (Føres ud til Venstre af to Huuskarle.) (Finn ind sammen med Bjørn og de andre) –Hil være fru Inger Gyldenløve! Fru Ingerog Norges med, hvis Gud så vil det. –Hil ham! Hil grev Sture! (Almindelig bevægelse. Bønder og huskarle udsøke sig i våben – stor larm. Olaf Skaktavl– Er I så rede? –Ja ja ja Nils Lykke– at junkerens liv er mig tusener værdt –Det skal ske Fru Ingersikker bevgtning i borgekælderen –Jeg! Fru IngerI borgekælderen føres ud Finn. i Fru Inger til Østråt