 Notitser og udkast. Første akt foregår om sommeren. Elegant bade sted ved søkysten. Anden akt oppe på et sanatorium på højfjeldet. Tredje akt mellem isbræer og afgrunde på nedstig ningen imod vest. Han er billedhugger. Aldrende. Berømt. Nylig gift. Kommer fra bryllupsrejse. Har taget hende «op på et højt berg og vist hende al verdens herlighed». Og så har han vundet hende. Hun er ung, lys og glad. Begge er de strålende lykkelige. Nu vil han begyn de at nyde livet. Så er det han ved badestedet møder «den tidligere» Den glemte. Hun som aldrig har glemt. Hvidklædt. Ledsaget af sin sygeplejerske. Var af rig familie. For lod hjemmet og rejste bort med ham, den unge, fattige, ubekendte vordende kunstner. Blev hans model. Så afbrød hun alt og rejste fra ham. Har siden været gift med en anden og skilt igen. Så atter gift. Han begik selvmord. Alt dette skede udlandet. Personer stykket. Badelægen, en yngre, intelligent mand. Inspektøren ved badet. Vimset. Går om blandt gæs terne og bærer sladderhistorier fra den ene til den anden. Den sladderagtige frue fra hovedstaden. Gælder for uhyre morsom blandt badegæsterne. Ondskabsfuld af tankeløshed. Mange badegæster med børn. En tjener badehotellet. Opvartningspiger. Højfjeldsjægeren Scenegang: Stubow og Maja. De forrige og Inspektøren. De forrige og den fremmede hvidklægte dame med sin sygeplejeske. Ind pavillonen. De forrige, fruen fra hovedstaden og andre damer Damerne bort efter en kort scene. Højfjeldsjægeren kommer med tjener og hunde fra dampskibet. Tjeneren og hundene ud til højre. Stubow, Maja, Højfjeldsjægeren og Inspektøren. Højfjeldsjægeren og Maja ud til højre. Den fremmede dame fra venstre. Inspektøren går ind hotellet. Damen og Stubow alene. Samtale. Maja kommer. Damen bort. Stubow og Maja vil rejse til højfjeldssanatoriet. 