R.Jeg ser det M.Og så har jeg gjort et vers, som er sådan: (synger og jubler) Jeg er fri. Jeg er fri. Jeg er fri! mit fangenskabs liv er forbi. Jeg er fri som en fugl! Jeg er fri (kaster på nakken) Ja han tog hende herlig op med sig, kan de tro. Å nej, han narred hende ind i et koldt fugtigt rumm, hvor der hverken var sol eller luft, – syntes hun da – men bare forgyldning og store forstenede menneskeskabninger rundt væggene. U.Det var fanden fløjte mig tilpass for hende! Badegæster begynder at komme enkeltvis og i grupper gennem parken fra højre og ud til venstre. Opvartere bringer forfriskninger fra hotellet ud bag pavillonen Kratskog, stene og planter langs bækkeløbet. G U.Kom ned igen så fort De kan Tågen er over os Vi vil op over tågerne. Men igennem dem må De først Å hvor jeg skal juble og synge, hvis jeg kommer helskindet ned. Hytten ved Taunitzer See. Der ligger den Store, hvide svaner dukker sig i vandene. R.Hvad, M. så vi to (afbrytende) Men hvor har De så Deres jagtslot, som De snakket så vidt og bredt om? Det skulde jo være her omkring sa’ De Ulf (peger på hytten) (med en indbydende hånd– bevægelse Her har De det lige for øjnene, – hvis De så behager Fr. M. Den gamle svinestien der? Ulf Den har huset mere end en kongedatter, den. Fr. M. Var det der den ækle fyren kom ind til kongedatterenhe i en skogbjørns lignelse, som De sa’? Ulf. Ja, fru jagtkammerat, – her er åstedet. Fru M. Isch. Ikke med min fod vilde jeg –. Isch. Ulf. Å, et menneskepar kan sove bort en sommernat nok så lunt derinde. Eller en hel sommer, om så skulde være. M. Tak. Det måtte der høre appetit til. – Men nu er jeg ked af Dem og af jagtturen. For denne gang. Nu vil jeg ned til hotellet. G. U. slår