Når vi døde vågner. Skuespil i tre akter af Personerne. Professor Arnold Stubow, billedhugger. Fru Maja Stubow, hans hustru. Inspektøren ved badet. Godsejer Ulfhejm En rejsende dame En diakonisse. Tjenere, badegæster og børn. Første akt foregår ved et kystbad; anden og tredje akt i nærheden og i omegnen af et højfjeldssanatorium) Første akt. Udenfor badehotellet, hvis hovedbygning delvis sés til højre. Åben plads med træplantninger og blomsterpartier. Til venstre en liden pavillon næsten dækket af murgrønt og vild vin. I baggrunden udsigt ud over havet med sejlbåde og små øer ude i det fjerne. Det er en stille, solvarm sommerformiddag. Professor Stubow og fru Maja sidder i kurvstole ved et dækket bord på plænen udenfor hotellet og har spist frokost. Nu drikker de champagne og selters. Professoren er en ældre, distingueret herre klædt i sort fløjelsjakke og forøvrigt sommerligt antrukken. Fru Maja er ganske ungdommelig med livfuldt ansigt og muntre, spillende øjne. dog med et anstrøg af træthed. Klædt i elegant rejsedragt. Fru Maja (sidder en stund og venter at professoren skal sige noget. Så sukker hun pludselig) Uh, nej, nej –! Professor Stubow (ser op.) Nå, Maja? Fru Maja. Hør bare, hvor lydløst her er. Professor Stubow (smiler) Og det kan du høre? Fru Maja. Hvilket? Professor Stubow. Det lydløse. Fru Maja. Ja, det kan jeg da rigtignok. Professor Stubow. Nå, du har kanské ret, mein Kind. Man kan virkelig høre lydløsheden. Fru Maja. Ja, det skal gud vide en kan kan man rigtignok. Når den er så rent overvældende som her, så Professor Stubow. Som her ved badet, mener du? Fru Maja. Overalt her hjemme, mener jeg. Inde i byen var der jo larm og støj nok. For der skal det jo være som et slags storstad. Men alligevel – Professor Stubow (forskende) Er du ikke videre glad for at du en kommen hjem igen, Maja. Fru Maja (sér på ham) Er du glad? Professor Stubow. Jeg? Fru Maja. Ja. Du, som har været så meget, meget længere borte. Er du rigtig glad nu, da du er hjemme igen? Professor Stubow. Nej, ikke sådan rigtig glad – Fru Maja (livfuldt) Der kan du bare sé! Professor Stubow. Jeg har kanske været altfor længe borte. Er kommen helt væk fra alt dette her. Fru Maja (ivrig, rykker sin stol nærmere til ham) Der kan du bare sé, Stubow! Lad os lige så godt rejse vor vej igen! Så fort, vi bare kan. Professor Stubow. Ja, det er jo også meningen, kære Maja. Det véd du da. Fru Maja. Men hvorfor ikke nu straks? Tænk, vi som har det så godt mageligt og dernede i vort dejlige hjem. Egentlig skulde man vel si’e: vort mye dejlige hjem Jeg siger heller: hus. Lad os bli’ ved det Professor Stubow. (smiler overbærende) Du er i grunden en underlig liden person. Fru Maja. Er jeg så underlig. Professor Stubow. Ja, jeg synes det. Fru Maja. Men hvorfor da? Hvorfor skal vi ligge og føjte omkring her Professor Stubow. Hvem af os var det, som på død og liv vilde at vi skulde rejse nordover i sommer? Fru Maja. Nå, det var vel mig, det. Professor Stubow. Ja, mig var det sandelig ikke. Fru Maja. Men herregud, – hvem kunde også ane at alting skulde ha’ forvandlet sig så forfærdeligt herhjemme. Og det på så kort en tid! Det er jo ikke mere end godt og vel et par år siden jeg rejste – Professor Stubow. – som gift, ja. Fru Maja. Gift? Hvad skulde det gøre til sagen? Professor Stubow blev Frau Professor(vedbliver)et herskabeligt hus, skulde jeg vel sige. Og en villa ved Taunitzer x – og fik dig et prægtigt hjem. Ja, for fint og prægtigt er det, Maja altsammen, –det tør jeg nok sige, og rummeligt også Fru Maja. Ja, ja, ja; husrom og sligt noget skorter det jo slet ikke på – Professor Stubow. – og så det at du kom ind i finere og rummeligere forholde over hodet, – i mere anstandsfuld omgang – Fru Maja. Nå, så du tror det er mig som er ble’t forandret? Professor Stubow. Ja, jeg tror såmænd det, Maja. Fru Maja. Bare mig? Ikke menneskene her? Professor Stubow. Å jo, de også. En smule kanské. Og slet ikke i retning af det elskelige. Det kan jeg godt indrømme. Fru Maja. Ja, det må du da sagtens. Professor Stubow. Ved du, hvad for en stemning jeg kommer i når jeg sér på menneskelivet her omkring mig? Fru Maja. Nej? Sig det. Professor Stubow. Da kommer jeg til at huske på den natten, vi rejste opover med jernbanen – Fru Maja. Da sad du jo og sov i kupéen. Professor Stubow. Ikke ganske. Jeg mærked at det blev så lydløst ved ved alle de små stoppestederne –. Jeg hørte lydløsheden – ligesom du, Maja – Fru Maja. Hm. Professor Stubow. – og så forstod jeg at nu var vi kommet over grænsen. Nu var vi rigtig hjemme For ved alle de små stoppestederne holdt toget stille skønt der ingen trafik var. Fru Maja. Hvorfor holdt det så stille? Når der ingenting var? Professor Stubow. Véd ikke. Ingen rejsende steg ud og ingen kom ind. Og toget, det holdt stille en lang, lang stund alligevel. Og ved hver station hørte jeg at der var to banemænd, som gik på perronen den ene havde en lygte i hånden og de talte med hinanden dæmpet og klangløst og intetsigende ud i natten. Fru Maja. Ja du har ret i det. Der går altid et par mænd og taler sammen – Professor Stubow. – om ingenting. Men vent nu bare til imorgen. Da har vi det store bekvemmeprægtige dampskib her på havnen. Så går vi ombord og sejler kysten rundt – helt nord – lige ind i ishavet. Fru Maja. Men så får du jo ingenting se af landet – og af livet, – og det vor jo just det du vilde Professor Stubow. Jeg har set mere end nok. Fru Maja. Tror du at en sjørejse vilde være bedre? Professor Stubow. Det er altid en afveksling. Fru Maja. Ja ja, hvis det bare er godt for dig, så – Professor Stubow. For mig? Godt? Jeg fejler jo ikke nogen verdens ting. Fru Maja. (rejser sig og går hen til ham) Jo, du gør, Stubow. Og det må du da føle selv. Professor Stubow. Men kæreste Maja, – hvad skulde da det være for noget? Fru Maja bag ham, bøjer sig frem over stolryggen) Sig du mig det. Du er begyndt at gå omkring uden rist eller ro. Finder ikke hvile nogensteds. Hverken hjemme eller ude. Professor Stubow. Har du lagt mærke til det. Fru Maja Det kan da ikke undgå nogen, som kender dig. Og så har du så rent lysten til at arbejde. Professor Stubow. Har jeg det også? Fru Maja. Tænk, du, som før arbejded så utrættelig; – både sent og tidligt. Professor Stubow. Ja, før – ja. Fru Maja. Men lige siden du fik dit store mesterværk færdigt – Professor Stubow (nikker tankefuldt) «Opstandelsens dag» – Fru Maja. Det som er gået hele verden over. Som har gjort dig berømt – Professor Stubow. Det er kanske just ulykken, Maja. Fru Maja. Hvorfor det. Professor Stubow. Da jeg havde skabt et mesterværk –. For «Opstandelsens dag» er et mesterværk – eller var det fra først af – Nej, det er det endnu! Skal være et mesterværk Fru Maja. Ja, det véd jo hele verden – Professor Stubow (afbryder) Hele verden véd ingenting –! Forstår ingenting! Fru Maja Nå, så aner de da i alle fald noget. Professor Stubow Noget, som er falskt, ja. Noget, som jeg aldrig har tænkt på. Det er ikke møjen værd at gå der og slide sig ud for mobben og massen Fru Maja Synes du da det er bedre, at det er dig værdigt, at gå der og gøre bare sådan en portrætbyste en gang imellem. Professor Stubow. (lér så lunt) og ser på hende Det er ikke rigtige portrætbyster, det som jeg går der og laver, Maja. Fru Maja. Jo, det er det da, ved gud, – i de tre fire sidste år, – lige siden du fik din store gruppe færdig. Professor Stubow. Det er alligevel ikke rene portrætbyster, siger jeg dig. Fru Maja. Hvad er det da for noget? Professor Stubow Der er noget indenfor og bagenfor, som ikke menneskene kan sé – Fru Maja Så? Udenpå er det denne slåendeProfessor Stubow.(afgørende) Bare jeg kan sé det. Og det morer mig så inderligt. For i sin dybeste grund er det hæderligeagtværdige hestefjæs og envise æselansigtersnuder og slukørede lavpandede hundeskaller – lighed, som folk står og gaber så forbaust på. maskede svinehoveder og slappe, brutale studekontrafejer også iblandt – Fru Maja. – alle de kære husdyr altså. Professor Stubow Bare de kære husdyr, Maja. Alle de dyr, som menneskene har forkvaklet i sit billede. Og som har forkvaklet menneskene til gengæld. (tømmer champagneglasset og ler) Og disse lumskefordulgte kunstværker er det, som de gode velstandsfolk kommer og bestiller hos mig og betaler i god tro og i i dyre domme. Vejer op med guld næsten, – som man siger. Fru Maja (skænker i hans glas) Fy, Stubow! Drik nu og vær glad. Professor Stubow. Jeg er glad, Maja. Virkelig glad. På en måde da. – For der er dog en viss lykke i det at føle sig fri og uafhængig til alle sider i alle måder. Ha’ fuldt op af alt, hvad en kan falde på at ønske sig. Sådan udvendig da. Synes ikke du det samme som jeg, Maja? Fru Maja. Å jo såmæn. – Men kan du huske, hvad du lovte mig – dengang vi blev enige omOm det vanskelige – Professor Stubow. – enige om at du vilde gå ind påde gifte dig med mig os sammen? Fru Maja. Ja, og at jeg skulde få rejse med dig til udlandet og få bo der for bestandig. – Kan du huske, hvad du lovte mig dengang? Professor Stubow. Nå, hvad lovte jeg dig så, min kære Maja? Fru Maja. Du sa’ at du vilde ta’ mig med dig op på et højt berg og vise mig al verdens herlighed? Professor Stubow Lovte jeg virkelig dig også det? Fru Maja Mig også? Hvem ellers? Professor Stubow Nej, nej, jeg mener om jeg lovte at vise dig – Fru Maja. – al verdens herlighed. Ja, det sa’ du. Og al den herlighed skulde være min og din, sa’ du. Professor Stubow Det er sådant et mundheld, som jeg plejede bruge før i tiden. Fru Maja. Bare et mundheld? Professor Stubow Ja, noget fra skoledagene. Sligt noget som jeg lokked naboungerne med når jeg vilde ha’ dem ud og lege med mig i skog og fjeld. Fru Maja. Vilde du kanske bare ha’ mig ud og lege også? Professor Stubow Nå, har det ikke været en nokså dejlig leg, Maja? Fru Majakoldt Jeg rejste ikke med dig bare for at lege. Professor Stubow Nej, nej, kan så være, det. Fru Maja. Og du tog mig heller aldrig med dig op på noget højt berg og viste mig – Professor Stubowirriteret – al verdens herlighed? Nej, jeg gjorde ikke det. For du er ikke egentlig skabt til bergstiger, lille Maja. jeg skal sige dig noget: Fru Maja Detlod til syntes du da visst dengang. Professor Stubow For en fem–seks år siden, ja. strækker sig i st Det er en lang, lang tid, Maja. Fru Maja (med et lidt bittert, bebrejdende udtryk) Har den tiden faldet dig så svært lang, Stubow? Professor Stubow. gaber Den begynder ligesom at falde mig lidt lang – nu sådan en gang imellem. Fru Maja (går over til sin plads) Jeg skal ikke kede dig længer. (hun tager avisen og sin bog.) Professor Stubow (ser på hende) Er man fornærmet? Fru Maja Nej, slet ikke. (Inspektøren, med stok i hånden, kommer fra sin rundgang i parken;) møder gæsterne, hilser høfligt og veksler nogle ord med enkelte af dem) Inspektøren (går hen til professor Stubows bord og hillser høfligt) Ærbødigst god morgen, herr profesor. God morgen, frue. Professor Stubow God morgen, god morgen, herr inspektør. Inspektøren Tør man spørge om herskabet har havt en rolig nat? Fru Maja Jo, mange tak; aldeles udmærket for mit vedkommende. Sover altid som en sten om nætterne. Inspektøren Fornøjer mig. Den første nat på et fremmed sted kan være nokså ubehagelig Og herr professoren ? Professor Stubow. Å, med min nattesøvn er det dårligt bevendt. Især i den sidste tid. Inspektøren (deltagende) Å – det gør mig da ondt. Men nogen uger her ved badet, – så vil det rette på sig. Professor Stubow (ser op på ham) Sig mig, herr inspektør, – er her nogen af Deres patienter, som bruger at ta’ bad ved nattetid? Inspektøren (forundret) Ved nattetid? Nej, det har jeg da aldrig hørt, taleom. Professor Stubow. Ikke det? Inspektøren Nej, jeg ved ikke af at her er nogen så syge her at det skulde behøves Professor Stubow Nå, men er her da nogen som går tur i parken om natten? Inspektøren Nej, det vilde være imod reglementet. Fru Maja Kære Stubow, det er som jeg sa’ dig imorges, – du har drømt. Professor Stubow (tørt) Så? Har jeg det? (vender sig til inspektøren) Jeg stod nemlig op i nat; for jeg kunde ikke få sove. Og så vilde jeg se efter vejret – Inspektøren (opmærksomspt) Ja vel, herr professor? Professor Stubow Så ser jeg ud af vinduet, – og så får jeg øje på en lys skikkelse der inde mellem træerne. Jeg syntes at den kom nede fra badehuset. Fru Maja Og professoren siger at den var klædt i badedragt. Professor Stubow – eller i noget lignende, sa’ jeg. Jeg kunde ikke skelne det så nøje. Men noget hvidt var det jeg så. Inspektøren Højst mærkværdigt. Var det en herre eller en dame? Professor Stubow Det forekom mig ganske bestemt at det måtte være en damme. Men bag efter kom der en anden skikkelse, og den var ganske mørk. Ligesom en skygge – Inspektøren (studsende) En mørk en? Ganske sort kanske? Professor Stubow Ja, det så slig ud for mine øjne. Inspektøren, (som der går et lys op for) Og bag efter den hvide? Aha! Ja, da kan jeg kanske gi’ Dem forklaringen, herr professor. Professor Stubow. Nå, hvad var det så? Inspektøren (pludselig hviskende, tyder hen mod baggrunden til højre) Hys! Se der! Tal ikke om det nu, herr professor! (En slank dame klædt i fint krémfarvet hvidt flonel,, fulgt af en diakonisse i sort og med et sølvkors i kæde på brystet, kommer frem bag hotelhjørnet og går over mod pavillonen til venstre i forgrunden. Hendes ansigt er blegt og trækkene ligesom stivnede; øjenlågene sænkede og øjnene synes uden sékraft. Hendes dragt er fodsid og slutter i lige, nedfaldende folder til legemet. Over hovedet, nakken, brystet, skuldrene og armmene har hun et stort, hvidt krépsjal. Armene holder hun korslagte op for sig over brystet: Stillingen ubevægelig. Skridtene langsomme, stive og afmålte. Diakonissens holdning er ligeledes afmålt og ligesom en tjenerindes. Hun følger damen ufravendt med de brune, stikkende øjne. Alle badegæsterne ved de andre borde har vends sig og ser efter dem. De to damer agter intet og går uden at sé sig om ind i pavillonen) Professor Stubeck (har rejst sig langsomt og uvilkårligt op fra stolen)og stirrer mod den lukkede pavillondør) Hvem var den dame? Inspektøren Det var en fremmed dame. Hun har lejet den lille pavillonen der. r. Professor Stubeck. Udenlandsk? Inspektøren. Ja, de kom begge to hertil fra udlandet. for en uges tid siden. Har aldrig været her før. Professor Stubek De var hende, jeg så i parken inat. Inspektøren Det må det visst ha’ været. Professor Stubek Hvad heder den dame, herr inspektør? Inspektøren Hun har skrevet sig ind som: Madame de Satow. med selskabsdame mere véd vi ikke. Professor Rubek (tænker sig om) Satow? Satow? Fru Maja Kender du nogen af det navn, Rubek? Professor Rubek (ryster på hovedet) Nej, slet ingen. – Satow? Det klinger som russisk. Eller som slavisk i alle fald. (til inspektøren) Hvad sprog taler hun? Inspektøren Når de to damer taler sammen så er det i et sprog som jeg ikke kan bli klog på Men ellers taler hun rigtig godt norsk. Professor Rubek (i studsende udbrud) Norsk! Ta’r De ikke fejl i det? Inspektøren Nej, det kan jeg da ikke ta’ fejl i. Professor Rubek (ser spændt på ham) De har selv hørt det! Inspektøren Jeg har selv talt med hende. Nogle få gange. Bare et par ord forresten For hun er svært fåmælt – Professor Rubek. Men norsk var det? Inspektøren Rent godt norsk. Måske med en liden smule nordlandsk tonefald. Professor Rubek (stirrer betaget hen for sig) Det også. Fru Maja (lidt stødt og ilde berørt) Kanske hun engang har stået model for dig, Rubek. Professor Rubek (ser hvasst og pludseligt på hende) Model! Fru Maja. Ja, i dine yngre år før i tiden, mener jeg. For du har jo havt så utallig mange modeller – før i tiden. Professor Rubek Å nej, lille Maja. Jeg har i grunden bare havt en eneste model. For det alt sammen, jeg har skabt. Inspektøren (som har sét ud til venstre) Ja, nu får jeg nok anbefale mig. For der nede kommer der en, som forstår at sætte alle kræfter i aktivitet. Professor Rubek (ser også udover) Hvem er det? Inspektøren Det er godsejer Ulfhejm nede fra – Professor Rubek Godsejer Ulfhejm! Ham kender jeg. Bjørnedræberen, som han kaldes – Inspektøren Ja, hvem kender ikke ham? Professor Rubek Bare en liden smule for resten. Er han blet patient – nu endelig? Inspektøren Nej langt fra. Han ta’r bare ind her. Årlig; når han er på vejen opover til jagtmarkerne. Undskyld så længe – (han vil gå ind i restauranten) Godsejer Ulfhejms stemme (stemme høres udenfor) Så bi da lidt! Bi da, for salte fanden! Hvorfor render De fra mig? Inspektøren (standser) Render sletikke, herr godsejer. (Godsejer Ulfhejm kommer ind fra venstre, fulgt af en tjener, som fører et kobbel jagthunde. Godsejeren er i jægerdragt, med høje støvler og filthat med fjer i. Han er en mager, senet skikkelse, højrøstet, med filtret skæg og kortklippet hår, af ubestemmelig alder efter udseendet, men ikke ung længer) Godsejer Ulfheim De piler jo afsted som om De havde en dævel i hælene på Dem. Inspektøren Er Godsejeren kommen med dampskibet? Ulfhejm Har ikke sét noget dampskib. Véd De ikke at jeg sejler med min egen kutter? (til tjeneren) Sørg godt for dine medskabninger, Lars.x Friske kødben. Men ikke for meget, hører du. Og råt, rygende blodigt skal det være. Og få dig så noget selv også. Nå, far så til helvede med dig. (Tjeneren går ud med hundene bag hotelhjørnet) Inspektøren. Vil ikke godsejeren gå ind i spisesalen så længe? Ulfhejm Ind til alle de halvdøde fluer og mennesker? Nej, mange tusend tak for mig, herr inspektør. Inspektør Brager. (afbryder) Vi kender det fra før ked godsejer Ja, ja; efter behag. (vender sig) Skal jeg bringe tjenerne nogen besked, herr professor? Eller kaske for fru Rubek? Professor Rubek Nej tak; ingenting for mig. Fru Maja Ikke for mig heller. (Inspektøren går ind i hotellet) Godsejer Ulfhejm (fikserer dem et øjebik; så løfter han på hatten) Død og knakende salte pine. Her er nok en plebejer kommen i fint selskab. Professor Rubek Hvad mener herren med det? Godsejer Ulfhejm. Jeg er nok raget ud for selveste billedhugger Rubek kan jeg forstå. Professor Rubek Vi har mødt hinanden et par gange i selskabslivet – Men lad gøre istand udrustningen for mig som vanligt. Rigeligt må det være med mad. Og dygtig brændevin – De kan sige hende at jeg eller Lars skal rende en dævel i livet på hende, hvis hun ikke – den høst jeg sidst var hjemme. Godsejer Ulfhejm Ja men det er nu mange år siden. Og den tiden var De jo ikke så navnkundig berømt, som De siden skal være ble’t. Så i de dage turde da en skidden bjørnejæger vove sig til at komme Dem nær. Professor Stubek Det tør De så godt endnu. Fru Maja Er De bjørnejæger? Godsejer Ulfhejm (sætter sig ved nabobordet) Helst bjørnejæger, frue. Men ellers tar jeg til takke med hvad slags vildt, som kommer ud for mig. Bare det er friskt og frodigt og blodrigt, så – Fru Maja Men helst bjørnejæger? Godsejer Ulfheim Helst, ja. for da kan en så dejlig bruge kniven om det kniber. (smiler lidt) Vi arbejder med et hårdt materiale begge to, frue, – både Deres mand og jeg. Han maser vel med stenen kan jeg tænke og jeg maser med spændte, dirrende bjørnesener. Og begge så lægger vi materialet under Ja, for stenen har vel også noget at stride for, ved jeg. Den er død og vil med vold og magt ikke vækkes til Live. Akkurat ligesom bjørnen når nogen kommer og pirker ved den i hietx os. Gør os til herre og mester over det. Gi’er os ikke før vi har vundet bugt med det, som strider så hårdt imod. xDet er et nokså sandt ord, De der siger Jaja, det kan være noget i det Fru Maja Og nu vil De op og jage i skogene? Godsejer Ulfhejm. Helt op på højfjeldet vil jeg. Har De nogensinde været på højfjeldet,frue? Fru Maja Nej aldrig. Godsejer Ulfhejm Død og pine Så kom derop nu i sommer. De kan få Følge med mig, Gerne både De og professoren. Fru Maja Tak. Men Rubek tænker på en sjørejse. Professor Rubek. Kysten rundt. Godsejer Ulfhejm Tvi, hvad vil De da derinde i de kvalme, helvedes sundene og fjordene. Tænke sig til at ligge der og somle i brakvandet. Brækvandet vilde jeg heller kalde det. Fru Maja Der kan du høre, Rubek. Godsejer Ulfhejm Nej, kom med mig op på højfjeldet; der er menneskerént og menneskefrit. De kan vel tænke Dem hvad det er for mig – (Diakonissen kommer ud fra pavillonen og går ind i hotellet) Godsejer Ulfhejm (følger hende med øjnene) Se på hende dér, De. Den svarte fuglen. Hvem er det, som skal begraves? Professor Rubek. Jeg véd ikke at her er nogen – Godsejer Ulfhejm Nå, så ligger her en syg en da. I en eller anden krog. De, som syge er, skulde altid sé til at bli’ begravne. Jo før jo heller. Fru Maja. Har De selv været syg? Godsejer Ulfhejm Aldrig. For så sad jeg ikke her. Men mine nærmeste, – de har været syge, stakker. Fru Maja Og hvad har De så gjort for Deres nærmeste? Godsejer Ulfhejm Skudt dem, naturligvis. Professor Rubek Skudt dem! Fru Maja (flytter sin stol tilbage) Skudt dem ihjæl! Godsejer Ulfhejm (nikker) Jeg skyder aldrig bom, frue. Fru Maja Men hvor kan De da falde på at skyde mennesker ihjæl! Godsejer Ulfhejm Snakker ikke om mennesker – Fru Maja Deres nærmeste, sa’ De – Godsejer Ulfhejm Mine nærmeste, det er da vel hundene, det. Fru Maja Er hundene Deres nærmeste? Godsejer Ulfhejm Jeg har ingen nærmere. – Mine ærlige, trofaste jagtkammerater. – Når en af dem blir syg, så –. Plaff! Dermed er det ek. ekspederet. Diakonissen kommer ud fra hotellet med et brt, hvorpå mælk og brød, og sætter det fra sig på bordet udenfor pavillonen som hun går ind i) Godsejer Ulfhejm Det der, – det skal betyde menneskeføde! Mælkeblande og blødt, hvidt brød. Nej, De skulde se mine jagtvenner æde! Har De lyst til at sé på det? Fru Maja (smiler over til professoren og rejser sig) Ja, gerne det. Godsejer Ulfhejm rejser sig også. De er en habil dame, frue. Vi skal nok bli enige om fjeldrejsen Kom så bare med mig. Store digre kødstykker sluger de hele. Gulper dem op igen og sluger dem påny. Å, det er en ren svir at se på kan De tro. Kom så De med mig så skal jeg vise Dem – (Han går ud om om hjørnet af hotellet. Fru Maja følger efter ham. Næsten i det samme kommer den fremmede dame ud og sætter sig ved bordet) Damen (løfter mælkeglaset og vil drikke men standser og ser hen på Rubek med tomme, ubevægelige øjne) Professor Rubek (blir siddende ved sit bord og stirrer alvorlig og ufrovendt på hende. Endelig rejser han sig, går et par skridt nærmere og siger dæmpet:) Jeg kender dig godt igen, Irene. Damen (med klangløst mæle) Kan du gætte dig til det, Arnold. Professor Rubek Og du kender også mig igen, sér jeg. Damen Med dig er det en helt anden sag. Professor Rubek Hvorfor det, – med mig? Damen Jo, du er jo i live endnu. Professor Rubek I live? Damen (lidt efter) Hvem var den dame, som du havde hos dig – der ved bordet? Professor Rubek nøler lidt. Det var min – min hustru. Damen Så. Hm det var godt. Altså en, som ikke kommer mig ved. Professor Rubek Hva mener du med det? Damen En som du har fået til dig efter min levetid altså. Professor Rubek (sér pludselig stivt på hende) Efter din –? Hvorledes mener du ? Irene (uden at svare) Og barnet. Barnet lever jo også godt. Det er bare mig alene – som –. Vort barn lever efter mig. Professor Rubek (smiler i erindringen) Vort barn. Vi kaldte det jo så – dengang. Irene I levetiden, ja. Professor Rubek Og barnet går jo nu berømt ud over næsten den hele, vide verden, det har du kanske læst om Irene Og har gjort sin far så berømt også. Det jo var vor drøm Professor Rubek. Tak for det, du det er dig jeg kan takke for det, Irene. Irene Jeg skulde ha’ dræbt det barn. Havde jeg gjort min ret, Professor Rubek. Dræbt det, siger du! Irene Dræbt det – før jeg rejste fra dig. Knust det. Knust det til støv. Professor Rubek Det kunde du ikke, Irene. Havde ikke hjerte til det. Irene Nej dengang havde jeg ikke den slags hjerte. Professor Rubek Men siden? Bagefter? Irene Bagefter har jeg dræbt det utallige gange. Ved dag og ved nat. Dræbt det i had – og i hævn – og i kval. Professor Rubek (går lidt nærmere og spørger sagte:) Irene, – sig mig nu endelig – efter så mange år: Hvorfor rejste du fra mig dengang? Irene (ryster langsomt på hovedet) Behøver ikke at sige dig det nu, mere da Ikke nu jeg er hinsides. Professor Rubek. Var der en anden, du var kommen til at elske? Irene. Der var en anden, som ikke havde brug for min kærlighed for mit liv – længer. Professor Rubek Ham. Lad os altså ikke tale mere om det fordums – Irene – om det hinsidige. Det som nu er hinsidigt for mig. Professor Rubek Du har været ligesom udslettet for alle mine efterspørgsler Irene Du havde ingen brug for mig mere da barnet stod der i forklarelsens lys. Professor Rubek Har du rejst meget omkring i verden? Irene Ja. Rejst i mange riger og lande. P.R.Og hvad har du taget dig til?Irene.Ståt i varietéer som statue i levende billeder. Strøget penge ind. Det var jeg jo vant til fra dig Gjort mandfolk gale i hodet. Det var jeg ikke vant til. Professor Rubek Og du har jo giftet dig også? Irene Ja. Professor Rubek Hvem er din mand? Irene Han var en sydamerikaner. Høj diplomat. (ser hen for sig med et forstenet smil) Ham fik jeg gjort helt vanvittig, – gal, uhelbredelig gal. Ret løjerligt, så længe det forberedtes. Kunde gerne lé indvendig fremdeles. Hvis jeg havde noget indvendigt. Professor Rubek Og hvor lever han nu? Irene Nede i en kirkegård et steds. Med et højt, stadseligt monument over sig. Og med en ranglende blykugle inde i hjerneskallen. Professor Rubek dræbte han sig selv! Irene Ja. Han behaged at komme mig i forkøbet. Professor Rubek Sørger du over ham, Irene. Irene(uforstående) Hvem skulde jeg sørge over? Professor Rubek Over herr von Satow, vel. Irene Han hed ikke Satow, Professor Rubek Ikke? Irene Min anden mand heder Satow. Han er russer – Professor Rubek Og hvor er han henne? Irene Langt borte i Uralbergene. Mellem alle sine guldminer. Professor Rubek Der lever han altså? Irene Lever? Lever? Egentlig har jeg dræbt ham – Professor Rubek (farer sammen) Dræbt –! Irene Dræbt med en fin, spids dolk, som jeg altid havde med mig i sengen – Professor Rubek (i udbrud) Jeg tror dig ikke, Irene! Irenesmiler mildt Du kan så godt tro det, Arnold. Professor Rubek (ser deltagende på hende) Har du aldrig havt noget barn? Irene Jo, jeg har havt mange børn. Professor Rubek Og hvor er er de børn henne nu? Irene Jeg dræbte dem. Professor Rubek (stærkt) Nu sidder du og lyver for mig igen! Irene. Jeg har dræbt dem, siger jeg dig. Så ret inderligt har jeg myrdet dem. Så fort de kom til verden. Å, længe, længe før. Det ene efter det andet. Professor Rubek (dybt, alvorligt) Der er noget fordulgt bag ved al din tale. Irene Hvad kan jeg for det, De ord jeg siger dig, hviskes mig i øret. Al min tale er så ganske ligefrem, Arnold. Professor Rubek Jeg tror, jeg er den eneste, som aner meningen. Irene Du burde vel være den eneste. Professor Rubek (læner hænderne mod bordet og ser længe på hende) Der er strænge i dig, som er sprunget i stykker. Irene Det gør det visst altid når et menneske dør.x Jeg var P. R.Å, Irene, kom dog bort fra de vildfarende forestillinger Professor Rubek Holder du mig for at være den skyldige? Irene Ja. Professor Rubek. Skyldig i det, som du kalder din død? Irene Skyldig i det at jeg måtte dø. (slår over i tonen) Hvorfor sætter du dig ikke ned, Arnold? Professor Rubek Må jeg det? Irene. Ja. Du skal ikke være ræd for kuldegysninger. For jeg tror ikke jeg er rigtig isnet endnu. Professor Rubek (flytter en stol og sætter sig ved bordet hos hende) Se så. Nu sidder vi to sammen lige som i gamle dage. Irene Lidt på afstand fra hinanden. Også lige som i gamle dage. Professor Rubek (rykker nærmere) Det måtte så være dengang. Irene Måtte det? Professor Rubek (vedblivende) Der måtte være afstand mellem os.x – Husker du, hvad du svarte, da jeg spurgte om du vilde følge med mig? Irene Jeg svared deg med tre fingre oprakt i vejret at jeg vilde følge dig, om det så skulde være til verdens og til livets ende. Og at jeg vilde tjene dig i alle ting. –Pr. R.Som model for mit kunstværk –Irene Sig det helt ud I fuld nøgenhed – Professor Rubek Og du tjente mig også, Irene. Irene. Ja, med hele mit ungdoms bankende blod e tjente jeg dig. Professor Rubek Det tør du så trøstig sige. Irene. Faldt ned for din fod og tjente dig, Arnold. (knytter hånden imod ham) Men du, du, du –! Professor Rubek(afværgende) Jeg forbrød mig aldrig imod dig – Irene Jo du gjorde! Du forbrød dig imod det inderst medfødte i mig – Professor Rubek (vil halvt rejse sig rykker tilbage) Jeg –! Irene Ja, du! Jeg stilled mig helt og rundt frejdig frem for dig til beskuelse. – Og aldrig en eneste gang rørte du mig. Professor Rubek Og dog var jeg mangen dag som sanseforvildet af al din dejlighed– Irene. Og alligevel –. Havde du rørt mig, så tror jeg, jeg havde dræbt dig. For jeg havde kniv med mig i klæderne. – Og dog alligevel; – Professor Rubek Jeg var kunstner, Irene. Irene Just det. nikker mørktJust det Professor Rubek Først og fremst kunstner. Og jeg gik der og vilde skabe mit livs store værk. Det skulde kaldes: «Opstandelsens dag. Skulde fremstilles i lignelse af en ung kvinde, som vågner af dødssøvnen – Irene Jeg ved det. Jeg mindes det, så godt Arnold. Professor Rubek. Det skulde være jordens den ædleste, reneste, idealeste kvinde, hun, som vågner. Så fandt jeg dig. Dig kunde jeg bruge i et og alt. Og du føjed dig så gerne og så villigt. Og du gav slip på slægt og hjem, – og fulgte med mig. Irene Det blev min barnealders opstandelse at jeg fulgte med dig. Professor Rubek Just derfor kunde jeg mest bruge dig. Dig og ingen anden Du blev mig en højhellig skabning, som bare måtte røres ved i tilbedende tanker. Jeg var jo endnu ung den gang, Irene. Og den overtro fyldte mig at rørte jeg dig, begærte jeg dig i sanselighed, så vilde mit sind vanhelliges så at jeg ikke kunde skabe færdigt det, som jeg stræbte efter. Og jeg tror endnu at der er nogen sandhed i det. Irene (nikker hånligt med et anstrøg af hån.) Først kunstværket, – siden menneskebarnet. Professor Rubek Ja du får dømme om det, som du vil. Men jeg var helt under min opgaves magt dengang. Og følte mig så jublende lykkelig ved det. Irene Og du vandt bugt med din opgave, du, Arnold. Professor Rubek. Takket og velsignet være du, – så s vandt jeg bugt med opgaven. Jeg vilde skabe den rene kvinde, således som jeg synes hun måtte vågne på opstandelsens dag. Ikke undrende over noget nyt og ukendt og uanet. Men fyldt af en helligdoms glæde over at genfinde sig selv uforvandlet, hun, jordkvinden, i de højere, friere, gladere egne efter den lange drømeløse dødssøvn.. Således skabte jeg hende. I dit billede, – Irene. Irenelægger hænderne fladt på bordet og læner sig tilbage Og så var du færdig med mig – Professor Rubek Irene! Irene. – havde ikke brug for mig længer – Professor Rubek Og det kan du sige! Irene – begyndte at sé dig om efter andre idealer – Professor Rubek Fandt ingen, ingen efter dig. Og ingen modeller Arnold Du var ingen model for mig. Du var min skabnings ophav. Irene.efter et lidet ophold Hvad har du digtet siden? I marmor mener jeg. Efter den tid jeg rejste fra dig? Professor Rubek Intet har jeg digtet. Bare puslet og modelleret. Irene Og den kvinde, du nu er sammen med? Professor Rubek (hæftig) Tal ikke om hende! Irene Hvor rejser du nu hen med hende? Professor Rubektræt Vi rejser en færd nordefter kysten. Irene Rejs heller højt op mellem fjeldene. Så højt op, du kan komme. Højere, højere end du kan, Arnold. Professor Rubek ser op Vil du did op? Irene Har du mod til at træffe mig en gang til? Professor Rubek det lysner i hans øjne Ifald vi kunde det, Irene! Irene. Hvorfor kan vi ikke hvad vi vil? (Fru Maja kommer blussende glad frem bag hjørnet af hotellet og skynder sig frem til sin mand) Fru Maja Nej, nu får du sige, hvad du sige vil, Rubek, så – (standser da hun ser Irene) Å, undskyld; du har nok gjort bekendtskab, mærker ser jeg. Professor Rubekkort Fornyet bekendtskab.– Hvad var det du vilde mig? Fru Maja Det var bare det jeg vilde sige dig at du får gøre som du vil,– men jeg rejser ikke med dig på dampskibet. Professor Rubek Hvorfor ikke det. Fru Maja. Nej, for jeg vil op på fjeldet – vil jeg. indsmigrende Å du må la’ mig få lov til det, Rubek. Jeg skal være så snil, så snil bagefter! Professor Rubek Hvem har sat dig på de tanker? Fru Maja Det har han. Den fæle Bjørneskytten. Å, du kan ikke forestille dig alt det vidunderlige han fortæller om fjeldet Og om livet deroppe. Stygt, lt, rent skrækkeligt afskyeligt er det meste af det, han lyver sammen. han fortæller. Men så vidunderlig dragende er det alligevel. Må jeg få lov til at rejse med ham, Rubek? Så jeg kan få sé det om det er sandt, alt det han siger. Må jeg det, Rbk altsammen. Professor Rubek Ja, det må du så gerne for mig. Rejs du op mellem fjeldene. Jeg skal rejse med dig. Fru Majahurtig Nej, nej, nej, det behøver du jo slet ikke. For min skyld ikke! Professor Rubek Jeg vil derop. Har bestemt mig til det nu. Fru Maja. Å, tak, tak. Må jeg fortælle det til bjørnedræberen straks.ham det. Professor Rubek Fortæl du til bjørnedræberen ham alt, hvad du vil – Fru Maja Å tak, tak, tak! Å hvor du er sød og snil Rubek alligevel. (Hun løber går ind i hotellet) (I det samme åbnes døren til pavillonen sagte og lydløst på klem. Diakonissen står ligesom på vagt indenfor. Ingen ser hende) i dørabningen spejdende Professor Rubek bestemt (vender sig til Irene) Træffes vi altså deroppe? Irene (rejser sig) Ja, vi træffes visselig. Jeg har ledt så længe efter dig. Professor Rubek Hvad tid begyndte du at lede efter mig? Irenemed af spøgendeet drag af bitterhed Fra den tid det gik op for mig at jeg havde givet dig noget nok så væsentligt, noget som en aldrig bør skille sig ved. Professor RubekJa, det er sandt. Du gav mig tre–fire af din ungdoms år. Irene Mere, mere end det gav jeg dig. Jeg ødeland – som jeg dengang var alltid har været.. Professor Rubek Det er sandt. Du gav mig hele din nøgne dejlighed – Irene – til beskuelse – Professor Rubek – og til forherligelse – Irene Ja, til forherligelse for dig selv. Og for barne Professor Rubek For dig også os begge, Irene. Irene Men den dyreste gave har du glemt – Professor Rubek Den dyreste –? Hvilken gave var det? Irene Jeg gav dig min unge, levende sjæl. Så stod jeg der og var tom, – sjælløs. (ser borende på ham) Det var det, jeg døde af, Arnold. Diakonissen åbner døren og gør plads for hende (Hun går ind i pavillonen) Professor Rubek (stirrer efter hende og hvisker) Irene. Anden akt. (Oppe ved et højfjeldssanatorium. En bakke med en stenbænk i forgrunden til højrex Landskabet strækker sig som en træløs, umådelig vidde indover imod et langt fjeldvand. På den anden side af vandet stiger en række af højfjeldstinder med blånende sné i kløfterne. Det er en eftermiddag i August måned henimot solnedgang.) (Inde i frastand på vidden hinsides bækken leger og danser en flok småbørn og nogle større unge piger. De er dels byklædte dels i folkedragter. Glad sang og latter høres dæmpet under det følgende.) (Professor Rubek sidder oppe på bænken med et plæd over skulderen og ser ned på børnenes leg.) (Lidt efter kommer fru Maja frem mellem busker på vidden til fra venstre og spejder udoverhenden, med hånden skyggende for øjnene. Hun bærer en flad turisthue, kort, ophæftet skørt, som kun rækker til midt på læggen, og høje solide, snørestøvler. I hånden har hun en lang stok) Fru Maja (får omsider øje på professor Rubek og går op til ham) Fru M.puster)Å hvor jeg har gået og ledt efter dig, R. Professor Rubek (nikker ligegyldig og spørger:) Kommer du nede fra sanatoriet? Fru Maja Ja, nu sidst kommer jeg ud fra ud fradet flueskabet. Professor Rubek Du var ikke ved middagsbordet, så jeg la’ jeg mærke til Fru Maja Nej, vi holdt middag under åben himmel. Professor Rubek Du og bjørnejægeren? Fru Maja Ja. Og imorgen tidlig skal vi ud igen. Professor Rubek Efter bjørn? Fru Maja Ja. Professor Rubek Har I fundet spor af nogen? Fru Maja. Der findes ikke bjørn her oppe på nøgne fjeldet. Professor Hvor da? Fru Maja (kaster sid ned i lyngen) Dybt under. Inde i lierne. Hvor det er næsten ufrmkommeligt. Professor Rubek Og der skal I to ned imorgen? Fru Maja Ja, vi har aftalt det. Eller kanske vi ta’r afsted allerede iaften. Hvis ikke du har noget imod det da. Professor Rubek Jeg? Nej, langt fra. – Men vil du ikke heller sætte dig her på bænken? Fru M.Lars følger med; naturligvis. Med kobbelet. P. R.Jeg har sletikke erkyndiget mig om herr L og kobbelet. Fru Maja. Nej tak. Jeg ligger så dejligt i den bløde lyngen. Professor Rubek Jeg kan sé på dig at du er træt. Fru Maja Tror næsten, jeg begynder at bli’ det. Professor Rubek Det kommer bagefter, Maja. Når spændingen er over Fru Maja (søvnig) Ja. Jeg vil ligge og lukke øjnene. (Kort ophold) Fru Maja (pludselig utålmodig) Uh, Rubek, – at du kan holde ud å sidde og høre på de ungernes skrål! Og så sé på alle de bukkespring, de gør! Professor Rubek Der er noget meldisk harmonisk, næsten musik – i de bevægelser – en gang imellem. Midt i alt det klodsede. Og de enkelte gange er det morsomt at sidde og passe på – når de kommer. Fru Maja (med et let anstrøg af hån) Ja, du er nu altid kunstner, du. Professor Rubek Vilde gerne vedbli’ at være det. Fru Maja (drejer sig om på højre side så hun vender ryggen til ham) Han er ikke spor af kunstner, han. Professor Rubek (opmærksom) Hvem er det, som ikke er kunstner? Fru Maja (atter i søvnig tone) Han, den anden, vel. Professor Rubek Bjørnejægeren? Fru Maja Ja. Ikke spor af kunstner er han! Ikke spor! Professor Rubek (smiler) Nej, det tror jeg du har så grundigt ret i, Maja. Fru Maja (hæftig, rører sig ikke) Og så styg som han er! (rykker en tot lyng op og kaster det fra sig) Så styg, så styg! Professor Rubek Er det derfor, du så trøstig lægger i vej med ham – ude i vildmarkerne gerne går med ham? Fru Maja Det ved jeg ikke selv. (vender sig imod ham) Du er også styg, Rubek. Professor Rubek Opdager du først det nu? Fru Maja Jeg har sét det længe. Professor Rubektr. på skuldrene Man ældes. Man ældes, Maja. Fru Maja Det er sletikke den slags jeg mener. Men du har fået noget træt, noget opgivet i øjekastet, når du sådan skotter hen til mig, en gang imellem. Professor Rubek Synes du, du har mærket det? Fru Maja (nikker) Lidt efter lidt har du fået dette her onde i øjnene. Det er som om du gik og la’ lumske anslag op imod mig. Professor Rubek Så? Kom her og sæt dig hos mig. Så skal vi snakke sammen. Fru Maja (hæver sig halvt i vejret) Må jeg få sidde på dit knæ da? Ligesom i de første årene? Professor Rubek Nej, det må du ikke. For folk kan sé os nede fra hotellet. flytter sig lidt Men du kan få sidde her på bænken ved siden af mig. Fru Maja Nej tak; så blir jeg heller liggende her hvor jeg ligger. Jeg kan godt høre her. – Nå, hvad var det så, du vilde snakke om. Professor Rubek Hvorfor tror du det egentlig var, jeg gik ind på vi skulde gøre denne sommerrejsen. Fru Maja Ja du påstod jo rigtignok at jeg vilde ha’ så godt af det, – men – Professor Rubek Men –? Fru Maja Men nu tror jeg ikke længer en snus på at det var derfor. Professor Rubek Og hvorfor da, tror du nu? Fru Maja Nu tror jeg at det var for denne blege damens skyld. Professor Rubek For fru von Satows –?! Fru Maja Ja hun som hænger i hælene på os rejser efter dig som en skygge, Nå du havde jo kendt hende så inderlig godt; længe før du kendte mig. Hun som hænger i hælene på os. Igår dukked hun jo op her også. Ja hvad kan jeg for det Professor Rubek Havde glemt hende igen også, – længe før jeg kendte dig. Fru Maja Kan du glemme så let? Professor Rubek Ja, så overmåde let. Fru Maja En som har stået model for dig? Professor Rubek Når jeg ikke har brug for hende længer, så – Fru Maja En, som har klædt sig af for dig! Professor Rubek Betyder ingenting. – Og så, hvorledes, om jeg tør spørge, i al verden skulde jeg kunne ane at hun var her i landet? Fru Maja Å du kan jo ha’ læst hendes navn på en badeliste. I en af vore aviser. Professor Rubek Ja men jeg kendte jo sletikke det navn, hun nu gi’r sig har. Havde aldrig hørt tale om nogen Satow. Fru Maja Nå så var det vel af en anden grund at du endelig vilde rejse da. Professor Rubek Ja, Maja, det var af en anden grund, det var det. Og det er det, vi må vi da engang må komme til at udtale os om. snakke om. Fru Maja (med et undertrykt latteranfald) Jøss, hvor højtidelig du ser ud! Professor Rubekser forskende på hende Ja, kanske lidt mere højtidelig end nødvendigt er. Fru Maja. Hvorledes –? Professor Rubek Og godt og vel er jo det – for os begge. Fru Maja Du begynder at gøre mig nysgærrig, Rubek. Professor Rubek Bare nysgærrig? Ikke en smule urolig? Fru Maja (ryster på hodet) Ikke spor. Professor Rubek Godt. Så hør da her. – Du sa’ engang dernede ved badet at du syntes jeg var ble’t så nervøs i den senere tid. Fru Maja Ja, det er du da virkelig også. Professor Rubek Og hvad tror du årsagen grunden er til det? Fru Maja Hvor kan jeg vide –? Du er kanske ble’t ked af dette evige samliv med mig. Professor Rubek Evige –? Fru Maja Daglige samliv da. Vi har jo nu gået dernede vi to enlige mennesker i samfulde fire –fem år og næsten ikke været en time fra hinanden – vi to ganske alene. Professor Rubek (spændt) Nå ja? Og så –? Fru Maja Du er jo ingen selskabsmand. Går altid så’n for dig selv og tumler med dit eget. Og jeg kan jo ikke tale med dig om dine sager. Om alt dette med kunst og sligt noget. – (slår ud med hånden) Og bryr mig ved gud ikke stort om det heller. Professor Rubek Nå ja, ja; derfor så sidder vi jo mest ved kaminen og prater om dine sager Fru Maja Å herregud, – jeg har ingen sager at prate om. Professor Rubek Nå, det er småting kanske. Men tiden går i alfald for os på den måde også, Maja. aja Ja det har du ret i. Tiden går. Den holder på at gå fra dig. Og det er vel egentlig det, som gør dig så urolig – Professor Rubek.(nikker hæftigt) Og så hvileløs. (vrider sig på bænken)(g)(g) Jeg holder snart ikke dette fattige liv ud længer! Fru Maja (rejser sig og står en stund og ser en stund på ham) Vil du være kvit mig, så sig bare til. Professor Rubek Hvad er nu det for noget, Maja? Være kvit dig! Fru Maja Ja, hvis du vil være af med mig, så skal du sige det lige ud. Og så skal jeg gå straks på timen. Professor Rubek (smiler næsten umærkeligt) Skal dette betydet en trusel, Maja. Fru Maja Det jeg sa’, kan så visst ikke være nogen trusel for dig. Professor Rubekrejser sig Nej, du har egentlig ret i det. – Du og jeg kan umulig bli’ ved at leve så’n allene sammen – Fru Maja Nå, altså – Professor Rubek Ikke noget altså. Fordi om vi to ikke kan bli’ ved at leve sammen alene, – så behøver vi jo ikke at skilles for det. Fru Maja Bare separeres, mener du? Professor Rubek (ryster på hodet) Behøves heller ikke. Fru Maja Nå da? Ryk ud med det. Professor Rubek Hvad jeg nu føler, jeg trænger til, det er at ha’ en omkring mig, som stod mig ret inderlig nær – Fru Maja Gør ikke jeg det, Rubek? Professor Rubek Ikke sådan at forstå. Jeg måtte ha’ samliv med en skabning, der ligesom kunde udfylde mig, fuldstændiggøre mig, være et med mig i al min gerning. Fru Maja (langsomt) Ja, i alt det der vilde jo ikke jeg kunne tjene dig. Professor Rubek Nej, nej, det vilde du ikke kunne, Maja. Fru Maja(udbryder) Og jeg havde, ved gud, heller ikke nogen lyst til det! Professor Rubek Ved det så såre godt. Og det var med nogen slig livshjælp for øje jo heller ikke derfor jeg knytted dig til mig. Fru Maja Jeg kan sé på dig at du står og tænker på en anden en. Professor Rubek Kan du kan sé det? Fru Maja Ja, jeg kan. Å jeg kender dig så godt; så godt. Professor Rubek Så kan du kanske også sé, hvem det er jeg tænker på? Fru Maja Ja, det kan jeg da rigtignok. Professor Rubek Nå? (slipper pludselig afbrydene tanketråden)Véd du at de folkene nede i hotellet tror hun er gal. Så? Og hvad tror de om dig og bjørnedræberen da? Det kommer jo ikke sagen ved. Fru Maja Men det var Du står og tænker på denne – denne blege damen. du stod og tænkte på Professor Rubek Just netop på hende. – Da jeg ikke længere havde brug for hende. Og da hun desuden rejste fra mig, – forsvandt – sådan uden videre – Fru Maja Så tog du imod mig som en slags erstatning vederlag nødskilling kanske? Professor Rubek (i tiltvungen fredelighet hensynsløshet) Noget sådant, oprigtig talt, Maja. Jeg havde da i et år eller halvandet lagt sidste hånd på mit værk, ensom og grublende. «Opstandelsens dag» gik ud over verden og bragte mig ry – og al anden herlighed forresten; men jeg elskede ikke mit eget værk længer. Menneskenes blomster og virak kunde gerne jaget mig kvalmende og fortvilet ind i de tykkeste skoge. Kan du gætte, hvad der så faldt mig ind? Fru Majahenkastende Ja, det faldt dig ind at lave portrætbyster af herrer og damer – Professor Rubek (nikker) Efter bestilling, ja. Med dyrefjæs bag maskerne. Men det var nu ikke egentlig det, jeg nærmest mente. Fru Maja Hvad da? Professor Rubek Det var det, at hele dette her med kunstnerkald og og med kunstnergerning – og med sligt noget – det begyndte at forekomme mig som noget så tomt og intetsigende igrunden. Fru Maja Hvad tænkte vilde du så at da sætte i stedet? Professor Rubek Livet, Maja. Fru Maja Livet? Professor Rubek Ja, er da ikke livet i solskin og skønhed noget ganske anderledes værdifuldt end det at gå her til sine dages ende i et fugtigt hul og mase sig dødstræt med lérklumper og stenblokke. Fru Maja(eftertænksomt i eftertanke Jo, det har rigtignok jeg altid syntes. Professor Rubek Og så var jeg jo bleven rig nok til at leve i overflod herlighed og i ørkesløst dirrende vuggende solskinlys. Kunde la’ bygge for mig både villaen ved Taunitzer See og palæet i hovedstaden – og alt det øvrige for resten. Fru Majaslår ind i hans tone ironisk bittert Og så til syvende og sidst havde du råd til at forskaffe dig mig også. Og gav mig del i alle dine skatte. Professor Rubeksmiler bortledende undvigende Loved jeg dig ikke at ta’ dig med mig op på et højt berg og vise dig al verdens herlighed? Fru Maja (med et sagtmodigt udtryk) Du har kanske ta’et mig med dig op på et nok så højt berg, Rubek, – men du har ikke vist mig al verdens herlighed. Professor Rubek (lér irriteret) Hvor du er ufornøjelig, Maja! Så rent ufornøjelig! (udbryder hæftigt) Men véd du, hvad det mest fortvilede er? Kan du gætte det? Fru Maja Ja, det er vel det, at du gik hen og tog mig med dig – for hele livet. Professor Rubek Jeg vilde ikke udtrykke mig med så hjerteløse ord. Fru Maja Men meningen var visst lige så hjerteløs er dog den samme? Professor Rubek Du har ikke noget rigtig klart begreb om, hvorledes en kunstnernatur sér ud indvendig. Fru Maja (smiler og ryster på hodet) Herregud, jeg har ikke en gang begreb om, hvorledes jeg selv ser ud indvendig. Professor Rubek (vedbliver uforstyrret) Jeg lever så ilsomt, Maja Vi lever så, vi kunstnere Jeg for min part har gennemlevet et helt livsløb i de få år vi to har kendt hinanden. Jeg er kommen til at sé at det slet ikke ligger for mig at søge lykken i uvirksom nydelse. Det ligger ikke så til rette for mig og mine lige. Jeg må bli’ ved at virke, – skabe værk på værk – lige indtil mins sidste dag. Derfor er det at jeg ikke længer kan komme ud af det med dig, Maja. Ikke længer med dig alene. Fru Maja Vil det med rene simple ord sige at du er ble’t ked af mig? Professor Rubekbruser ud Ja, det vil det sige. Jeg er ble’t ked – uudholdelig ked og træt og slap af samlivet med dig.Nu véd du det. (fatter sig) Det er stygge, hårde ord jeg siger dig; det véd jeg så godt. Og du har ingenting forskyldt i det stykke; det erkender jeg villigt. Det er ene og alene mig, som nu igen har undergået en omvæltning – halvt hen for sig En opvågnen til mit egentlige liv. Fru Majafolder hænderne foran sig Men hvorfor i al verden kan vi så ikke gå fra hinanden da? Professor Rubek Kunde du ville det? Fru Maja Ja, hvis der ikke er andet for – så – Professor Rubek Men der er andet for. Der er en udvej – Fru Maja Nu tænker du på den blege damen igen! Professor Rubek Ja, ærligt talt så må jeg uafladelig tænke på hende – lige siden jeg traf hende påny –. (går nærmere) For nu vil jeg må betro dig noget, Maja. Fru Maja Nå? Professor Rubek (banker sig med fingeren på brystet) Her inde, ser du, – her har jeg et bitte lidet dirkefrit skrin. Og i det skrinet ligger alle mine billedsyner forvaret. Men da hun rejste så sporløst væk, så gik skrinet i baglås. Og hun havde nøglen, – og den tog hun med sig. Du, stakkers M, du havde ingen nøgle Derfor ligger det der altsammen ubrugt derinde. Ikke muligt for mig at komme til skatten. Fru Maja(kæmper med et underfundigt smil Så få hende til at lukke op for dig igen. Professor Rubek Maja! Fru Maja For nu er hun her jo. Og det er vel sagtens for dette skrinets skyld derfor, hun er kommen – Professor Rubek Ikke med et ord har jeg rørt ved de ting for hende. Fru Majaser uskyldig på han Men kære, snille professor Rubek, – er det da værdt at gøre al den opstyr og alle disse her ophævelser for noget, som er en så ganske ligefrem sag? Professor Rubek Synes du at dette her er så ganske ligefrem? Fru Maja Ja, det synes jeg da rigtignok. Slut du dig bare til den, du mest behøver. Jeg skal nok altid vide at finde mig en plads. Professor Rubek. Hvor, mener du! Fru Maja Nå jeg kan jo bare flytte ud på villaen; hvis det blir nødvendigt. Men det blir det ikke. For inde i byen, – i hele vort store hus, må der da vel sagtens – med lidt god vilje – kunne bli’ rum til tre. Professor Rubek usikker Og tror du at det vil kunne gå i længden? Fru Maja Herregud, går det ikke, så går det ikke. Der er ikke noget at snakke om den ting. Professor Rubek Og hvad gør vi så, Maja –? Hvis det nu ikke går? r Fru Maja (ubekymret) Så går vi to simpelt hen fra hinanden. Helt væk. Jeg finder mig altid noget nyt etsteds i verden. Noget frit Det har ingen nød med det prof. R.– (peger pludselig ud til højre) Sé der! Der har vi hende! går hun. Skridende – som en stenstøtte Professor Rubek (vender sig) Hvor? Ude på sletten. Hun kommer hidover. Ser hun ikke ud som den levendegjorte opstandelse? – Og hende kunde jeg flytte – og stille bag i skyggen! Fru Maja Hvad skal det sigte til? Professor Rubekafværger Ingen ting. Ikke noget, som du vil kunne forstå: (Irene kommer fra højre frem over vidden.x Hun er omringet af børneflokken; de fleste klynger sig glade og tillidsfulde til hende, nogle synes sky og ængstelige. Hun taler sagte til dem og betyder dem at de skal gå ned til sanatoriet; hun selv vil hvile sig lidt ved bækken. Børnene går ned over skråningen til venstre i mellemgrunden Irene læner sig træt til bergvæggen på venstre side og lader bækken risle kølende over sine hænder) Fru Maja (dæmpet) Gå ned og tal med hende, Rubek. Professor Rubek Og hvor går du hen imens? Fru Maja Jeg går mine egne veje herefterdags. (Hun går ned over bakken. Ved Irene standser hun) Fru Maja Professor Rubek står der oppe og venter på Dem, frue. Irene Hvad vil han? Fru Maja Han vil få Dem til at hjælpe sig med et skrin, som er gået i baglås for ham. Irene Kan jeg hjælpe med det. Fru Maja Han mener, De er den eneste som kan. Irene Ja, ja, så får jeg vel prøve da. Fru Maja Det må De endelig gøre, frue. (Hun går ned over vejen til sanatoriet. Lidt efter stiger Professor Rubek ned ad trappen fra udsigtsbænken) Irene Jeg hører Du har ventet på mig. Professor Rubek Jeg har ventet på Dig år efter år uden selv at vide det. Irene Kunde ikke, A.Og imens lå dernede, og sov den lange, dybe søvn drømmefyldte. Professor Rubek Nu er Du vågnet, Irene. Irene. (ryster på hodet) Jeg har den lange dybe søvn i øjnene endnu. Professor Rubek Du skal se det vil dages og lysne for os begge. Irene Tror du det? Professor Rubek. Det tror jeg. Og det ved jeg. Nu da jeg har fundet dig igen. Irene Opstanden. Professor Rubek Forklaret! Irene. Bare opstanden, Arnold. Men ikke forklaret. Professor Rubek (efter et lidet ophold)ballancerer på stenene under vandfaldet over til hende Hvor har du været henne hele dagen, Irene? Irene. Langt, langt inde over vidderne. Professor Rubek Du har ikke din – din veninde med dig idag? Irene (smiler) Min veninde holder godt øje med mig alligevel. Professor Rubek Kan hun det? Irene Du kan tro hun kan – hvor jeg så står og går. Taber mig aldrig af syne –. skotter omkring sig. Indtil jeg en skøn solskinsmorgen dræber hende. Professor Rubek Vilde du det? Irene Så inderlig gerne. Ifald jeg bare kunde komme til. Professor Rubek Hvorfor vilde du? Irene Fordi hun n går og øver trolddomskunster. Tænk dig, Arnold, hun har skabt sig om til min skygge. skygge. Professor Rubek En skygge må vi alle ha’. Irene Jeg er min egen skygge, Arnold. (udbrydende) Forstår du da ikke det! Professor Rubek Irene! (Han sætter sig på en sten ved bækken således at han vender ryggen til hende. Hun står bag ved ham, lænet mod fjældvæggen) Irene (lidt efter) Hvorfor sidder du der og vender øjnene fra mig? Professor Rubek (sagte) Tør ikke sé på dig. Irene Hvorfor tør du ikke det mere nu? Professor Rubek Du har en skygge, som piner dig. Og jeg har min tyngende samvittighed. Irene (med et skrig) Endelig! Professor Rubek (springer op) Irene, – hvad er det! Irene (afværgende imod ham) Bare rolig, rolig, rolig! (hun ånder tungt og siger så ligesom lettet fra en byrde) Se så. Nu er det over. For denne gang. Nu kan vi sætte os og tale sammen som før i tiden. Professor Rubek Å, om vi så sandt kunde dettale som før Irene. Lad os sætte os. Sæt dig der, hvor du sad. Så sætter jeg mig her. (Hun sætter sig på den anden side af bækken. Han sætter sig igen ned. på stenen) Irene (efter en liden taushed) Nu er jeg kommen tilbage til dig fra en lang rejse. Arnold Professor Rubek Ja; visselig fra en lang rejse. Irene Kommet hjem til dig – Professor Rubek Til vort; – til vort eget. Irene Har du hver dag ventet på mig? Professor Rubek Hvor turde jeg vente? Irene Nej, du turde vel ikke det. For du forstod jo ingenting. Professor Rubek Var det virkelig ikke for en andens skyld at du sådan med én gang blev borte? Irene Nej, det var for din skyld, Arnold. Professor Rubekser uviss på hende Men jeg forstår dig ikke – Irene Da jeg havde tjent dig, og billedstøtten stod færdig, – vort barn, som du kaldte den, – da bragte jeg dig det dyreste offer – ved at rejse fra dig – Og slippe deg for alle tider. Professor Rubek (sænker hodet) – og lægge mit liv øde – Irene (blusser pludselig op) Just det var det jeg vilde. Aldrig, aldrig skulde du få skabe noget mere, – efter at du havde skabt dette vort eneste barn. For så måtte du da vel mindes mig – i al fals Professor Rubek Var der skinsyge i dine tanker dengang. Irene (roligere) koldt. Jeg tror det nærmest var had – Professor Rubek Had? Had til mig? Irene (atter hæftig) Ja, had til dig, til kunstneren, som så rent sorgløs og ubekymret tog et blodvarmt legeme, et menneskeliv, og rev sjælen ud af det, fordi du havde brug for det til at skabe et kunstværk Professor Rubek Og det kan du sige, – du, som med tindrende lyst og med høj helligt begær var med i mit arbejde. I dette arbejde, som vi to hver morgen samledes om som til en andagt. Irene Jeg vil sige dig én ting, Arnold. Professor Rubek Nu? Irene Aldrig har jeg elsket din kunst før jeg mødte dig – Og ikke siden heller. Professor Rubek. Men kunstneren, Irene! Irene Kunstneren hader jeg – Professor Rubek Kunstneren i mig også? Irene Mest i dig. Når jeg klædte mig helt af og stod der for dig da hadede jeg dig, Arnold – Professor Rubek Men – Irene Jeg hadede dig fordi du kunde stå stod der så uberørt Og var kunstner, bare kunstner – ikke mand. – Men denne ene støtte i det våde levende ler, den elskede jeg – alt efter som det steg frem et sjælfuldt menneske af den rå, uformelige lérmasse, for den var vort barn, – dit og mit. Pr. R. Uberørt! Irene.Eller så behersket da. Professor Rubektungt Det var den i ånd og sandhed. Irene Ser du, Arnold, det er for dette vort barns skyld at jeg har taget mig for at gøre denne lange pilegrimsgang. Professor Rubek For marmorbilledets –! Irene Kald det hvad du vil. Jeg kalder det vort barn. Professor Rubek(urolig) Og nu vil du sé det – færdigt! I marmor, som du altid syntes var så koldt – Du véd kanske ikke at det står opstillet i et stort musæum etsteds – langt ude i verden. Irene Jeg har hørt som et sagn sige det. Professor Rubek Og musæer var dig jo altid en afsky. Du kaldte dem for gravhvælvinger – Irene Jeg vil gøre en valfart did, hvor min sjæls barn er begravet. Professor Rubek (i angst og uro) Du skal aldrig se det billede mere! Hører du, Irene! Jeg bønfalder dig –! Aldrig, aldrig sé det mere! Irene Tror du kanske, jeg vilde dø engang til af det? Professor Rubek (knuger hænderne) Å jeg véd ikke selv, hvad jeg tror. – Men hvor kunde jeg også tænke mig at du vilde fæste dig så uløselig til dette billede, du, som gik fra mig, før det var fuldbåret. Irene Det var fuldbåret. Derfor kunde jeg gå gik jeg fra dig og la’ dig alene. Professor Rubeksidder og vugger hodet med hænderne for øjnene Det var ikke hvad det senere hen blev til. Irenegriber stille og lynsnar en tynd spids kniv halvt frem fra brystene og spørger hæst hviskenede (pludselig, ser på ham i skræk) Arnold, – har du gjort noget ondt ved vort barn? Professor Rubek (undvigende) Jeg kan jo ikke så bestemt afgøre, hvad du vil kalde det. Irene (åndeløs) Sig mig straks, hvad du har gjort ved barnet! Professor Rubek Jeg skal sige dig det, hvis du vil sidde og høre rolig efter, hvad jeg siger. Irene(gemmer atter kniven) Jeg skal høre så rolig, som en mor kan når hun – Professor Rubek(afbryder) Og så skal du ikke sé på mens jeg fortæller. Irene(flytter sig hen på en sten bag hans ryg. Her sætter jeg mig bag ved dig. Fortæl så! Professor Rubek Da jeg havde fundt dig, vidste jeg straks, hvorledes jeg skulde bruge dig til mit livsværk. Irene «Opstandelsens dag» kaldte du dit livsværk det. Jeg kalder det «vort barn». Professor Rubek Jeg var ung dengang. Uden al livserfaring. Opstandelsen syntes jeg måtte skildres som en ung uberørt kvinde, uden et jordlivs oplevelser – og som vågner til lys og herlighed uden at ha’ noget stygt og urent at skille sig af med – Irene Ja, og således står jeg jo nu der i vort værk? Professor Rubek (nølende) Ikke ganske således, Irene. Irene (i spænding) Ikke ganske –! Hvorfor står jeg ikke, som jeg stod for dig Professor Rubek Jeg blev verdensklog i de årene, som fulgte på. «Opstandelsens dag» blev noget mere og mere mangfoldigt i min forestilling. Den lille runde plint, hvor dit billede stod rankt og ensomt, – den gav ikke længere rum for alt det jeg nu vilde digte til – Irenefamler griber efter kniven men lader være) Hvad digtede du så til? Sig det! Professor Rubek Jeg digtede det til, som jeg rundt omkring mig i verden så med mine øjne Måtte ha’ det med. Kunde ikke andet, Irene. Plinten vided jeg ud så den blev stor og rummelig. Og på den lagde jeg et stykke af den buede, bristende jord. Og op af jordrevnerne vrimled der mennesker med dulgte dyreansigter. Kvinder og mænd, – slig som jeg kendte dem ude fra livet. Irene i (åndeløs) forventning Men midt i mylderet står den unge kvinde med lysglæden over sig! Gør den ikke det, Arnold? Professor Rubek (undvigende) Ikke ganske i midten. Jeg måtte rykke den lidt tilbage. For helhedsvirkningens skyld, ser du. Den vilde ellers domineret for meget – Irene Men lysglædens forklarelse stråler over hendes ansigt fremdeles? Professor Rubek Det gør den på en måde, Irene. Lidt afdæmpet kanske; således som min ændrede tanke kræved det. Irene (rejser sig) Dette billede udtrykker er det liv, du nu ser, Arnold. Professor Rubek Ja, det gør er det. vel. Irene Og i dette billede har du sat mig hen, lidt afbleget, som en baggrundsfigur – i en gruppe – (trækker dolken frem) Professor Rubek Ikke nogen baggrundsfigur. Lad os i det højeste kalde det en mellemgrundsskikkelse, – eller sådant noget. Nu har du sagt dommen over dig selv. Pr. R. Dommen? Irene (rejser sig) Min hele sjæl, du og jeg, vi, vi, vi, og vort barn var i denne ensomme skikkelelse. Professor Rubek (ivrig, ser op på hende) Ja, men hør nu også, hvorledes jeg har stillet mig selv hen i mylderet. Foran ved en kilde, ligesom her, sidder en skyldbetynget mand –. Jeg kalder ham angeren over et forbrudt liv. Han sidder og dypper sine fingre i det rislende vand, for at skylle dem rene – og han nages og martres ved tanken om at det aldrig, aldrig lykkes ham. Han nåer ikke op til opstandelsens liv. Blir evindelig siddende igen i sit helvede. Irene (hårdt) Digter! Professor Rubek Hvorfor digter? Irene Fordi du er slap og sløv og fyldt med velbehagelig syndsforladelse for alle dit livs gerninger og for alle dine tanker. – Jeg har kendt et par af den slags mennesker. Det har du også Det var dine venner. Så du ved godt hvem jeg sigter til. Kend dig selv igen i dem, Arnold! Når I har knækket en del menneskeskæbner og forkrøblet eller dræbt en sjæl hist og her – alt efter eders eget behov, så møder i frem for dagslyset i anger og bod og bekendelse –. Nu har du sat dig her Og dermed er det regnskab opog afgjort. Professor Rubek Jeg er kunstner, Irene. Og jeg skammer mig ikke over den skrøbelighed, som kanske klæber ved mig. For jeg er født til kunstner, sér du. Og blir så aldrig andet end kunstner alligevel. Irene (mildt og blødt) Digter er du, Arnold! Du kære, store, aldrende barn. At du ikke kan sé det! Professor Rubek (med et anstrøg af misfornøjelse) Hvorfor skal du bestandig kalde mig for digter? Irenelurende Fordi der ligger noget undskyldende i det. Noget syndsforladende, som breder en kåbe over al skrøbeligheden. (slår pludselig om i tonen) Men jeg er et menneske. Og jeg havde også et liv at leve og en menneskeskæbne at fuldbyrde. Se, alt det lod jeg ligge gav det hen for at gøre mig dig underdanig. Å, det var en brøde. Jeg ser det nu. En brøde imod mig selv. halvt hviskende Og den brøde kan jeg aldrig gøre bod for. (Hun sætter sig nær ham ved bækken nær ham passer ubemærket på ham med øjnene og plukker i tilsyneladende åndsfraværelse nogle blomster af buskerne) planterne omkring dem) Jeg skulde født børn til verden. Mange børn. Det havde været mit kald. Og i dit gav jeg mit eget hen. Og tjente dig. Professor Rubek (fortabt i erindringen) Det var dog dejlige tider, Irene. Vidunderlig dejlige tider, når jeg tænker tilbage – Irene(ser på ham med et mildt udtryk Kan du mindes et lidet ord, som du sa’ da du var færdig, – færdig med mig og med vort barn? nikker Kan du mindes det lille ord, Arnold? Professor Rubek (ser spørgende på hende) Sa’ jeg dengang et lidet ord, som du husker endnu. Irene Ja, du gjorde det. Kan du ikke mindes det nu længer? Professor Rubek Nej så sandelig om jeg kan. Ikke nu i øjeblikket i alt fald. Irene Du tog begge minehænder og trykked dem varmt. – Og jeg stod der i åndeløs forventning Og så sa’ du: Så får du ha’ så hjertelig tak da, Irene. Dette her, sa’ du har været en velsignet episode for mig. Professor Rubek.ser tvilende ud Sa’ jeg episode? Jeg bruger ellers ikke det ord. Irene. Du sa’ episode – Professor Rubek Nå ja, men i grunden var det jo også en episode. Irene(kort) På det ord gik jeg fra dig. Professor Rubek Du tar alle ting så smærtelig dybt, Irene. Irene (stryger sig over panden) Du kan ha’ ret i det. Lad os ryste det dybe og det tunge af os. Hun plukker bladene af en fjeldrose og strør dem i bækken) Se der, Arnold. Der svømmer vore fugle. Professor Rubek Hvad er det for fugle? Irene Kan du ikke se det? Det er jo flamingoer. For de er rosenrøde. Professor Rubek Flamingoer svømmer ikke. De bare vader. Irene Så er det ikke flamingoer da. Det er måger. Professor Rubek Måger med rødt næb. (Plukker brede grønne blade og kaster dem ud) Nu sender jeg mine skibe ud efter dem. Irene Men der skal ikke være fangstmænd ombord. Professor Rubek Nej, ingen fangstmænd. Kan du huske den sommer vi sad sådan udenfor ved det lille bondehuset ved Taunitzer See – Irene Lørdags aftenerne ja, når vi var færdige med vort arbejde for ugen – Professor Rubek – og rejste ud med jernbanen. Og blev derude søndagen over. (med et hadfyldt glimt i øjet)Det var en episode, Arnold. Da lod du også fugle svømme i bækken. Det var vandliljer, som du – Irene Hvide svaner var det. Professor Rubek Og jeg husker at jeg fæsted et stort loddent blad foran en af svanerne – – Det var bladet af en Tusillago kan jeg huske. Irene Så blev det til Lohengrins båd, – med svanen foran. Professor Rubek Hvor glad du var i den leg, Irene. Irene Vi legte den ofte om igen. Professor Rubek Hver eneste lørdag. Hele sommeren udover. Irene Du sa’ at jeg var svanen, som trak din båd. Professor Rubek Sa’ jeg det? Ja, det kan godt være. – Nej, sé bare, hvor mågerne svømmer nedover elven du. Irene (lér) Og dine skibe strander. Professor Rubek (sætter mere løv i bækken) Jeg har skibe nok i behold. (Han følger løvet med øjnene og sætter flere blade ud) Du Irene, – jeg har købt det lille bondehuset ved Taunitzer See. Irene Har du det købt det nu. – Du sa’ at du vilde købe det, hvis du havde råd til det. Professor Rubek Siden fik jeg nokså god råd. Og så købte jeg det. Irene Boer du da nu derude i det huset? Professor Rubek Nej, det har jeg lad’t rive ned for længe siden. Og så har jeg bygget mig en stor, prægtig, bekvem villa i stedet. Der er det vi plejer holde til om sommeren – Irene Du og den anden dame? Professor Rubek Ja når vi ikke er på rejser som nu iår. Irene (peger bort over vidden) Sé der, Arnold! Nu går solen ned. Se bare hvor varmt den lyser på skrå henover lyngtuerne. Professor Rubek (ser også bortover) Det er længe siden jeg har set en solnedgang på fjeldet. Irene End en solopgang da? Professor Rubek En solopgang tror jeg aldrig jeg har set – Irene Jeg har engang set en vidunderlig dejlig solopgang. Professor Rubek. Har du? Hvor var det? Irene Højt, højt oppe på en svimlende fjeldtop. Du narred mig med derop og loved at jeg skulde få sé al verdens herlighed, dersom jeg bare – (hun standser) Professor Rubek Dersom du bare –? Nå? Irene Jeg gjorde, som du sa’. Fulgte med dig op i højden. Og der faldt jeg på mine knæ og tilbad dig. Og tjente dig. Da så jeg solopgangen. Professor Rubek Kunde du ikke ha’ lyst til at rejse med os og bo hos os i villaen dernede? Irene Sammen med dig – og den anden dame? Professor Rubek Sammen med mig – ligesom i de skabende dage. Lukke op alt det, som er vredet i baglås i mig. Kunde du ikke ville det, Irene? Irene (ryster på hodet) Jeg har ikke nøglen til dig længer, Arnold. Professor Rubek Du har nøglen! Ingen uden du har den! Hjælp mig, – så jeg kan få komme til at leve livet om igen –! Irene (som før) Tomme drømme. Ørkesløse drømme. Vort samliv har ingen opstandelse i sig. Professor Rubek (rask besluttet)(kort afbrydende) Så lad os bli’ ved at lege da! Irene Ja lege, lege, – bare lege! (De sidder og strør løv og blomsterblade ud i bækken og la’r dem svømme og sejle.) (Op over bakken til venstre i baggrunden kommer godsejer Ulfhejm og fru Maja i jagtudstyr. Efter dem følger tjeneren med hundekobbelet) som han fører videre ud til højre Professor Rubek (får øje på dem) Der går lille Maja ud med ørneskytten. Irene Din dame? Professor Rubek Ja min nye dame. Eller den andens. Fru Maja (spejder undervejs over vidden, får se de to ved bækken og råber hen) God nat, professor! Drøm om mig. Nu går jeg ud på eventyr! Hvad skal det eventyr gå ud på. Professor Rubek (råber tilbage) God nat, fru Maja, – og lykke til – – Jeg vil sætte livet i stedet, for alt det andet. vil du, lille M. Ja for jeg tror jeg er vågnet nu. P. R.Det lader næsten så. Godsejer Ulfhejm (råber afværgende) Hys, hys, lad være med de troldmandskunsterønsker –! skal vi ud og skyde – – Ser De ikke vi s Professor Rubek Får jeg noget af fangsten, Maja? Fru Maja Du skal få en rovfugl, som du kan modellere. – Jeg skal vingeskyde en til dig. Professor Rubek Ja, vingeskyde, – af vanvare, – det har længe været noget for dig det, Maja. Fru Maja Å lad mig bare herefter skøtte mig selv! Farvel, – og god sommernat på vidden! Professor Rubek(lystig) Tak. Og al landsens ulykke over både jer og jagten! Godsejer Ulfhejm (skoggerlér) Se, det er som det skal være! Fru Majaleende Tak, tak, tak! (De er begge komne over den synlige dél af vidden og går ud til højre) Professor Rubek (efter et kort ophold) Sommernat på vidden. Ja, det havde været livet. Vil du en sommernat på vidden med mig? Ja, ja Det blir bare en episode Du min elskede hersker og herre R Å Irene –! Irene (hurtig, hviskende) Hys, – sé dig ikke om, Arnold! Professor Rubek (ligeledes sagte) Hvad er det? Irene Et ansigt, som står og stirrer på mig. Professor Rubek (vender sig uvilkårlig) Hvor (farer sammen) Ah –! (Diakonissens hoved er kommet halvvejs til syne mellem buskerne ved opstigningen til venstre. Hendes øjne er ufravendt rettet mod dem) Irene (rejser sig) Så må vi skilles da. Nej, du skal bli’ siddende. Hører du! Du må ikke følge med mig. Bøjer sig ned over ham og hvisker: P gensyn inat. På vidden. R. ! Og du kommer, Irene? Ir. Ja, jeg kommer. Vent mig her. Professor Rubek (gentager) Sommernat på vidden. Å Irene, – det kunde ha’ været livet. Og det har vi forspildt. Irene Det uoprettelige ser vi først, når – – Professor Rubek (ser forventningsfuldt på hende) Når? Å, sig mig det, Irene. Irene Når vi døde vågner. Professor Rubek(tungsindig) Ja, hvad ser vi så? egentlig? Irene Vi ser at vi aldrig har levet. (Hun går henover mod bakken og stiger ned. Diakonissen gør plads for hende og følger efter) (Professor Rubek blir siddende ubevægelig ved bækken) Tredje akt. (Vildt, kløftet højfjeld med styrtende afgrunde ned mod baggrunden. Snedækte tinder rejser sig til højre og venstre og taber sig i drivende tåger og skyer.x Det er tidlig morgen. Dagen gryr. Solen er endnu ikke oppe) (Fru Maja Rubek kommer blussende rød og ophidset nedover stenstyrtningen til venstre. Godsejer Ulfhejm følger halvt vred halvt léende efter og holder hende fast i ærmet) Fru Maja (forsøger at rive sig løs) Slip mig! Slip mig, siger jeg –! Godsejer Ulfhejm Nå nå, – det mangled bare at De skulde bide. De er jo så arrig som en jærv – Fru Maja (slår ham over hånden) Vil De så slippe, har jeg sagt! Og være rolig – Godsejer Ulfhejm Nej så min sæl om jeg vil! Fru Maja Ja, så går jeg ikke et skridt længer med Dem. Hører De, ikke et eneste skridt – Godsejer Ulfhejm Ho, ho, – hvorledes vil De slippe fra mig her på fjeldet? Fru Maja Jeg springer lige ud over bergvæggen derborte, om det så skal være – Godsejer Ulfhejm Og maser og knaser Dem sønder og sammen til hundeføde – så lækkert blodig – (slipper hende) Vær så god. Spring nu udover bergvæggen, hvis De har lyst. Der er svimlende brat. Bare en trang fod gangsti, som er næsten ufremkommelig. Fru Maja (ser på ham med vrede øjne) Jo, De er en dejlig en at gå på jagt med. Godsejer Ulfhejm Sig heller: at drive sport med. Fru Maja Kalder De dette her for sport? Godsejer Ulfhejm Ja jeg ta’r mig den frihed. Det er slig sport, jeg liker bedst Fru Maja (med et nakkekast) Nå, det må jeg si’e –! (lidt efter; sér prøvende på ham) Hvorfor slap De hundene løs deroppe? Godsejer Ulfhejm (smiler) For at de kunde få jage lidt på egen hånd, skønner De vel. Fru Maja Det er slet ikke sandt! Det var ikke derfor De slap dem. Godsejer Ulfhejm (smiler fremdeles) Nå, hvorfor slap jeg dem da? Lad os høre – Fru Maja De slap dem fordi De vilde være hundetjeneren kvit. Han skulde løbe efter og fange dem ind igen sa’ De; og imens så – Godsejer Ulfhejm – og imens så –? Fru Maja (kort afbrydende) Det kan være det samme. Godsejer Ulfhejm (smiler fremdeles og sænker stemmen) Lars finder dem ikke. Det kan De trygt bande på. Han kommer ikke med dem før tiden er inde vi er nede på sanatoriet igen. Fru Maja Nej det gør han visst ikke. Godsejer Ulfhejm (griber efter hendes arm) For Lars – han kender mine – sportsvaner, han sér De. Fru Maja (undviger og måler ham en stund med øjnene) Véd De hvad De ligner for noget, godsejer Ulfhejm? Godsejer Ulfhejm Jeg tænker vel at jeg ligner nærmest mig selv. Fru Maja Nej det har De ganske ret i. For De ligner livagtig en faun. Godsejer Ulfhejm En faun –? Fru Maja Ja netop en faun. Godsejer Ulfhejm En faun, – er ikke det et slags dyr – eller eller en slags skogdævel at kalde for? Fru Maja Jo akkurat slig en som De er; en som har både bukkeskæg og bén som en gedebuk. Og så har faunen horn også. Godsejer Ulfhejm Horn? Har han også horn? Fru Maja Et par fæle horn ligesom De, ja. Godsejer Ulfhejm Kan De sé de horn, jeg har? Fru Maja Ja, jeg synes grangivelig jeg kan sé dem. Godsejer Ulfhejm (tager hundesnoren frem) Så er det bedst at jeg binder Dem da. Fru Maja Vil De binde mig –! Godsejer Ulfhejm Skal jeg være dævel så lad mig være dævel –. Ja så da! Så De kan sé hornene også. Fru Maja Så, så, så, – vær nu pænt rolig, let – Godsejer Ulfhejm Hvor tænker De at De kan komme ned? Fru Maja Et steds må vi vel finde en nedgang. Godsejer Ulfhejm Bevar’s vel, en nedgang er her lige ved. Fru Maja Nå ser De – Godsejer Ulfhejm Men prøv De bare om De kan gå den. Fru Maja Tror De ikke? Godsejer Ulfhejm Aldrig i verden. Ikke uden min hjælp. Fru Maja Nå så hjælp mig da. Kom så bare. Hvad skal jeg ellers bruge dem til? Godsejer Ulfhejm Får jeg ta’ Dem og bære Dem på armene –? Fru Maja Er de ble’t rent splitter gal nu! Godsejer Ulfhejm (i indre oprør) Jeg tog engang et ungt tøsebarn og, løfted hende op og bar hende på mine arme. På hænderne bar jeg hende. Vilde bære hende slig gennem hele livet; – på det, at hun ikke skulde støde sin fod på nogen stén. For hun havde svært tyndslidte sko den tid jeg fandt hende – Fru Maja Og alligevel så tog De hende op og bar hende på hænderne? Godsejer Ulfhejm Tog hende op af skidtet og bar hende som jeg højest og varligst kunde Og véd De, hvad jeg fik til tak for det? Fru Maja Nej. Hvad fik De da? Godsejer Ulfhejm (ser på hende, smiler og nikker) Hornene fik jeg. Hornene, som De grangiveligt kan sé. Er ikke det en pudsig historie? Fru Maja Å jo; nok så pudsig. Men jeg véd en anden historie, som er endda pudsigere. Godsejer Ulfhejm Hvorledes er den da? Fru Maja Den er sådan. Der var engang et dumt pigebarn, som havde både far og mor. Men et fattigt hjem at være i. Så kom der en stormægtig herre til dette fattige hjemmet. Og han tog og gifted sig med pigebarnet og rejste langt bort med hende – lokked hende langt bort med sig Godsejer Ulfhejm Vilde hun gerne rejse med ham? Fru Maja Ja for hun var dum, sér De. Godsejer Ulfhejm Og han var sagtens et rigtig dejligt mandfolk? Fru Maja Å nej, han var slet ikke så overvættes dejlig heller. Men han loved at han skulde ta’ hende med op på et højt berg og vise hende al verdens herlighed – hvor der var lys og solskin over al måde. Godsejer Ulfhejm Så han var bergstiger – han – den manden? Fru Maja Ja, han var det, – på sin vis da. en måde – Godsejer Ulfhejm Og så tog han hende med sig op –? Fru Maja Ja han tog hende. Men da de vel var kommet did op da så hun slet ingen herlighet. Bare våde, vællende tåger. Synes hun da. Er ikke det også en ganske pudsig historie? Godsejer Ulfhejm (ser en stund på fru Maja). Hør mig her – – Fru Maja Nå? Hvad er det nu igen? Godsejer Ulfhejm Skulde ikke vi to slå vore pjalter sammen? Nej De er god, De. Prøve på at lappe dem hist og her så at vi kunde få ligesom et slags menneskeliv ud af det. Fru Maja Og når så de stakkers pjalterne var rent udslidte, – hvad så? Godsejer Ulfhejm Så står vi der som de, vi selv er. Fru Maja (lér) De med Deres bukkebén, ja! Godsejer Ulfhejm Og De med Deres –. Nå, lad gå! Fru Maja Ja kom, – lad os gå. Godsejer Ulfhejm Stop! Hvor hen kammerat? Fru Maja Ned til hotellet vel. Godsejer Ulfhejm Og så bagefter? Fru Maja Så siger vi hinanden pænt farvel og tak for følget. Godsejer Ulfheim Kan vi skilles, vi to? Synes De, vi kan skilles? Fru Maja Ja De fik da ikke bundet mig, véd jeg. Godsejer Ulfhejm Jeg har et slot at byde Dem Fr. Maja Mage til det der? Fru Maja Al verdens herlighed kanske? Godsejer Ulfhejm Et slot siger jeg – Fru Maja Tak! Slotte har jeg fåt nok af. Godsejer Ulfhejm – med prægtige jagtmarker milevidt omkring. Fru Maja Er der kunstværker også i det slottet? Godsejer Ulfhejmlangsomt Nej kunstværker er der rigtignok ikke – men Fru Maja(lettet) Nå, det var endda godt. Godsejer Ulfhejm Ja vil De så gå med mig, – så langt og så længe, jeg kræver? Fru Maja Der er en stor rovfugl, som sidder vagt over mig. Godsejer Ulfhejm Ham skyder vi en kugle i vingen – Fru Maja (ser et øjeblik på ham og siger besluttet) Kom så og bær mig ned gennem dybet. Det er højeste tid. Tågen er over os. –M.Er vejen farlig? U.Tågen er værre. (Hun går hen mod fjeldkløften og ser ned, men farer så hæftig tilbage) Godsejer Ulfhejm (lér og går hen til hende) Nå, svimler det lidt for Dem? Fru Maja Ja, det også. Men sé udover. De to som kommer! Godsejer Ulfhejm (bøjer sig udover bergvæggen) Det er rovfuglen og den blege dame. Fru Maja Kan vi ikke slippe forbi dem. Godsejer Ulfhejm Umuligt. Stien er for trang. Og her er ingen anden. Fru Maja (besluttet) Ja ja, så lad os vente dem her da. Godsejer Ulfhejm Vel talt, fru Maja. (Professor Rubek og Irene kommer op over dybet i baggrunden. Han har sit plæd over skuldrene hun en lys selskabskåbe kastet løselig over sin hvide dragt og en svanedunshætte over hodet. Begge har de en lang bergstok i hånden) Professor Rubek (endnu kun halvt synlig over fjeldkanten) Hvad! Maja, skal vi to mødes ! endnu en gang? Fru Maja Til tjeneste. Vær så god og kom nærmere. (Professor Rubek stiger helt op og rækker hånden til Irene, som også kommer helt op på højden) Professor Rubek Jeg hørte nede i hotellet at du skal ha’ været borte hele natten. Fru Maja På jagt, ja. Det véd du jo. Jeg fik jo lov af dig selv. Godsejer Ulfhejm (som har stirret udover dybet) Er De og damen kommet helskindet De gået op over den stien der? Professor Rubek Ja det så De jo. Godsejer Ulfhejm Og den fremmede dame også? Professor Rubek Ja, forstår sig. (med et blik til Maja) Den fremmede dame og jeg agter ikke at gå på skilte veje herefter. Godsejer Ulfhejm Véd De at det er en dødsens vej, De er kommet –? Professor Rubek Vi to prøvte den nu alligevel. For den så ikke videre slem ud i førstningen. Godsejer Ulfhejm Nej i førstningen er ingenting slemt. Men så kan en komme til et sted, hvor en hverken véd frem eller tilbage. Og så står en fast, herr professor. Bergfast, som vi skytter kalder det. Professor Rubek (smiler og sér på ham) Skal dette her betyde vismands tale herr godsejer? Godsejer Ulfhejm Nej vorherre bevare mig for at føre vismands tale. Men ser De da ikke at uvejret er over os. Hører De ikke vindstødene? Se bare hvor skyerne vælter sig! De sænker sig ned over os. Snart legger de over omkring os som et liglagen. Det lagen kender jeg. Var det ikke et underligt træf at vi fire skulde mødes her midt på vilde fjeldet? Men sé så til hvorledes De kommer ned igen, Professor Rubek Du med en ørneskytte og jeg med – (til Irene) – ja, hvad møder jeg med? Irene Med en skudt ørn. Fru Maja Skudt? Irene Vingeskudt, fru professor. Fru Maja. Rubek, – jeg synes det er noget godt og forsonende dette, at vi træffes her for sidste gang. Professor Rubek Mødes aldrig mere. Hvis du vil som jeg. Fru Maja Mere end gerne vil jeg det. Godsejer Ulfhejm Så er alting godt. Jeg havde jo helst røvet hende – med magt – med vold – men det får nu være –. Fru M. (trækker i ham) Lad os se at komme ned. G. Ulf. (til pr. R.) Jeg kan ikke hjælpe flere end en mens stormvejret står på. Hold til i hytten der sålænge. Så sender jeg folk op og henter Dem Irene (i skræk) Henter os! Ulf. Tar Dem med magt om det trænges. For det står om liv og død her. Nu ved De det. (til fru M) Kom så – og giv Dem trøstig i min vold. (han begynder at stige ned.) Fru M. (klynger sig til ham) Å hvor jeg skal juble og synge, hvis jeg slipper helskindet ned. Ulf. Vent altså i Jagthytten til mændene kommer og henter Dem. (Ulf med fr. M. i armene stiger ned i dybet) Irene (ser med skrækslagne øjne på pr. R) Der vil komme mænd op og hente mig. Mange mænd. vil komme – Pr. R Vær rolig, Irene! Ir.i stigende rædsel Og hun, den sortklædte vil komme. Og gribe mig. Og lægge mig i spændetrøjen. For den har hun med sig i kufferten. Pr. R. Ingen skal røre dig. Ir.(smiler) Nej, det har jeg selv et middel imod. Pr. Rub. Hvilket middel, mener du? Ir. (drager kniven frem) Denne her. Pr. R (griber efter den) Har du kniv –! Ir. Altid, altid. I sengen også. Pr. R. Giv mig den kniven, Irene. Ir. (gemmer den) Du får den ikke. Den kan jeg så godt få brug for. Pr. R. Hvad vil du bruge den til her? Irene Den var bestemt for dig Pr. R. For mig! Ir. Da vi sad udenfor bondehuset ved T. See i aftes ved bækken dernede i aftes – RUdenfor? Og legte med svaner og vandliljer – Pr. R. Hvad så, – hvad så? Irene Og da jeg så tænkte på at jeg ikke var andet end en episode i dit liv – daDa havde jeg den kniven fremme – for at støde den i ryggen på dig.P. R.Det var dig som sa’ det, ikke jeg Pr. R. Og hvorfor stødte du så ikke til? Ir. Fordi det gik forfærdende op for mig at du alt var død. Pr. R. Død? Irene(toneløst) Død. Død, du som jeg. Vi sad der, vi to lig, – og legte med hinanden. Pr. R. Jeg kalder det ikke død. Men du forstår mig ikke. Ir. Hvor er da det brændende begær efter mig, som du stred og kæmped imod, da jeg stod fri frem for dig som den opstandne kvinde? Pr. R. Vor kærlighed er visselig ikke død, Irene. Irene Den kærlighed, som er jordlivets, – det dejlige, vidunderlige jordlivs, – den er død i os begge. Pr. R (lidenskabeligt) Fru Maja Så vil jeg da sige dig farvel, Rubek. Professor Rubek Jeg har øvet en stor synd imod dig. Jeg har også taget dig med magt og vold – Fru Maja Ja dengang du købte mig – Professor Rubek (nikker) – købte dig, trods alt det gærende friluftsliv i dig Fru Maja Og når du nu så let og freidigt løser mig så er det fordi du selv vil være fri. Professor Rubek Ja jeg kunde ikke bære det længer. Fru Maja Havde vi ikke været ægteviede, som folk kalder det, så havde du båret det længer – Professor Rubek Du også! Du også Maja. Dage og nætter har du angret. Godsejer Ulfhejm Tænk ikke på det nu. Her mødtes vi og her skilles vi. Her vil vi holde gilde. Fru Maja Gilde her? Hvor ta’r De champagnen fra, herr godsejer. Godsejer Ulfhejm Champagne? Skal det absolut være champange? Fru Maja Mindre kan ikke gøre det! Godsejer Ulfhejm Nå så skal De også min, sjæl og salighed, også få den! (Han tager en nøgle op af lommen, lukker døren op til jagthytten og går ind) Fru Maja (ser efter ham) Hvad er det nu han vil? Professor Rubek Han rasler med knive og gafler. Og med glasse. Han bereder gilde for os. (Godsejer Ulfhejm kommer ud med en dækket brikke med vinflasker og kold servering og sætter det fra sig på stenbordet) Fru Maja Men hvad i al verden –! Godsejer Ulfhejm Herskaberne får tage til takke. Egentlig var det bare beregnet for to. Men gæsterne er velkomne. Ulfhejm åbner en champagneflaske) Fru Maja (halvt sagte) Å De lave forbryder! (sagte)Lars er god. Han kender mig. Sørger for alting. Godsejer Ulfhejm Ikke klandre jagtkammeraten. (skænker i glassene) Bare beregnet for to, som sagt. Vi mandfolk må hjæpe os med ølglasse. (byder om og løfter sit glas) Skål, mine herskaber! (til Maja) Hva skal det være for en skål, ærede dame? Fru Maja Frihedens skål skal det være! (hun tømmer glasset i et drag. Professor Rubek Ja lad det være frihedens skål. (han drikker ud) Irene Og skål for den modige, som tør bruge den. (hun nipper til glasset og slår resten ud på jorden) Godsejer Ulfhejm Tak for skålen, frue. Jeg ta’r den til mig. For jeg har aldrig manglet mod til at bruge friheden! (han drikker ud og fylder glassene på ny) Og så en skål for jagten efter det nye liv! Jeg har et slot at byde den som følger mig – Fru Maja Ikke noget slot! Vil ikke eje det! Godsejer Ulfhejm Kan tidsnok komme så. Om et år eller to er det kan & typhyp; ske fløjten – med alt det øvrige. Fru Maja Hurra! Så er vi helt fri (tømmer glasset) Godsejer Ulfhejm Så har vi bare hytten her igen. Fru Maja Véd du vel, at den kærlighed syder og brænder i mig så hedt som nogenside før. Irene Og jeg? Har du glemt, hvem jeg er nu? Pr. R. Vær for mig, hvem du vil. For mig er du den kvinde, jeg drømmer at sé i dig. Ir. Jeg har stået på drejeskiven, – nøgen – og vist mig frem for mange hundreder af mænd – efter dig. Pr. R. Det var mig, som jog dig op på drejeskiven, – forblindet, som jeg dengang var. Jeg som stilled det døde lérbilled over livets, – over kærlighedens lykke. Ir. For sent. For sent. Prof. R. Ikke et hårsbred har alt det, som ligger imellem, forringet dig i mine øjne. Irene.med hævet hoved Ikke i mine heller. Pr. R. Ja hvad så! Så er vi jo fri. Og det er endnu tid for os at leve livet, Irene. Ir.ser tungt på ham Livsbegæret døde i mig, Arnold. Nu er jeg opstanden – og så sér jeg at du og livet ligger lig – ligesom jeg har ligget. Pr. Rub. Å hvilken vildfarelse. Livet i os og omkring os gærer og bruser som før! Ir. (smiler tungt) Din unge opstandne kvinde ser hele livet ligge på ligstrå. Pr. R. (slår armene voldsomt om hende) Så lad os to døde leve livet en eneste gang før vi går ned i vore grave igen! Irene (med et skrig) Arnold! Pr. R. Men ikke hernede i halvmørket, – hvor det tunge våde lin blafrer omkring os – Ir.(henreven, i lidenskab) Nej nej, – op i lyset og i al den glitrende herlighed – op til forgættelsens tinde! Pr. R. Der oppe vil vi fejre vor bryllupsfest, Irene, du min elskede. Irene. (stolt) Solen må gerne sé på os, Arnold. Pr. R. Alle lysets – magter må gerne sé på os. Og alle mørkets også. (griber hendes hånd) Vil du så følge mig, du min benådelses brud. Ir. Jeg følger villigt og gerne min hersker og herre Pr. R.(drager hende med sig) Gennem tågerne må vi først. Ir. Ja, gennem alle tågerne. Og op til tårnets tinde, som ly ser i solopgangen! Tågen sænker sig tættere og tættere om landskabet. Pr. R. med Irene ved hånden stiger op over snebræen til højre og forsvinder snart inde i de lave skyer. Hvasse stormstød jager og hviner gennem luften. (Diakonissen kommer frem oppe i stenstyrtningen til venstre. Hun standser der og ser sig taus og spejdende omkring) Fru M. (høres juble og synge fjernt nede i dybet) Jeg er fri! Jeg er fri! Jeg er fri! Mit fangenskabs liv er forbi! Jeg er fri som en fugl! Jeg er fri! (Pludselig høres en tordenlignende larm oppe fra snébræen. Den glider og hvirvler i rasende fart nedover. Professor R. og I. skimtes utydeligt at hvirvles med i snémasserne og begraves i dem Diakonissen (udstøder et skrig, strækker armene mod de faldende og råber) Den kan vi sætte ild på. Brænde det ned hvad dag vi vil. Godsejer Ulfhejm Men føst leve – leve derinde! Fru Maja Leve det nye liv, ja! Ulfh. Og nu tar vi afsked. Prof. R Vi mødes vel nede i hotellet. Ulf. Knapt nok. Inden De kommer ned, er jeg borte. Prof. R Går du med, Maja? Fru M. Ja, jeg går med. Prof. R Og vi går videre indover fjeldet. Ulf. Skulde vi ikke advare ham? Fru M (kæmper et øjeblik med sig selv) Nej. Lad ham selv vælge sine veje. Ulfh. (løfter på hatten) God vandring mellem fjeldene. (Der veksles stumme hilsener fra begge sider. Ulfhejm og fru Maja stiger nedover styrtningen i baggrunden) Ulfh. Træd varsomt. Det er dødsens vej vi går. Fru M (mellem spøg og alvor) De får bære ansvaret for os begge. (De klattrer videre nedover og sés ikke længere) Prof. R (ånder lettet) Nu er jeg fri! Så let og frejdig kunde hun gå bort fra mig. Irene Hun er vågnet. Prof. R Vågnet? Irene Af livets dybe, tunge søvn. Alt som hun stiger ned i kløften, så bæres hun opad imod lyse, hjemlige højder, – uden at hun selv ved af det. Prof. R. For mig er hun død. Lad hende så leve – eller hvile. Irene Har du ikke myrdet hende lidt hver dag – i samlivet? Prof. R Jeg? Irene Således som du myrdet mig lidt hver dage. Suget blodet af hende også – for at nære dig selv – Prof. R. Aldrig! Mod dig har jeg forsyndet mig. Men aldrig mod hende. Aldrig mod nogen anden. Irene Så blev kanske just det døden for hende. Prof. R. Ingen anden i verden kommer os ved. Nu kan vi helt være alt for hinanden. Irene Nu! Prof. R. Ja nu. Kom, Irene, før vi rejser hjem vil vi stige op på tinden der og sé langt ud over landet og al dets herlighed. Irene Der glider drivende skyer om fjeldsiden Prof. R. Men tiden rager op over dem. Irene Og did vil du op? Prof. R Sammen med dig. Leve opstandelsens dag og skabe den om igen i en ny lignelse, – i din lignelse, Irene. Irene I min –? Prof. R I din, således som du nu er. Irene Og véd du, hvorledes jeg nu er? Prof. R Vær som du vil. For mig er du den, jeg tror at sé i dig. Irene Jeg har ståt på drejeskiven i elektrisk lampelys, under brusende fanfarer, nøgen, og vist mig frem for hundreder af mænd – efter dig. Prof. R Irene! (står en stund taus, så slår hun kors foran sig i luften og siger) Pax vobiscum! (Fru Majas jubel og sang lyder endnu fjernere op fra dybet. Det var mig, som jog dig op på drejeskiven, – forblindet, som jeg dengang var. Jeg som stilled det døde lérbillede over livets – over kærlighedens lykke – ikke et hårsbred har det forringet dig i mine øjne. Irene Så er vi fri. Og det er endnu tid at leve livet. Ikke i mine heller. Men livsbegæret døde i mig. Nu er jeg opstanden og ser at du og livet ligger lig ligesom jeg Hele livet ligger på ligstrå – (Skyerne sænker sig langsomt ned som en klam tåge) Se hvor linet sænker sig ned over os også! Men jeg vil ikke dø om igen, Arnold! – Frels mig! Frels mig, om du kan og vil det! Prof. R. Ovenover tågerne skimter jeg fjeldtinden. Den står der og glittrer i solopgangen – did må vi op – gennem nattetågen op i morgenlyset. (Tågerne sænker sig tættere og tættere ned over landskabet. R. og Irene stiger ind i tågesløret og taber sig mere og mere) (Diakonissens hoved, spejdende, kommer tilsyne i en rift i tågen) Øverst oppe over tågehavet lyser fjeldtinden i morgensolen)