Notitser og udkast. Første akt foregår om sommeren. Elegant badested ved søkysten. Anden akt oppe på et sanatorium på højfjeldet. Tredje akt mellem isbræer og afgrunde på nedstigningen imod vest. Han er billedhugger. Aldrende. Berømt. Nylig gift. Kommer fra bryllupsrejse. Har taget hende «op på et højt berg og vist hende al verdens herlighed». Og så har han vundet hende. Hun er ung, lys og glad. Begge er de strålende lykkelige. Nu vil han begynde at nyde livet. Så er det han ved badestedet møder «den tidligere» Den glemte. Hun som aldrig har glemt. Hvidklædt. Ledsaget af sin sygeplejerske. Var af rig familie. Forlod hjemmet og rejste bort med ham, den unge, fattige, ubekendte vordende kunstner. Blev hans model. Så afbrød hun alt og rejste fra ham. Har siden været gift med en anden og skilt igen. Så atter gift. Han begik selvmord. Alt dette skede i udlandet. Personer i stykket. Badelægen, en yngre, intelligent mand. Inspektøren ved badet. Vimset. Går om blandt gæsterne og bærer sladderhistorier fra den ene til den anden. Den sladderagtige frue fra hovedstaden. Gælder for uhyre morsom blandt badegæsterne. Ondskabsfuld af tankeløshed. Mange badegæster med børn. En tjener i badehotellet. Opvartningspiger. Højfjeldsjægeren Scenegang: Stubow og Maja. De forrige og Inspektøren. De forrige og den fremmede hvidklægte dame med sin sygeplejeske. Ind i pavillonen. De forrige, fruen fra hovedstaden og andre damer Damerne bort efter en kort scene. Højfjeldsjægeren kommer med tjener og hunde fra dampskibet. Tjeneren og hundene ud til højre. Stubow, Maja, Højfjeldsjægeren og Inspektøren. Højfjeldsjægeren og Maja ud til højre. Den fremmede dame fra venstre. Inspektøren går ind i hotellet. Damen og Stubow alene. Samtale. Maja kommer. Damen bort. Stubow og Maja vil rejse til højfjeldssanatoriet. 