<body><div n="1" type="act"> Han var diplomat, høj bulgarisk diplomat. Ham fik jeg gjort vanvittig, gal, uhelbredelig gal. Ret løjerligt så længe det forberedtes Kunde gerne lé indvendig. Hvis jeg havde noget indvendigt. Det var altså herr v. Satow. Nej, min anden mand hed Satow. Han var russer Og hvor er han nu henne Ham har jeg dræbt. Dræbt! Dræbt med en fin spids dolk, som jeg havde med mig i sengen Tror dig ikke Kan så godt tro det Har du aldrig havt børn. Jo mange børn Og hvor er de nu Jeg dræbte dem. Nu lyver du Irene. Alt dette her Dræbte dem så ret inderlig myrdet dem så fort de kom til verden. Det ene efter det andet. Længe, længe før. Religionsgrublerier? Nej, har aldrig – – Det er strenge i dig, som er sprunget istykke Det gør det visst altid når et menneske dør. </div> <div n="2" type="act"> Førs berømt ved Irene. Så vilde han leve og nyde sin ungdom om igen ved en anden. Så skaber han billedet om til en gruppe. Irene blir en bifigur i det som gjorde ham berømt Først en enlig statue; så en gruppe. Da rejste hun. Vort liv var ikke to menneskers Hvad var det da Bare kunstnerens og modellens </div> <div n="2" type="act"> 2. akt. Legende børn inde på vidden. Professor Rubek sidder på bænken og ser på legen. Fru Maja kommer og søger efter ham. Optrin mellem dem. Irene med en flok børn kommer frem over vidden. Bjørnejægeren kommer og henter fru Maja. Irene og Rubek. Stort optrin. Det er noget som er gået i baglås for mig Taget nøglen med </div> <div n="2" type="act"> Når vi døde vågner –. Ja, hvad sér vi så? Vi ser, at vi aldrig har levet. </div> </body>