 Første akt. (Dagligstue hos Boldt-Rømer. Stuen er gammeldags men hyggelig. På væggen til højre en stor kakkelovn; længere tilbage en dør. På bagvæggen dobbeltdør til for stuen. På væggen til venstre to vinduer med potteblomster karmene. Ved det for reste vindu et bord med symaskine; hjør net til højre en sofa med bord og lænestole. På væggene hænger gamle familjeportrætter forestillende officerer og prester. Det er efter middagstid. Solen skinner ind på gulv tæppet.) (Boldt-Rømer sidder en gyngestol for an kakkelovnen og læser et tidsskrift. Frø ken Badeck sidder henne ved vinduet og syer ved maskinen.) Boldt-Rømer (har ladt bogen synke.) Hm, det er dog underligt alligevel. Frøken Radeck, (ser hen på ham.) Hvilket, mener De? Boldt-Rømer. Det er dog underligt for mig at sidde her nu påskeugen og slet ikke ha’ nogen ting at ta’ vare på; ikke noget at bære ansvar for. Frøken Radeck. Men føler De ikke det som en lettelse? Boldt-Rømer. Jo, det kan De vel tænke. Det er jo også ba re førstningen –. Hvor er småpigerne henne idag? Frøken Radeck. De er nok nede på mølledammen og lø ber på skøjter. Boldt-Rømer (rejser sig.) Jeg har ikke villet sige det før. Lidt morskab må de jo også ha’. Men det er mig så inder lig imod at de løber der nede på dammen. Frøken Radeck. Å, det har såmænd ingen fare. Der er jo ik ke så dybt; og desuden så er isen gan ske sikker. Boldt-Rømer. Det ved jeg nok; det er jo ikke det, jeg tænker på. Frøken Radeck, (ser hen på ham.) Nå, det er for det andets skyld? Boldt-Rømer. Ja. Jeg synes det er noget uhyggeligt at børnene løber der nede og tumler sig og støjer lige over det sted, som var deres mors ligseng. Frøken Radeck. Men det har jo ikke småpigerne nogen re de på. Boldt-Rømer. Nej; men vi har rede på det desværre; og der for kan jeg ikke gøre mig fri for –. Nå, nå, jeg ved jo godt at det er noget intetsigende no get; bare en slags fordom, eller hvad vi skal kal de det; men alligevel Frøken Radeck. Altså dog ikke kommet ud over sligt no get endnu? Boldt-Rømer. Helt kommer jeg visst aldrig ud over sligt noget. Frøken Radeck. Så skulde De prøve om De ikke komme tilbage, did, hvor De stod før. Boldt-Rømer. Did? Aldrig verden gør jeg det! Det hver ken kan jeg eller vil jeg. Frøken Rømer. Bedst havde det al fald været for Dem om De aldrig var kommen ud af det. Boldt-Rømer. Og det kan De sige? Til mig? Til mig, som aldrig har havt en lykkelig stund før jeg vandt frem til frigørelse sindet. Frøken Radeck. det er nok langt frem endnu før De vin der fuld frigørelse. Jeg tror Det havde været bedst for Dem om jeg aldrig var kommen indenfor Deres dør. Boldt-Rømer. Hvad havde jeg så været nu? Frøken Radeck. Hvad De før var. Boldt-Rømer. Ja, det er sandt. Et menneske uden synsvid de; uden nogensomhelst forståelse af det virkelighedens liv, som kæmper og arbejder rundt omkring os. .Frøken Radeck. Nå, men alligevel; så blød, som De er; og så alt det nedarvede, som har sat sine mærker Dem. nej, det går ikke så let –. (ser ud.) Se; der kommer rektoren. Boldt-Rømer. Hvem kommer? Frøken Radeck. Deres svoger. (Rektor Hekmann kommer fra forstuen.) Hekmann. Men hvad er der, som står aviserne. Rosenhjelm. Er aviserne kommet? Hekmann. Ja, og der står at du frasiger dig dit embede. Rosenhjelm. Jeg har længe tænkt på det. Jeg kan ikke bli stående. Det er umuligt. Hekmann. Det er jo så rimeligt at du ikke kan gå med på disse mørke pietistiske retninger, som har fåt overhånd så mange kredse. Men er det da ikke din pligt at arbejde imod Rosenhjelm. Ikke som prest. Jeg kan ikke bli stående den stilling. H. Det forstår jeg ikke. R. Jeg skulde aldrig tat kirgeligt embede. Det var jo heller ikke med min gode vilje. Men det lå jo slægtens traditionen. Prester og militære har afvekslet, far efter søn. Og da nu far var offi cer, så var det ganske som naturligt at jeg tog fat på teologien. Jeg syntes selv dengang at det var sin orden. Og nu havde du jo levet dig så fast ind det. Hvad vil du nu ta’ dig til nu midt din kraf tigste alder. Jeg har jo hele den store gårdsdrift H. Det fylder ikke din tid ud; du har jo både for valter og forpagtere. Nej nu hjælper ingen und skyldninger mere. Nu skal og må du gribe ind det offentlige liv. Det har jeg også tænkt på, på min måde. Ikke på nogen særlig måde. Ind partiets ræk ker må du. Du ser vel, hvor inderlig det behøves. Vælg dig en specialitet. Tred op imod denne Mor tensgård som vigler op hele den uvidende mæng de. Og nu hører jeg han tænker på at få et blad stand. Så. Ja manden er begavet. Han både skriver og taler godt for sig. Å kære, det er en let sag når man ikke tar det nøje med sandheden og med det faktiske. Ja jeg kender så lidt til det faktiske de henseen der. Men det gør jeg. Og jeg har havt anledning til at kontrollere denne Mortensgård. Han er en af de samvittighedsløseste rabulister vi har, på dis se kanter. Og det vil sige meget, kan du tro. Men skulde det ikke være så at disse radikale har udrettet adskilligt godt de seneste år? H. Det indrømmer jeg aldrig evighed ikke. De? Hvad godt skulde de kunne udrette? Kan der flyde noget godt af så urene kilder? Men har vi ret til at dømme så afgjort om kilderne. H. Driv nu ikke humaniteten for vidt, min kære Rosenhjelm. Og hvad er det for noget godt, du har opdaget. Sigter du kanske til massehøv dingernes statskup. De ting forstår jeg mig ikke på. Men jeg synes der er kommet ligesom lidt mere slevstændig hed ind de enkeltes tænkning. Og det regner du for noget godt hos så ubefæs tede og ufærdige mennesker? Jeg tror du tar betydelig fejl. Og jeg må sige at det højlig undrer mig at høre slige ord fra dig. Du som dog har arvet hele din slægts agtelse for autoritet og for god lovlig orden. Hvem ved, man kan kanske ikke helt und gå at smittes af den tid man lever i. Det håber jeg dog aldrig skal bli tilfældet med nogen af os to. Vi vil bli ved at stå rene. Ikke sandt, Rosenhjelm? At stå ren, så vidt muligt, er unægtelig opga ven for enhver. Nå, og så skabe renhed omkring sig, eller alt fald, holde uhumskheden borte. Det er jeg så visst med på. Nå så må du også være med på at gribe ind, ta’ del det offentlige liv, bekæmpe alle disse heldsvangre tendenser R Men kære, når man nu slet ikke er skabt for det? I et kultiveret samfund er enhver skabt for at være statsborger. Enhver? Jeg mener naturligvis enhver, som har de for nødne forudsætninger, enhver, som besidder et visst kvantum af dannelse og indsigter, jeg fordrer ikke egentlig lærdom. Men alminde lig dannelse og kundskab burde man dog vir kelig kunne forlange. Se, det var det, som det vilde være så inderlig velgørende at få gjort indly sende for masserne. 