 Første akt. (Gammeldags men stor og hyggelig daglig stue hos Rosmers. På væggen til højre en kakkelovn; længere tilbage en dør. På bagvæg gen fløjdør til forstuen. På væggen til venstre to vinduer med potteblomster opsatser. Ved kakkelovnen sofa med bord og lænestole. På væggene hænger gamle familjeportrætter fore stillende officerer og prester. Det er sen efter middagstid. Vintersolen skinner ind på gulv tæppet.) (Fru Rosmer står ved det forreste vindu og steller med blomsterne. Madam Helset kommer ind fra højre med en dækketøjskurv.) Madam Helset. Det er vel bedst jeg begynder så småt at dæk ke tébordet, frue? Fru Rosmer. Ja, gør De det. Nu må han vel snart komme. Madam Helset (lægger dugen på.) Nej, han kommer nok ikke så snart endnu; for jeg så ham fra køkkenet Fru Rosmer. Ja, ja Madam Helset. på den andre siden af mølledammen. Først vilde han gå bent over kloppen; men så rygged han tilbage Fru Rosmer. Gjorde han det? Madam Helset. Ja, og så gik han helt ovenom. ja, det er underligt med slige steder. Der, hvor sligt no get er hendt, der –. Det sidder i; det glemmes ikke så fort. Fru Rosmer. Nej, det glemmes ikke. Madam Helset. Nej så mænd gør det ikke, nej. (går ud til højre.) Fru Rosmer (ved vinduet, ser ud.) Glemme. Glemme, ja! Madam Helset (i døren.) Frue, nu så jeg rektoren. Han kommer hid. Fru Rosmer. Er De viss på det? Madam Helset. Ja, han gik over mølledammen. Fru Rosmer. Og at min mand ikke er hjemme. Madam Helset. Téen er færdig når det skal være. Fru Rosmer. Men vent; vi ved jo ikke om han blir. Madam Helset. Ja, ja. (ud til højre.) Fru Rosmer (går hen og åbner døren til forstuen.) God dag, og hjertelig velkommen, kære rektor! Rektor Gylling (tar overtøjet af.) Tak. Jeg kommer altså ikke til ulejlighed? Fru Rosmer. nej, hvor kan De tro det? Tvert imod. Rektor Gylling (kommer ind.) Nå, så er det jo godt. Men hvor har De Deres mand henne? Fru Rosmer. Han er bare gåt en liden tur. Jeg tænker han kommer på øjeblikket. Vær så god at ta’ plads så længe. Gylling (sætter sig ved ovnen.) Mange tak. Der er noget, som jeg gerne vil de tale med ham om. Fru Rosmer (sætter sig ved bordet.) Det var jo heldigt; for så fik vi da endelig se Dem hos os en gang. Hvorfor er De ikke kom met ud til os før? Gylling. Nå, unge nygifte folk bør man da ikke så dan rende på dørene. Fru Rosmer (smiler.) Hm, så pur unge er vi nu egentlig ikke. Gylling. Ja, nygifte alt fald. Men desuden har jeg, som De ved. Været borte et par ugers tid. Fru Rosmer. Ja, De har jo været omkring på folkemøder. Gylling. Er ble’t politisk agitator, som de radikale bla de kalder det når det gælder os. Eller læser De kanske ikke de blade. Fru Rosmer (hurtigt.) jo, vi læser dem nok en gang imellem. Gylling Nå, så har De vel set hvorledes jeg er blet over fuset og tilrakket? Hvilke grovheder jeg har måttet døje? Fru Rosmer. Ja, men jeg synes, De har bidt ganske godt fra Dem. Gylling. Det har jeg; det tør jeg selv sige. Skal jeg ende lig træde offentlig op, så er jeg sandelig ikke til sinds godvillig at lægge ryggen tilrette. Men lad os ikke komme ind på alt dette sørgelige og oprivende kævl. Sig mig heller hvorledes sy nes De nu om det at være ble’t fruen huset? Fru Rosmer. (halvt sagte.) Jeg føler mig alle måder så usigelig lykke lig. Gylling. Nå, det glæder mig af hjertet. Anderledes kan det jo heller ikke være. En mand som Eilert Ros mer! Og så det, at De her slet ikke er kommet ind fremmede og uvante forhold, som De be høver at leve Dem sammen med. Huset her og alt sammen var jo ble’t Dem som et hjem for læn ge siden. Der er bare den forskel at nu er det hele Deres eget. Fru Rosmer (flytter sig lidt nærmere.) Kære rektor, De siger dette så trohjertig, så jeg er viss på der ikke ligger nogen misstem ning under. Gylling. Misstemning? Hvad mener De med det? Fru Rosmer. Det vilde jo ikke være så underlig, om De følte dem lidt ilde berørt ved at se en anden råde her, hvor De var vant til at se Deres egen søster styre og råde lige til for et par år siden. Men det gør De altså ikke? (rækker ham hånden.) Tak, kæ re rektor! Tak, tak for det! Gylling. Men sig mig, hvor al verden har De kunnet falde på en sådan tanke! Jeg skulde ha’ noget imod nu, da min stakkers søster er borte, nu skulde jeg ha’ noget imod at De tog den tomme plads efter hende, at De gjorde Rosmer til en lykkelig mand efter alle de grufulde oplevel ser, og at De endelig selv blev lykkelig efter al Deres utrættelige omhu for hende for hende, den stakkers utilregnelige skabning, som valg te at, som endte med at gå bort fra det hele. Fru Rosmer. Å, lad os ikke tale om disse tunge ting. Lad os ikke tænke på dem. Gylling. Nej, lad os ikke det. Lad os holde os til det, som er lys i. Sig mig nu, fru Rosmer –. Men en ting først –; lad mig få lov til at kalde Dem Agate ligesom hun gjorde. Fru Rosmer. (glad.) ja, gør det! (ryster hans hænder.) Tak, tak for De vil! (Eilert Rosmer kommer ind fra højre.) Fru Rosmer. Rosmer, ser du hvem her er! Rosmer. Madam Helset fortalte det. (trykker rektorens hænder.) Velkommen til huset igen, kære gam le ven. Det var nok det jeg vidste, at engang måtte det bli som før imellem os. Gylling. Men menneske, har du også været inde på den forrykte indbildning at jeg stod på spændt med jer. Fru Rosmer. Ja tænk, hvor lykkeligt at det bare var en ind bildning. Rosmer. Var det virkelig det, Gylling? Men hvorfor trak du dig da så rent tilbage fra os? Gylling. Fordi jeg ikke vilde gå her som et levende minde om dine ulykkelige år og om hende som endte mølledammen. Rosmer. Ja, det var jo vakkert og hensynsfuldt tænkt af dig, kære Gylling. Men det vil jeg sige, at det var aldeles unødvendigt. Hverken Agnete el ler lille Alfred står for os som noget, vi kvider os for at dvæle ved. Tvert imod. Vi taler ofte om dem. De hører endnu ligesom huset til, sy nes vi. Gylling. Gør virkelig det? Kan det? Fru Rosmer. Ja, hvorfor ikke –? Rosmer. Det er jo så ganske naturligt. Både Agate og jeg holdt jo så inderlig af de bortgangne. Å, det er en stor velsignet lykke, det, ikke at ha’ no get at bebrejde sig Gylling. Fra nu af kommer jeg ud til jer hver dag. Fru Rosmer. ja, når De vilde det! Rosmer. Jeg skulde højlig ønsket at omgangen mellem os aldrig var ble’t afbrudt. Der er mangt og me get, som jeg så gerne vilde tale uforbeholdent med dig om, sådan lige ud af hjertet. Fru Rosmer. Ja ikke sandt, Rosmer! Lad det nu ske. Gylling. Nå, du kan såmænd tro, jeg har ikke mindre at tale med dig om. For nu er jeg ble’t agitator, som du vel ved. Rosmer. Ja du er jo det. Gylling. Ja nu går det sandelig ikke an for nogen tæn kende og retsindig mand at stå som ørkes løs tilskuer længer. Nu, da de radikale virke lig er kommet til magten her landet, nu er det på tide at alle velsindede borgere rejser sig endrægtighed det er på høj tid, siger jeg Fru Rosmer (med et undertrykt smil.) Ja er det ikke egentlig nu temmelig sent? Gylling. Unægtelig havde det været heldigst om vi hav de standset strømmen på et tidligere tids punkt. Men hvem kunde også forudsé, hvad der vilde komme? Jeg alle fald ikke. Jo, nu har jeg rigtignok fåt øjnene op; for nu er så mænd oprørsånden trængt ind selve skolen. Rosmer. skolen? din skole? Gylling. Ja så sandelig er den det. min egen skole. Hvad synes du. Jeg er kommen under vejr med at gutterne øverste klasse det vil da sige en del af gutterne, har stiftet en forening og der holder de Mortensgårds avis. Rosmer. Hm –. Fru Rosmer. Jeg har ellers lagt mærke til at unge menne sker ikke plejer være egentlig radikale. Gylling. De fleste plejer ikke være det. Det er ganske sandt. De fleste står da, gud ske lov, den al der endnu så vidt under autoritetens respekt både hjemmet og skolen at de ikke lar nogen umoden kritik over det bestående og det aner kendte komme til orde. Men der gives desvær re undtagelser fra regelen. Og det er for os skolemænd en sørgelig, sørgelig kendsgerning at det netop er de fra åndsevnernes side bedst udrustede gutter som danner undtagelsen. Fru Rosmer. Ja, det har jeg også lagt mærke til. Gylling. Men desto farligere er de, disse enkelte skab bede får. De er stand til at smitte hele flok ken for mig. Hele klassen. Hele skolen. Se, derfor er det at jeg ikke har betænkt mig på at ta’ virksom del disse folkemøder og advare imod den fordærvelige tidsånd som er kom met op hos os for øjeblikket. Rosmer. Men har du nu også noget håb om at der kan udrettes noget på den måde. Gylling. Jeg vil alt fald aftjene min statsborgerlige værnepligt. Og jeg mener, det er enhver fædre landssindet og for den gode sag bekymret mands skyldighed at gøre det samme. Se, derfor er det nærmest at jeg er kommet her ud til dig dag Rosmer. Hvad? Mener du at jeg skulde –? Fru Rosmer. Men, kære rektor, De kender jo hans ulyst Gylling. Den må han overvinde. (til Rosmer.) Du føl ger ikke med. Du gør dig ingen forestilling om hvorledes tilstanden er ude omkring landet. Der er vendt op og ned på hvert eneste begreb. Det vil bli et kæmpearbejde at få alle de vildfarelser ryddet ud igen. Rosmer. Det tror jeg også. Men det slags arbejde ligger slet ikke for mig. Fru Rosmer. Rosmer, nu synes jeg du skulde tale helt ud. Gylling. Du er for sky, Rosmer. Du holder dig på alt for fjern afstand fra livet. Dit presteembede la’e du ned Rosmer. Ja nu vil jeg tale. Hvorfor tror du jeg la’e mit presteembede ned? Gylling. Nå, det ved jeg jo nok. Jeg finder det så gan ske rimeligt at du følte dig ubehagelig berørt af og ikke kunde gå med på de mørke pieti stiske retninger, som dengang havde vundet indgang så mange kredse her. Rosmer. Jeg skulde aldrig ta’t imod noget kirkeligt embede, aldrig git mig ind på de slags studi er; det er hovedsagen. Gylling. Men, kære, så havde du jo brudt med en af din familjes smukkeste og ufravigeligste traditioner. Eilert Hanibal Rosmer var mi litær. Følgelig måtte sønnen Eilert Alfred Rosmer bli prest. Således har det vekslet mere end to hundrede år. De ting har jeg god rede på, jeg, som samler til slægtens stam tavle. Rosmer. Ja det var vel også det, som var det bestem mende for mig dengang. Eller, rettere sagt, der var slet ikke tale om nogen bestemmel se fra min side. Far, hm, du ved han var major sin huslige kreds også han vilde ha’ det så, og dermed var sagen altså afgjort. Gylling (med et suk.) Ja, det var de velordnede samfundsfor holdes tider! Rosmer. Og jeg, desværre, jeg hørte vel til den slags unge mennesker, som du før talte om, de med de tarvelige åndsevner. Gylling. Du! Hvor al verden kan du falde på det? Rosmer. Jo, for der var ikke gnist af oprørsånd mig dengang. Gylling Nej, med guds hjælp kommer da vel aldrig den ånd til at fare dig. Rosmer. Jeg er dog kommen til at se på tingene livet med åbnere øjne end før. Gylling. Hør nu, Rosmer, du kunde dog vel aldrig være så svag at la’ dig dåre af den tilfældighed at massehøvdingerne har vundet en midlertidig sejr! Rosmer. De ting ligger ikke nærmest for mig; men jeg synes dog at der de senere år er kommet ligesom lidt mere selvstændighed ind de enkeltes tænk ning. Gylling. Og hvis så var? Vilde du virkelig regne det for noget godt hos så ubefæstede og ufærdige men nesker? For resten tar du nok betydelig fejl. Eller hvad er det for tanker og meninger, som dominerer blandt de opviglede her ude på lands bygden hos dig? Er det ikke de samme tanker og meninger som hidser de ildesindede inde byen? Jo netop. Og tror du mobben suger de tanker og meninger af sit eget bryst? Nej, simpelt hen de læser sig dem til Peder Mortensgårds vis. Jo, det er en appetitlig kilde at øse af! Fru Rosmer. Mortensgård skriver dog unægtelig godt for sig. Gylling. Ja men herre gud, en mand med en så til smudset fortid! Nå, de radikale er jo ikke kræs ne, hvad det moralske grundlag angår. Derfor er han en farlig mand, denne Mortensgård. Han er en af de farligste, vi har her. Og han tør bli’ endnu besværligere at trækkes med for frem tiden. For nu tænker han på at udvide sin vis; den skal komme ud hver dag; jeg ved fra sikker kilde at han ser sig om efter en habil medarbejder. Rosmer. Men hvorfor tænker ikke du og de andre på at stifte et blad imod ham? Dine venner byen sidder jo inde med kapitalen. Det vilde visst ikke falde vanskeligt Gylling. Nå, der leder du mig lige ind på mit æren de. Det er netop det, vi har tænkt på. Hvad pengespørsmålet angår, så er foretagendet sikret. Men ledelsen, den journalistiske ledelse, Rosmer. Sig mig, skulde ikke du for den go de sags skyld føle dig opfordret til at overta’ den? Rosmer. Jeg! Fru Rosmer. Nej men hvor kan De ville –! Gylling. Jeg selv skulde så inderlig gerne forsøge mig den retning også. Men det er aldeles umuligt. Jeg er allerede forvejen så bebyrdet med en tallighed af gøremål –. Men du, som ikke læn ger er trykket af nogen embedsgerning Rosmer. Jeg har da alle fald gårsdriften. Gylling. Snak; gårsdriften lægger da ikke beslag på stort af din tid. Rosmer. Men alligevel; det er rent umuligt. Jeg føler mig så aldeles uskikket –; jeg duer ikke Gylling. Det kan du aldrig vide, før du har probert det. Vi skulde desuden hjælpe dig så godt vi kunde. Og så har du desuden straks fra først af en umådelig fordel den uindskræn kelde agtelse, du nyder hele amtet. Ingen anden mand kan hamle op med dig så henseende. Navnet Rosmer, gud bevar’ os vel, familjen Rosmer, den har da gennem umindelige tider gældt som et symbol på alt det, som gammelt og godt og ret og rigtigt er. Derved, ser du, vilde netop du kunne trede op med tidobbelt vægt. Ja, hvad siger De, fru Rosmer? Fru Rosmer (ler.) Kære rektor, for mig er dette her så usige lig latterligt at høre på. Gylling. Hvad for noget! Latterligt? Fru Rosmer. Ja for nu skal jeg sige Dem rent ud Rosmer. Nej, lad mig sige det selv (Madam Helset kommer døren til højre.) Madam Helset. Der er en mand ude køkkengangen. Han si’er han vil hilse på pastor Rosmer. Rosmer. Så? Ja bed ham værs’god komme ind. Madam Helset. Her ind stuen? Rosmer. Ja vel. Madam Helset. Men han ser nok ikke slig ud at en kan slip pe ’en stuen. Fru Rosmer. Hvorledes ser han da ud, Madam Helset? Madam Helset. Å, det er ikke videre, det, frue. Rosmer. Sa’ han ikke, hvad han heder? Madam Helset. Jo han sa’ han heder Uldrik. Rosmer. Ulrik? Madam Helset. Ja, og så nævnte han et navn til. Jeg synes det hørtes som Rosen holm, eller noget sligt. Rosmer. Ulrik Rosen–? Det skulde da vel aldrig være Ulrik Rosenhjem? Madam Helset. Jo, så var det han sa’. Fru Rosmer. Den ulykkelige Ulrik Rosenhjelm. Gylling. Den forlorne Rosenhjelm. Så han er på disse kanter. Rosmer. Bed ham komme ind, madam Helset. Madam Helset. Ja-ja. (går.) Gylling. Vil du virkelig ha’ det subjekt ind din stue? Rosmer. Jeg har kendt lidt til ham hans velmagts dage. Fru Rosmer. Har ikke de også kendt ham, rektor? Gylling. Aldrig sådan personlig. Hm –. (Madam Helset åbner døren til højre for Ulrik Rosenhjelm, går igen og lukker efter ham. Han har uredt hår og skæg, og er klædt som en al mindelig landstryger. Ingen overfrakke; dårligt skotøj; skjorte ses ikke. Gamle sorte hansker påtrukne; en bulehat sammenklappet under ar men og en stok hånden.) Rosenhjelm. (først usikker, går så raskt hen til rektoren og rækker hånden frem.) God dag, Rosmer! Gylling. Undskyld; (peger.) der Rosenhjelm (vender sig.) Rigtig, ja; der har vi ham. Goddag, Rosmer. Jeg vilde ikke passere gården forbi uden at aflæg ge en visit. Rosmer. Rejsende er altid velkomne her. Rosenhjelm. Jeg havde ikke noget kort hos mig; men jeg håber, at den ældre dame, som jeg traf udenfor har anmeldt mig? Nå; så er det jo godt. (bukker) Ah, fru provstinden, naturligvis. Og der? En em bedsbroder kan jeg se. Rosmer. Byens rektor. Rektor Gylling. Rosenhjelm. Gylling? Gylling? Bi lidt; har ikke De studeret filologi? Gylling. Jo, selvfølgelig. Rosenhjelm. Nå, men for fan’, så har jeg jo kendt dig Gylling. Undskyld Rosenhjelm. Var ikke du Gylling. Undskyld Rosenhjelm. en af dem, som fik mig exkluderet af studen tersamfundet? Gylling. Ganske visst; men jeg protesterer imod ethvert nær mere bekendtskab. Rosenhjelm. Nå, nå; nach Belieben, herr rektor. Det kan kom me mig ud på et. Jeg blir den jeg er for det. Fru Rosmer. De agter Dem vel indover til byen, her Rosenhjelm? Rosenhjelm. Ja, fru provstinde, jeg gør så. Jeg synes det er næsten en skam for mig at jeg endnu ikke kender denne del af landet. Hvorledes er stemningen her byen? Jeg tænker nemlig på at få en af tenunderholdning istand. Fru Rosmer. Hvad skulde den bestå i? Rosenhjelm. Hvad som bedst falder smagen. Kunde ikke rektoren gi’ mig et godt råd? Jeg vil tillade mig at komme indom og gøre Dem en visit. Gylling. Tak; men De gør visst bedst at henvende Dem di rekte til Peder Mortensgård. Rosenhjelm. Mortensgård? Kender ikke nogen Mortensgård. Hvad er det for en idiot? Gylling. Hvorfor kalder de manden en idiot, når De ik ke kender ham. Rosenhjelm. Hører jeg ikke straks på navnet at det er en ple bejer? Gylling. Så? Det svar havde jeg ikke ventet. Rosenhjelm. Tror De kanske at Ulrik Rosenhjelm gør sig til bon kammerat med kreti og pleti? Gylling. Så vidt jeg ved, har De dog før næret en sær lig interesse for samfundets lavere lag. Rosenhjelm. Ja, det har jeg; og det har jeg fåt svie for. Forfølgelser fra de styrendes side; latter og hån og spot, hos de tusender af ligegyldige, som ingen ting vil forstå, og så utak fra forkuede, som jeg vilde hjælpe. Ja, se på mig. Her ser Ul rik Rosenhjelm, som hørte til det gode selskab, til det bedste selskab, og som var den første det gode selskab. Mig stødte de ud fordi jeg havde evner og mod til at sige og skrive, hvad de fi ne helst vilde ha’ dækket over. Nu er jeg aldrig godt selskab mere, undtagen når jeg er alene med mig selv. Gylling. Det er vel ikke blot og bart evnerne eller modstan den som bestemmer ens skæbne. Det er vel også livsførelsen Rosenhjelm. Jeg forstår. Vi har en statsmoral, og den har jeg ikke levet samklang med. For resten er jeg ked af det også. Jeg vil iføre mig et nyt menneske, som der står skrevet et steds. Findes der en afholdsforening byen? En totalafholdsforening? Det gør der natur ligvis. Gylling. Ja; jeg er selv formand. Rosenhjelm. Kunde jeg ikke se det på Dem! Nå, det er ikke umuligt at jeg kommer hjem til Dem og skriver mig ind. Gylling. Ja jeg må sige Dem at vi ikke sådan uden vide re optar alle og enhver. Rosenhjelm. la bonheur! Ulrik Rosenhjelm har aldrig rendt den slags foreninger på dørene. Men jeg tør ikke forlænge min visit. Jeg må se at kom me mig indover til byen og få logis. Der findes dog vel et ordentligt hotel, vil jeg håbe. Fru Rosmer. Vil De ikke drikke lidt varmt før De går? Rosenhjelm. Hvad slags varmt? Fru Rosmer. En kop té eller Rosenhjelm. Nej nej tak. Jeg lægger ikke gerne beslag på den private gæstfrihed. Far vel. det er sandt, Rosmer; vil du gøre mig en tjeneste for gam melt venskabs skyld. Rosmer. Ja gerne. Hvad er det? Rosenhjelm. Ser du, jeg rejser til fods. Mit tøj kommer først bagefter. Vil du låne mig en skjorte for et par dages tid? Rosmer. Meget gerne. Er der ikke noget andet? Rosenhjelm. Kunde du undvære en overfrakke? Rosmer. ja, det kan jeg visst. Rosenhjelm. Og så kanske et par vinterstøvler jeg har bare forårskotøj med. Rosmer. Det skal der nok bli’ råd for. Så snart jeg får vide adressen, skal jeg sende sagerne ind. Rosenhjelm. På ingen måde. Slig ulejlighed. Jeg tar de små ting med. Rosmer. Godt, godt; så følg med her ud. Fru Rosmer. Lad heller mig. Jeg og madam Helset skal nok besørge det. (går ud til højre.) Rosmer. Er der ikke noget andet, jeg kan tjene med? Rosenhjelm. Nej tak. Jo død og plage, det er sandt, har du til fældigvis ti kroner på dig? Rosmer. Det tænker jeg nok. (åbner portemonæen) Her har jeg femten. Rosenhjelm. Ja ja tak; det kan være det samme. Tak så længe. Husk på at jeg fik femten. Farvel, mi ne herrer. (han går mod højre, hvor Rosmer tar afsked og lukker døren efter ham.) Gylling. Hvad synes du! Så vidt er det kommet med den glimrende Ulrik Rosenhjelm! Rosmer. Desværre; det har jeg længe vidst. Gylling. Ja, det var jo noksom bekendt. Men at se det for sine øjne! Så megen begavelse gjort ubruge lig af moralsk smuds Rosmer. Skulde han ikke stå til at redde endnu? Skulde det ikke være muligt at få løftet ham op? Gylling. kære, hvorledes skulde vel det gå til? Rosmer. Jeg mener, ved at ta’ sig skånsomt kærligt af ham, vise ham tillid, bygge på hans gode for sætter et slags selverkendelse Gylling. Bygger du da også på de forsætter? Rosmer. Jeg vilde så gerne. Gylling. så fald kunde han kanske bli’ en nyttig mand for os. Den glimrende stil, han engang førte –; hans flængende ubarmhjertige pen –; og han lod just ikke til at ha’ noget godt øje til radikalerne Rosmer. Mener du at han kunde sættes spidsen for det nye blad? Gylling. spidsen! Gud bevar’ os, hvor kan du tænke det? Nej, han måtte naturligvis tvert imod holdes baggrunden så længe til han havde rehabiliteret sig. Han måtte beflitte sig på et ordentligt levnet, i al fald være forsigtig og ikke offentlig gi’ anledning til forargelse. Og hvis han kunde overvinde sig så vidt, og hvis han kunde nogen tid bringes til at yde den gode sag sine bona officia –; under iagttagelse af den aller strængeste anonymitet naturlig vis –. (Fru Rosmer er imidlertid kommet ind gen.) Rosmer. Gik han? Fru Rosmer. Ja. Gylling. Ja nu får nok jeg også tænke på at komme af sted. Det begynder alt at bli’ mørkt. Fru Rosmer. Vil De ikke drikke té med os? Gylling. Nej, nej tak; det er umuligt. Ja kære ven, jeg vil ikke trænge nærmere ind på dig idag. Nu skal du overlægge med dig selv Rosmer. Er du hjemme imorgen formiddag –? Gylling. Imorgen? Det kan jeg desværre ikke så nøje sige for Rosmer. Godt, godt, jeg forhører mig alle fald. Jeg vil tale med dig, jeg vil tale længe med dig, kæ re Gylling Gylling. Du mener, om det med «Amtstidenden? Rosmer. Både om det og om andre ting. Gylling. (ryster hans hånd.) Velkommen skal du være, min kære ven. Og jeg tænker nok vi to snart skal bli’ enige om, hvad der er en brav og velsindet borgers pligt disse træng selens tider. Farvel frue! Farvel, kære venner. (Rosmer og frue følger han ud forstuen. Der tales højt men uforståeligt mens han trækker yder frakken på. Tilsidst «Farvel, farvel, farvel» det rektoren går. Rosmer og hans hustru kom mer ind stuen igen.) Fru Rosmer. Hvad var det, ha sa’e da jeg kom ind. Jeg for stod ham, som han vilde prøve Rosenhjelm det nye blad. Rosmer. Han kasted det flygtigt ud som en mulighed. Men det går vist ikke. Fru Rosmer. Nej det vil jeg håbe. Jeg har alle fald gjort mit for at det ikke skal gå. Rosmer. Du, kære? Hvad har du da gjort. Fru Rosmer Nu skal du ikke ta’ det fortrydeligt at jeg hand led lidt på egen hånd. Hvad? Vi to gode venner? Rosmer. Jo visst; du må gøre alt, hvad du vil. Men hvad er det så? Fru Rosmer. Jeg gav Rosenhjelm et kort med til Mortensgård Rosmer. Gjorde du? Til Mortensgård! Fru Rosmer. Ja jeg rabbled ned et par ord al hast Rosmer. Men du hørte jo han kaldte Mortensgård en idi ot og en plebejer. Fru Rosmer. Det er jo ikke noget at agte på. Når en mand er dalet således nedover som Rosenhjelm, så agerer han fornem. Han takked også og loved at gi’ kortet af. Rosmer. Så det gjorde han? Men imorgen kommer kan ske Gylling og tar ham. Fru Rosmer. Hvis han først har kompromitteret sig med Mor tensgårds avis så kan ikke «Amtstidenden» bruge ham. Rosmer. Og så kommer det ud at det er os som har anbe falet ham. Fru Rosmer. Hvad kan det skade. Er du ikke fast bestemt på at imorgen skal slaget stå? Rosmer. Jo, det er afgjort. morgen skal og må det ske. Men herre gud, hvor tungt det alligevel er at skulle bedrøve sine trofaste venner, volde dem en virkelig hjertesorg. Fru Rosmer. Er det bare det alene, Rosmer? Er det ikke no get, som er blet tilbage dig uden at du selv ved af det? Rosmer. Kære, hvad skulde det være? Uvisshed eller tvil mener du? Fru Rosmer. Ikke just det. Rosmer. Nej, det kan du forlade dig på. Jeg kender mig så fri, så sikker. (sætter sig hos hende.) Du har trofast hjulpet mig. Det gamle menneske mig er dødt. Jeg ser på det, som man ser på et lig. Fru Rosmer. Ja. Men just da kommer disse hvide heste. Rosmer. Hvide heste? Hvilke hvide heste? (Madam Helset kommer ind med téma skinen og sætter den på bordet.) Fru Rosmer. Hvorledes var det, De fortalte mig en gang, madam Helset. De sa’ at fra umindelige ti der hændte der noget underligt her på gården hver gang en af slægten var død. Madam Helset. Ja det er så sandt som jeg står her. Da kom mer den hvide hesten. Rosmer. det gamle familjesagn. Fru Rosmer. Ind kommer den når det lider ud over nat ten. Ind på gårdspladsen. Gennem lukket port. Skriger højt. Slår op med bagbenene galop perer en gang rudt og så ud igen og væk fy gende fart. Madam Helset. Ja, slig går det til. Det har både min mor og min bedstemor set. Fru Rosmer. Og De selv også? Madam Helset. jeg ved ikke så rigtig om jeg selv har set noget. Jeg tror ikke på slige ting ellers. Men dette her med den hvide hesten, ja, det tror jeg på. Og det blir jeg ved at tro på til min dødsdag. Ja nu skal jeg straks (går ud til højre.) Rosmer.. (efter en kort taushed.) Mener du, at dette kan anvendes på mig? Fru Rosmer. Alle de frigjorte mennesker, jeg har kendt, alle de, som tror sig frigjorte, alle sammen har de et eller andet steds havt en slig hvid hest, som de aldrig slipper troen på. Rosmer. Og den fulde frigørelse, mener du, det er at Fru Rosmer. Det er at bli kvit sine hvide heste. Vi vil ha’ lys, Rosmer. Madam Helset. (i døren til højre.) Her er lampen, frue. Anden akt. (Dagligstuen hos Johannes Rosmer. Det er formiddag. (Rosmer går om stuen og trækker sin over frakke. Fru Rosmer børster hans hat, som hun derefter rækker.) Rosmer. Nej, at jeg har kunnet være så fejg, så sky, så ræd for at sige dem alting rent ud. Fru Rosmer. Ja ikke sandt, du? Rosmer. Jeg begriber det ikke selv. Fru Rosmer. Men nu er det jo over. Se så. Gå nu lige ind til rektoren. Rosmer. Jeg går lige ind Fru Rosmer. Og kom så hjem igen så snart du kan. Jeg er spændt på at høre, hvad han vil sige. Rosmer. Bliv bare ikke utålmodig. Farvel så længe. Far vel! Fru Rosmer. Farvel, kære Rosmer! (Han åbner døren til forstuen. Fru Rosmer følger ham ud. det samme kommer rektor Gylling ydertøj ind forstuen.) Rosmer. Hvad for noget! Kommer du her? Gylling. Ja jeg gjør. Rosmer. Og nu stod jeg netop på vejen ind til dig. Gylling. Jeg vilde ikke vente; og jeg var jo ikke så viss på at du kom Rosmer. Nå tag af dig. Gylling. Hvis du tillader. (Han trækker yderfrakken af og lægger den på en stol. Rosmer gør det samme.) Rosmer. Er der noget vejen med dig? Du ser så alvor lig ud. Gylling. Jeg vilde gerne tale med dig under fire øjne. Kun de vi kanske gå ind på kontoret? Fru Rosmer. Der er ikke orden endnu. Bliv De her. Jeg har for retninger ude. (går ud til højre.) Rosmer. Hvad er det så? Har Ulrik Sejerhjelm været hos dig? Gylling. Nej; og han kommer visst ikke heller. Men der går allerede ry af ham. Det var en vakker må de han introducerte sig på. Rosmer. Nå? Gylling. Han tog ind et sjofelt hus, slog sig ned en sjofel kippe i det sjofleste selskab naturligvis drak og trakterte så længe han havde noget; si den skældte han hele kompaniet ud for pak og pøbel det havde han nu for resten ret i; –; så fik han prygl og blev kastet på døren. Rosmer. Så er han vel uforbederlig. Gylling. Yderfrakken havde han også sat pant; men jeg hører, den skal være ble’t indløst for ham. Og kan du gætte af hvem? Rosmer. Af hvem da? Gylling. Af herr Mortensgård. Sejerhjelms første vi sit galdt idioten og plebejeren. Rosmer. Det spåde Rebekka allerede igår. Gylling. Se, se. Og nu er vi inde på en ting, som jeg for vort gamle trofaste venskabs skyld føler mig forpligtet til at varsle dig om. Rosmer. Men kære, hvad er det da? Gylling. Det er det, at der her huset handles selvrådigt og bag din ryg. Rosmer. Hvem gør det? Gylling. Det gør din kone. Jeg kan jo så godt forstå det. Lige fra Beates sidste sørgelige leveår har hun jo været vant til at føre styret her; men alligevel Rosmer. Kære, du tar aldeles fejl. Rebekka skjuler ingen ting for mig. Hun fortæller mig alt. Gylling. Har hun også fortalt dig at hun igår gav Sejer hjelm et anbefalingskort med til redaktør Mortens gård? Rosmer. Ja naturligvis. Gylling. Har hun –! Og hvad siger du til det. Rosmer. Jeg billiger fuldkommen hvad Rebekka har gjort. Gylling. Er du gal! Du billiger at hun indlader sig med vor farligste og gemeneste modstander her på stedet. Rosmer. Jeg vil sige dig det oprigtigt. Mortensgårds færd virker ved mange anledninger frastødende på dig. Men jeg kan ikke længere gå med dig og vo re venner de offentlige spørsmål. de sager og mangfoldige andre må jeg helt skille mig ud fra jer. Gylling. (tumler tilbage.) Hvad er det du siger! Du, du vil skille dig fra dine venner! Gå over fiendens lejr! Det er dog umuligt! Rosmer. Jeg tænker ikke på at ta’ nogen del dagens strid. Jeg har en skræk for at gribe ind alt dette virvar, som jeg ikke forstår mig på. Gylling. Men hvad er det så du vil. Rosmer. Jeg vil prøve på at forædle frigørelsesarbejdet. Tror du ikke jeg ser al den uhumskhed, som ud viklingen fører med sig og afføder undervejs. Dette er det jeg vil træde op imod, advare imod, afdæmme, bundslå, så strømmen kan flyde ren og klar Gylling. Å, Rosmer, hvor du er troskyldig! Du ved ik hvad elementer du får at gøre med. Men hvad tid kom du ind på disse forvildelsens veje? Rosmer. Jeg kalder dem erkendelsens. Gylling. Kald dem hvad du vil. Men hvad tid, spør’ jeg? Rosmer. Det ligger langt tilbage. Jeg tror grunden blev lagt da jeg gik os syslede med mine embedsstudier. Gylling. Og dog gik du den prestelige bane? Rosmer. Der har altid været stor respekt for det fastslåede vor slægt. Gylling. Den egenskap lader til at være uddøende slægten. Rosmer. Sligt tænker jeg dør altid ud senere eller tidligere og så slår det over sin modsætning. Gylling. Men at dette skulde ske gennem dig! Og at du med det sindelag kunde stå som kirkens prest Rosmer. Da jeg havde fåt fuld klarhed trak jeg mig jo til bage. Gylling. Fuld klarhed. Over hvad? Rosmer. Jeg kan ikke længere være med på dette mysteri øse. Jeg må forkaste hele den gamle lære. Gylling. Frafalden altså! Fritænker! Frafalden fra dine fædres tro! Rosmer. Jeg har grund til at antage at mine fædres tro ikke stak synderlig dybt. Gylling. Du er altså en frafalden. Hva har du nu til at fylde livet ud? Rosmer. Jeg vil fortsætte, utrættelig, med at forske og tænke. Jeg vil søge, så vidt muligt, at komme til bunds tingene. Og så vil jeg leve. Være lyk kelig. Gylling. Ved du vel at dette åbner en afgrund af tan ker for mig. Rosmer. Jeg forstår dig ikke. Gylling. Nu vil jeg til bunds det alt sammen. Vil du være åben? Vil du svare ærligt på, hvad jeg spør’ dig? Rosmer. Kære, tal, spør’ alt hvad du vil. Jeg har ingen ting at skjule. Gylling. Hvad var den dybeste grund til at Beate endte sit liv? Rosmer. Jeg forstår dig ikke. Kan du være uvisshed om det. Og kan der overhovedet spørges om grundene til hvad en ulykkelig, syg, utilreg nelig foretar sig. Gylling. Er du viss på at Beate var så aldeles tilregnelig? Lægerne mente alt fald at det ikke var så aldeles afgjort. Rosmer. Hvis lægerne nogensinde havde set hende så ledes, som jeg så mangen gang så hende, da vilde de ikke ha’ tvilet. Gylling. Jeg tvilte heller ikke dengang. Rosmer. Det var desværre umuligt at tvile. Jeg har jo fortalt dig om hendes ulykkelige, vilde liden skabelighed, som hun forlangte jeg skulde gen gælde. den skræk hun indgød mig. Og så disse pludselige omslag hos hende; dette stumme fortærende had Gylling. Had? Til hvem? Rosmer. Til os, som var om hende. Til mig først og fremst Gylling. Og jeg vil sige dig at den stakkers ulykkelige Beate døde for sin kærlighed til dig. Rosmer. Hvad vil du sige med det? Gylling. det sidste år, når hun ikke syntes hun kun de bære sit liv længer, så tyed hun til mig og kla ged sin angst først fordi hun påstod at du var på frafaldets vej Rosmer. Det tror jeg dog ikke jeg var den gang. alt fald indvied jeg hende aldrig mine tvil eller mine indre kampe. Gylling. Desto mere viser det sig nu, hvor vidunderlig sandt en sindsforvildet kan ane. Rosmer. Men hvorfor skjulte du da dette for mig. Gylling. Jeg vilde da ikke pine og oprive dig end mere ved at røbe disse anklager, som jeg dengang selv trode på. Rosmer. Men nu –? Gylling. Ja nu har jeg fåt øjnene op for det utrolige for din store brøde Rosmer. Brøde! Gylling. Ja, for det brødefulde liv som har været ført og som føres her dit hus. Rosmer. Ikke et ord forstår jeg af dette. Gylling. Somme tider kom Beate til mig, græd og jam red. «Rosmer elsker mig ikke mere, sa’ hun. Han elsker Rebekka; og hun elsker ham». Rosmer. Det har hun sagt! Gylling. Det har hun sagt. Derfor måtte jeg jo tro at hun var sindssyg. Rosmer. Ja vel måtte du tro det. Gylling. Sidste gang hun var inde hos mig, sa’ hun: Nu må ingen stå vejen for Johannes og hans lykke. Nu må snart den vide hesten kom ind på går den. Jeg forstod hende ikke. Rosmer. Aldrig er det faldt mig ind at hendes syge tan ker kunde forvilde sig på de veje. Min stak kers ulykkelige Beate! Gylling. Hykler! Rosmer (farer sammen.) Hvad siger du! Gylling. Kan jeg nu, efter alle afsløringer, tvile på at her har været ført et brødefuldt liv allerede den gang. Rosmer. Var det så sandt nogen anden end dig, som voved Gylling. Var det nogen anden en dig, så havde det ikke sådan skåret mit hjerte isønder. Men du, Johannes Rosmer at skulle med et eneste ryk rive dig ud af sindet. Rosmer. Sig mig nu; disse anklager fra Beate trode du jo ikke et ord af dengang. Gylling. Hvor kunde jeg tro sligt om en mand som du en hædersmand, for det har du dog engang været. Rosmer: Men nu –? Gylling. Har du ikke nu bekendt at du allerede længe løndom har været en frafalden fra din fæ dres tro? Rosmer. Jeg har længe været en tvilende og kæmpende mand. Nu er jeg klar over mig selv; det er sandt. Men hvad så videre? Gylling. Resten kan du visst sige dig selv. Rosmer. Nej, siger jeg; nej; jeg kan ikke. Du pligter at komme helt og uforbeholdent frem med hvad du mener. Gylling. Jeg mener at der er vel ikke noget svælgende dyb, nogen uoverstigelig afgrund mellem den fri tan ke og Rosmer. Og hvad –? Gylling. og den fri kærlighed. Rosmer. Og det vover du at sige til mig! Det skammer du dig ikke ved at tænke og tro! Gylling. Jeg ved ikke hvad der skulde hindre en mand fra den stund han har sagt sig løs fra mor albudene. Rosmer. Har jeg gjort det! Gylling. Jeg holder for at tro og moral ikke kan skilles ad. Og jeg kender ingen anden moral end vor kristne. Rosmer. Og jeg kender ingen kristen moral; jeg kender ingen anden moral, end den, som jeg har blodet. Gylling. Den private, menneskelige moral er nok et skrø beligt værn. Rosmer. denne grænseløse fanatisme, som er kommet op dig. Gylling. Ja du kan kalde mig fanatisk dette stykke. Til min sidste stund skal jeg hade og forfølge dis se uheldsvangre strømninger tiden. De har bragt ufred og opløsning ind mit hjem og hundrede andre også. De har forbittret mig min livsgerning Rosmer. De politiske stridigheder, ja. Men dem blander jeg mig ikke op i. Gylling. Det ene kan ikke skilles fra det andet. Og at fra faldet skulde gribe også dig. Skille os så uigenkal delig fra hinanden. Men jeg ser det, jeg ser det; dette med dig det er en listig og hensynsløs kvin des værk. Rosmer. Ikke et ord mere om hende. Gylling. Er det ikke hende, som fra først af fik dig ind på de stier, hvor du nu går. Rosmer. Jo; det være sagt til hendes pris. Og siden har vi trofast arbejdet sammen som to venner. Gylling. Du er som et barn hendes hånd; og du ser det ikke. Rosmer. Jeg er lykkelig og fri; jeg kan leve mit eget liv. Gylling. (trækker frakken på.) Ja se, hvorledes det liv vil smage dig, når du er skilt fra alle dem, som hidtil har ståt dig nær. Rosmer. De er vel ikke alle så fanatiske som du. Gylling. Du vil snart komme til at prøve det. (han hilser kort og går ud gennem forstuen.) (Frøken Dankert kommer lidt efter ind fra højre.) Frøken Dankert. Jeg så han gik. Rosmer. Han kommer aldrig mere igen. Frøken Dankert. De har sagt ham alt. Rosmer. Ja. Frøken Dankert. Og så? Rosmer. Fuldt brud. Ulægeligt Frøken Dankert. Ikke ulægeligt, Rosmer. Bi bare. De skal få se. Rosmer. Det gamle forhold kan aldrig oprettes. Frøken Dankert. Nå tro De mig. Det er også det bedste for Dem. Rosmer. Ja jeg ved nok De mener det. Men sligt gammelttilvant sidder så fast hos mig. Frøken Dankert. Altfor fast. De var aldrig blet en fri mand, hav denne kreds fåt bli’ ved at øve sin indflydelse på Dem. Rosmer. Jeg pligter at sige Dem det. Efter at jeg åbenlyst er trådt ud, vil man ikke længere se vort forhold således, som det er. Frøken Dankert. Ikke se vort forhold –! Rosmer. Af frafaldne mennesker kan der ikke ventes nogen ren livsvandel, sa’ han. Frøken Dankert. Å, disse rasende! Rosmer. Hvad er der at gøre? Frøken Dankert. Ønsker De jeg skal flytte herfra? Rosmer. Om jeg ønsker det! Frøken Dankert. Ja for min skyld er det ikke nødvendigt. Rosmer. Nej ikke sandt, Rebekka. De er så stolt og fri sindet. De har nok Deres egen bevidsthed. Frøken Dankert. Ja det har jeg. Hvorfor skal vi vige for nogle menneskers lave og gemene tænkesæt. Gøre os selv ulykkelige. For det vilde vi bli’ Rosmer. Ja ja Frøken Dankert. Nej vi holder sammen godt venskab og hjælper og støtter hinanden så godt vi kan. Men se der –! Rosmer (med et udråb.) (Rektor Gylling har åbnet døren baggrun den.) Gylling. Ja jeg ved jo ikke om jeg tør komme en gang til. Rosmer. Kom kun. (Rektoren kommer ind og beholder overtøjet på.) Gylling. Hvad sket er kan jo ikke ændres; men hør nu Rosmer Rosmer. Jeg hører, jeg hører Gylling. Er det nogen nødvendighed for at dette dit sørgelige frafald udråbes for hele landet. Rosmer. Jeg vil og jeg må ud af den falske stilling, jeg så længe har ståt i. Min bog ligger færdig. Gylling. Og betænker du ikke hvad følger det vil ha’ for dig. Hele den konservative presse vil kaste sig over dig og bogen Frøken Dankert. Men hvor kan De nu vide det, herr rektor? De kender jo ikke bogen? Gylling. Hm, De vil vel sigte os for fanatisme og forføl gelse af anderledes tænkende. Men det kan ikke undgåes en opagiteret tid som vor. Det blir en ligefrem pligt for enhver god borger, som har evne til det, at luge alt det farlige ugræs op, når og hvor det viser sig. Rosmer. Ja ja, jeg ved altså, hvad jeg må være forberedt på. Gylling. Nej du ved det ikke. Det vil komme ganske anderledes overhændigt end du tænker dig det. Derfor ber jeg dig, Rosmer hold inde, gør det du, den stille tilbagetrukne forsker; dette er ikke noget for dig. Rosmer. Men kan du da ville at jeg skulde vise mig så fejg? Gylling. Det er din pligt mod dine omgivelser. Husk på den fremskudte stilling, som din slægt så lang tid har indtaget. Den agtelse du selv nyder. Mange ubefæstede vil du gøre vaklende, tvil rådige, ulykkelige. Rosmer. Tror du det? Gylling. Du tviler da vel ikke selv på det? Rosmer. Men jeg kan da ikke bli stående udenfor evig og altid. Ude omkring rører der sig et rigt spi rende liv på alle områder. Jeg må dog begyn de at leve engang, jeg også. Jeg vil om må bli lykkelig her verden. Gylling. Jeg skønner godt, hvor denne jagt efter lyk ken skriver sig fra. Gør ikke De også det, frø ken. Frøken Dankert. Den ligger tiden. Det er noget af det største ved den unge tid at vi vover åbenlyst at proklame re lykken som livsmål. Gylling. Gør De det. Frøken Dankert. Ja det gør jeg rigtignok. Gylling. Er det sådanne grundsætninger som forkyndes din nye bog? Rosmer. Ja, hvis den rigtig forståes. Gylling. Du arme menneske, du, med din skyldbetyngede samvittighed, du tror at kunne finde lykken på de veje. Frøken Dankert. Skyldbetynget! Hvad er dette. Rosmer. Jeg føler mig fri og ren. Gylling. Det tror du kanske. Men du fejler. Du har forrådt dig. Og så bragte den ulykkelige dig sit liv til offer. Du bygger din lykke på vand. Husk på mølledammen. (han går.) Rosmer. Men dette er jo ikke sandt, Rebekka. Frøken Dankert. Det ved jeg jo. Rosmer. Men alligevel ja engang må dette jo siges. Elsked jeg Dem virkelig allerede da? Frøken Dankert. Elsked! De, Rosmer! Rosmer. Vil De rejse nu? Frøken Dankert (rækker ham hånden.) Nej min ven, just nu blir jeg hos Dem. Rosmer. Tak, Rebekka! Tredje akt. (Johannes Rosmers kontor. Dør baggrunden; ligeså til venstre. Bogskabe og hylder ved væggene. Et vindu til højre og foran samme skrivebordet bedækket med bøger og papirer. Gammeldagse møbler; et bord med tæppe midt værelset.) (Johannes Rosmer sidder en højrygget stol ved skrivebrdet og læser et hæfteskrift, hvis blade han efterhånden skærer op.) (Det banker på døren til venstre.) Rosmer (uden at vende sig.) Kom kun ind. (Frøken West morgenkjole kommer ind med en avis hånden.) Frøken West. God morgen. Rosmer (læsende.) God morgen, kære. Er det noget De vil? Frøken West. Her er «Amtstidenden» for idag. Rosmer. (vender sig.) Står der noget? Frøken West. Ja der gør. (rækker ham bladet.) Rosmer. Allerede. (læser.) Nu skal vi se. Frøken West (bag ham, lænet over stolryggen, læser også.) De har villet være de første Rosmer. for at afsvække virkningen, ja. «– ikke noksom udtale vor foragt –» Foragt? «– for overløbere, som har krøbet skjul, så længe stillingen var usikker Dette har ikke Gylling skrevet Frøken West. Hvem ved. Rosmer. Nej, nej. «overløbere – men som går over med fuld musik så snart sejren synes sikkret». At de kan skrive sådant noget, som de ikke selv tror på. «Når uklare viljeløse fantaster falder hæn derne på intrigante beregnende personer –» jeg vil ikke læse mere. (rejser sig) al fald ikke nu. Frøken West. Vil De svare? Rosmer. hvad kan det nytte? Jeg er jo heller ikke lige frem nævnt. Frøken West. Det vil dog snart rygtes, hvem dette sigter til. Den intrigante og beregnende person, det er naturligvis mig. Rosmer (går nervøs om på gulvet.) Denne forkættringens tid, ja, det er rigtignok en stor opgave at få gjort ende på den. (Madam Helset åbner døren til venstre.) Frøken West. Hvad er det, madam Helset? Madam Helset. Det er denne Mortensgård som gerne vilde snak ke med herr Rosmer. Rosmer. Mortensgård? Hvad kan han vilde? Frøken West. De lar ham da vel komme ind. Rosmer. (til madam Helset.) Ja lad ham komme. (Madam Helset åbner døren for Mortensgård lukker efter ham og går.) Mortensgård. Det er længe siden jeg stod for Dem, herr pastor. Rosmer. Ja, der ligger år imellem. Jeg har tidt spurt mig selv om jeg ikke dengang greb ind med alt for hårde hænder. Mortensgård. Siger De det, her pastor? Rosmer. Nå De har jo fundet en anden stilling, som De sikkert føler Dem mere tilfreds i. Mortensgård. ja, på en måde. Rosmer. Er der noget særligt De vil mig? Mortensgård. Først er det nu det at jeg syntes jeg skulde takke pastoren for det kort som kandidat Hekfeldt havde med til mig. Rosmer. Det må De takke frøken West for. Mortensgård. Det forstår sig. Frøkenen også. Frøken West. Kan De bruge ham? Mortensgård. Desværre, jeg tror det er for sent. Rosmer. Tror De det? Mortensgård. Han er ikke med tiden; står så underlig uden for det som rører sig. Ser på tingene med øjne som kan ha’ været radikale nok for tyve år siden Rosmer. Ja det var de. Sig mig, har De læst «Amtsti denden» for idag? Mortensgård. Nej, ikke endnu. Frøken West. Sig nu ikke det, herr Mortensgård. Jeg er viss på, De har læst den. Mortensgård. Nå ja, så løselig, lidt hist og her. Rosmer. Så har De vel set redaktionsartiklen? Mortensgård. Ja, den synes jeg var noget underlig. Rosmer. Forstod De, hvem den var myntet på. Mortensgård. Jeg synes ikke selv jeg kunde tro det. Rosmer Nej nej. Mortensgård. Der er altså kommet noget ivejen mellem Dem og de andre herrerne? Rosmer. Jeg er trådt ud af den kreds. Jeg vil se at ta’ en stilling for mig selv. Mortensgård. Så pastoren er trådt ud? Ja så. Det havde jeg ikke ventet. Frøken West. Det er et længe forberedt skridt, herr Mortens gård. Mortensgård. Er det det. Må sige, havde ikke ventet det. Svarer pastoren på det angreb? Rosmer. Det tror jeg neppe. Disse kævlerier mand og mand imellem er mig så hjertelig imod. Mortensgård. Men hvis det skulde bli nødvendigt, for der kunde kanske komme mere Rosmer. Tror De det? Mortensgård. De plejer bruge det så. Og hvis De skulde ha’ vanskeligt for at få noget ind «Amtstidenden» så står mit blad åbent. Det vilde være en stor ære for os. Rosmer. Tak. Jeg kommer kanske til at gøre brug af Deres tilbud. Ikke dette anliggende. Men der er andre emner, som jeg ønsker at røre ved. Mortensgård. Hvad De vil, herr pastor. Jo mere, jo bedre. Det vil være til uberegnelig gagn for fremskridtets sag ud over landet om en mand, som De, en kir kens mand stiller Dem på vor side. Rosmer. Ja hør nu; først må jeg sige Dem at jeg ikke længer er nogen kirkens mand. Mortensgård. Bevar’s, det ved jeg nok; men det gør jo ikke fra eller til om De er trådt ud af embedet. Rosmer. Det mener jeg heller ikke. Men sagen er at jeg deler ikke længer kirkens tro. Mortensgård. Deler De ikke –? De! Rosmer. Nej. Alt sligt er jeg kommet helt bort fra. Mortensgård. Det skulde De helst tie med, herr Rosmer. Rosmer. Det råder De mig til. Frøken West. De selv lægger jo ikke skjul på Deres meninger. Mortensgård. Det vilde lidet nytte. Den, der engang har væ ret så uforsigtig så uheldig som jeg –. Rosmer. Sætter De da ikke sandheden over alt? Mortensgård. Jeg sætter mit mål over alt. Jeg er bleven ved at være en folkets lærer; bare på en anden måde. Det som bragte mig til fald var nød og mangel på kundskaber. Nu vil jeg hjælpe så mange som muligt frem til oplysning og større velvære. Og det kan bare ske på frihedens vej. Rosmer. Ja, der er vi ganske enige. Mortensgård. På den vis gør jeg min forgåelse mod samfun det god igen. For mig selv kan jeg ikke håbe at vinde noget. Jeg er jo borgerlig død, som De ved. 