 «Hvide heste». Han, den fine fornemme natur, som er slået om til et frisindet syns punk og som alle hans tidligere ven ner og bekendte har trukket sig til bage fra. Enkemand; har været ulyk kelig gift med en tungsindig halvt sindssyg kone, som til slut drukne de sig. Hun, hans to døttres opdragerinde, frigjort, varmblodig, noget hensyns løs men under en fin form. Betrag tes af omgivelserne som husets onde ånd; er genstand for mistydning og bagvaskelse. Ældste datter; holder på at bukke under for uvirksomheden og ensom heden; rig begavelse uden anven delse derfor. Yngre datter; iagttagende; opduk kende lidenskaber. Journalisten; geni, landstryger. 