«Hvide heste». Han, den fine fornemme natur, som er slået om til et frisindet synspunk og som alle hans tidligere venner og bekendte har trukket sig tilbage fra. Enkemand; har været ulykkelig gift med en tungsindig halvt sindssyg kone, som til slut druknede sig. Hun, hans to døttres opdragerinde, frigjort, varmblodig, noget hensynsløs men under en fin form. Betragtes af omgivelserne som husets onde ånd; er genstand for mistydning og bagvaskelse. Ældste datter; holder på at bukke under for uvirksomheden og ensomheden; rig begavelse uden anvendelse derfor. Yngre datter; iagttagende; opdukkende lidenskaber. Journalisten; geni, landstryger. 