 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen bygger på inge57.txt Author: Henrik Ibsen Title: Fru Inger til Østeraad Historisk Drama i fem Akter [2. utg., særtrykk] Nasjonalbiblioteket, avd. Oslo 85ga06131 Kristiania H.J. Jensen H.J. Jensen 1857 Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: Fru Inger til Østeraad 1. versjon, 2. utg. (særtrykk) 1857 Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Kollasjonering og koding Ingrid Falkenberg, Hallvard Ystad Konvertering fra Bergensmaterialet (inge57.txt) til prosjektspesifikk TEI SGML, februar 1999 Espen S. Ore Koding, kollasjonering og korrekturlesing Kollasjonister Hallvard Ystad Ingrid Falkenberg Konvertering til prosjektspesifikk XML, desember 2000 Ingrid Falkenberg Første opprydding etter filsplitting, november 2003 Margit Sauar Korrekturkollasjon og kodeoppdatering, oktober-desember 2004 Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 29/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.1.