Første Akt. 1ste Scene. Bengt, Margit, Knut og Erik (sidde om Bordet tilvenstre.) I Baggrunden Knuts Mænd. (Der ringes til Høimesse fra en nærliggende Kirke) Erik.som Knut Gjæslings Beilermand? – (med et uroligt Blik til Margit)Ja, jeg – jeg tænker nu – (da Margit tier) Ja, Margit, lad os først høre hvad Du mener. Margiter Eder synderlig bevaagen. – (til Knut.)Synderlig bevaagen, – det siger jeg ogsaa. Margit.kaare sig nogen bedre Huusbond – –Ingen bedre; det er lige det Samme, som jeg tænker. Margittil at fatte Godhed for Jer. – (ængstelig og halv sagte til Margit.)Men, – men, min kjære Hustru! Knut.I mener at Eders Søster –? – (søger at berolige Knut.)Nei, vent, Knut Gjæsling! vent nu; I maa forstaa os ret. Knut.Præst og ikke Eders Huusbonds Frue. –Aa, for den Sags Skyld, saa kunde nok jeg ogsaa – Knut.paa saadan Viis som I, saa – –Nei, men hør nu Herr Gjæsling, I maa forstaa os! Knut.løs i Haanden, som I fornylig sagde – (afsides)Der har vi det. (sagte til Margit) Margit! Margit! dette her gaaer aldrig godt. Knut.Et Gilde? –Ja, I skal vide, Herr Gjæsling, det er vor Bryllupsfest. Idag for tre Aar siden blev jeg Fru Margits Mand Margitog der er Gudmund Alfsøn med –Ja, og der kunde vi ogsaa have været med, dersom min Huustro havde villet Margit.mægter at styre Jert vilde Sind –Ja, mærk Jer det! Margit.hører I, Knut Gjæsling? –Hverken Eders Øxe eller Eders Kniv, eller hvad andet Værge I bringer med Jer. Margitpaa noget Slægtskab med mig. –Nei, det har vi fast bestemt os til Knut.Vær I kun rolig! –Og naar vi har bestemt os til Noget saa staaer det fast. Knut.Guds Fred til ikvæld! (gaaer med sine Mænd.) – (følger dem til Døren. Ringningen ophører.) 2den Scene. Margit. Bengt –Det bares mig for som han truede os da han gik. Margit.Ja saadan lod det –Knut Gjæsling er ikke god at komme ud for, og naar jeg tænker mig om, saa gav vi ham ogsaa altfor mange umilde Ord. Naa, lad os ikke gruble over den Saglige derover; idag maa vi være lystige, og dertil mener jeg vi har god Grund begge To. MargitJa tilvisse! –Jeg var ikke ganske ung da jeg beilede til Dig, det er sandt; men den rigeste Mand paa mange, mange Mile, det veed jeg vist at jeg var. – Du var en fager Ungmø, af ædel Slægt; men Medgiften skulde ikke friste nogen Frier Margit.Og dog var jeg dengang saa rig. –Hvad sagde Du, min Hustru? Margit.det er jo min Glædesfest ikvæld –Retsaa, det maa jeg lide; lad mig see Du klæder Dig i din bedste Stads, saa vore Gjæster kan sige: lyksalig hun som fik Bengt Gautesøn til Huusbond! Men nu maa jeg ud i Madburet, der er fuldt op at tage vare paa idag. (gaaer ud til Venstre.) 5te Scene. Margit. – Strax efter Bengt fra Baggrunden. Margit.har skuffet sig selv; Gudmund kommer ikke! – (kommer hurtig fra Baggrunden)En sjelden Gjæst, min Hustru! Margit.Og hvem? –Gudmund, din Frænde! (raaber ud til Høire) Det bedste Gjæstekammer maa holdes rede og paa Stand. Margit.Han er da alt paa Gaarden? – (seer ud igjennem Døren i Baggrunden)Ikke saa lige endnu; men længe vil det ikke vare. (raaber ud til Høire) Den snittede Egeseng med Dragehovederne! (til Margit) Hans Vaabendrager bragte Bud og Hilsen fra ham, selv følger han efter MargitKommer han hid med Vaabendrager? –Ja, det skulde jeg vel mene! En Vaabendrager og sex rustede Mænd følge ham. Nu ja, han er jo ogsaa en heel anden Mand, end dengang han for syv Aars siden drog ud af Bygden. Men jeg maa ud at tage imod ham. (raaber ud.) Læg Gyldenlæders Sadlen paa min Hest! Alle mine Karle skal følge med i Optog, lige ned til Stranden. Og hør, glem ikke Bidslet med Ormeho’derne. Slig en Herre – Christ fri mig vel! Ham maa vi tage imod med Ære, med stor Ære! (gaaer ud i Baggrunden) 6te Scene. Margit (alene) Margit Vel jeg faaer at bære mit kongelige Skrud. (gaaer) 7de Scene. Bengt fører Gudmund Alfsøn ind fra Baggrunden. –Og endnu engang, hil Eder under Solhougs Tag, min Hustrus Frænde! Gudmund.vel i alle Maader, vil jeg tro? –Ja, det kan I sværge paa hun gjør. Der fattes hende Intet. Hele fem Terner kan hun byde og raade over, en fuldsadlet Ganger staaer rede saasnart det kun lyster hende; naa, snart sagt, saa har hun Alt hvad en høvisk Kvinde kan begjære for at være fornøiet i sine Kaar. Gudmund.hun er da vel fornøiet? –Gud og Hvermand skulde tro hun maatte være det, men sælsomt nok – Gudmund.Hvad mener I? –Ja, enten I nu vil tro det eller ikke, saa bæres mig for at Margit var heel lystigere til Sinde alt imens hun levede i fattige Kaar, end siden hun blev Frue paa Solhoug. Gudmund.saadan maatte det gaa! –Hvad siger I, Frænde? Gudmund.hvad I der fortalte om Eders Hustru. –Ja, mener I da ikke det gaaer mig ligedan? Jeg vil aldrig gjælde for en ærlig Riddersmand mere, dersom jeg skjønner hvad hun yderligere kan ønske sig. Jeg er om hende saa lang Dagen er, og Ingen skal kunne sige mig paa at jeg holder hende strengt; alt Tilsyn med Huus og Gaard har jeg ogsaa taget paa mig, og ikke desmindre, – naa, I var jo altid en lystig Svend, jeg tænker nok I bringer Solskin med Jer. Tys! der kommer Fru Margit; lad Jer nu ikke mærke med at jeg – 8de Scene. De Forrige. Margit. Gudmund.Og Du kjendte mig ikke strax igjen? – (leende)Nei, men Margit, hvad tænker Du dog paa? (vedblivende at lee) Jeg meldte Dig jo nylig at Gudmund – Gudmund.det tidligere, var jeg neppe kommen. –Ja, idag for tre Aar siden blev jeg – Gudmund.koldere end jeg havde ventet. –Nu, ved mit gode Sværd, da er jeg varm for os Begge; men jeg har ogsaa fuldt op at tage vare paa. (til Margit) Lad nu ikke Tiden falde lang for vor Gjæst saalænge; – I kan jo snakke sammen om gamle Dage. (vil gaa) MargitGaaer Du? Vil Du ikke hellere – (leende til Gudmund, idet han kommer tilbage) Seer I vel, Herr Bengt til Solhoug er Manden, som forstaaer at færdes mellem Kvindfolk. Der er ikke den Stund saa kort, at min Hustru kan være mig foruden. (til Margit, idet han tager hende under Hagen.) Vær Du trøstig, jeg skal snart være hos Dig! (gaaer ud i Baggrunden) 11te Scene. Margit. Signe. Gudmund. Margit.Kom vi maa gaa vore Gjæster imøde. 12te Scene. De Forrige. Bengt kommer med Gjæsterne fra Baggrunden. (Gjæsterne afsynge et Chor, hvorpaa Tæppet falder.) Anden Akt. 6te Scene. Margit. Signe. Gudmund. Margit.veed jeg nok hvem han havde kaaret. Ja fri! 7de Scene. De Forrige. Bengt og Gjæster (komme fra Huset.) Chor. Al Kvide maa ende naar Fedlen er stemt I Birkelunde! –See, saadan skal det være! Det maa jeg lide. Jeg er lystig, min Hustru ligesaa; og derfor skal I være lystige Allesammen! Signe.O Gud! o Gud! – (gaaer fornøiet om mellem Gjæsterne)Ha, ha, ha, Ja Fru Margit veed at sætte det sammen; naar hun først vil, saa gjør hun det meget bedre end jeg. Gjæsterne.Tak, Tak, Gudmund! (Man leirer sig, dels siddende paa Stene, dels liggende i Græsset eller lænet op til Træerne.) En gammel Mand.hver har vel sin, kan jeg tro – (gjør Miner til Margit)Ja, jeg har min, det veed jeg vist, ha, ha, ha! Margit.nu maa den sidste Redning fristes. –Hvad fattes Dig? Mig tykkes Du er saa bleg. Margit.Men jeg troer dog jeg mindes Et. –Retsaa, min Hustru! kom med det! Gudmund.Hjælp! Hjælp! hun døer! (Almindelig Bevægelse blandt Alle, hvorpaa Tæppet falder.) Tredie Akt. 1ste Scene. Bengt (staaer udenfor Døren i Baggrunden med en Ølbolle i Haanden). – En Pige (rydder op i Stuen) – (talende til Nogen udenfor.)Guds Fred da, og vel mødt igjen paa Solhoug! I kunde ellers gjerne blevet her til imorgen, I ligesaa vel som de Andre. Nu, ja, ja – Nei vent, jeg følger med til Ledet, jeg maa drikke Jer til endnu engang! (gaaer.) 3die Scene. Margit (alene) Margit Som maa kjøbes med Blod, med min Sjæls Forliis! 4de Scene. Margit. Bengt (kommer fra Baggrunden. Han er kjendelig beruset) –Seesaa, det var et Gilde, som vil spørges over hele Bygden. (bliver Margit vaer) Naa, er Du der? Du er kommen Dig igjen, det maa jeg lide. MargitEr Porten lukket? – (sætter sig til Venstre)Jeg har sørget for Alt; jeg fulgte de sidste Gjæster ned til Ledet. Men hvor blev Knut Gjæsling af ikvæld? – Margit! fyld mig Bægeret der, jeg er tørstig. Margit (fylder Bægeret)Du spurgte om Knut Gjæsling. –Javist gjorde jeg! Den Praler! Jeg mindes nok at han truede mig imorges. Margit.værre Ord ikvæld da han reiste. –Gjorde han? Det er godt; jeg vil slaa ham ihjel! Margit (smiler foragteligt) –Jeg vil slaa ham ihjel, siger jeg; jeg er ikke ræd for at møde ti slige Karle som han. Derinde paa Væggen hænger min Faerfaders Øxe, Skaftet er indlagt med Sølv, og naar jeg kommer med den, saa – (slaaer i Bordet og drikker) Imorgen ruster jeg mig, jeg drager ud med alle mine Mænd og slaaer Knut Gjæsling ihjel. (drikker igjen.) Margit.her med ham! O Gud! o Gud! (vil gaa) –Margit! kom hid, fyld mig Bægeret igjen. (Hun nærmer sig. Han vil drage hende ned paa sit Skjød.) Ha, ha, ha! Du er vakker, Margit! Jeg holder af Dig! Margit.Slip mig! (river sig løs) –Du er ikke føielig ikvæld. Ha, ha, ha! Du mener det vel ikke saa ilde. Margit.jeg skjænkte for Dig. (vil gaa.) –Hør, Margit! een Ting kan Du takke Himlen for, og det er, at jeg tog Dig til ægte før Gudmund Alfsøn kom igjen. (Margit standser) Ja, for hans hele Eie er ikke Tiendedelen saa stort som min Fædrenearv, og dog er jeg sikker paa han havde beilet efter Dig, dersom Du ikke havde været Frue paa Solhoug. Margit.Troer Du? –Ja, det tør jeg sværge paa. Bengt Gautesøn har to kloge Øine i Panden. – Men nu kan han jo tage Signe. Margit.Og Du troer han vil – –Tage hende? – Ja, siden han ikke kan faa Dig; men havde Du været fri, saa – Ha, ha, ha! Gudmund er ligesom de Andre, han misunder mig at jeg er din Huusbond, det er derfor jeg kan saa godt lide Dig, Margit! – Skjænk mig Bægeret fuldt, – til Randen! (Margit skjænker) Knut Gjæsling beilede jo efter Signe; men ham vil jeg slaa ihjel! Gudmund skal faa hende, det er en brav Karl. Tænk Dig Margit, hvor godt vi skal leve sammen som Grander; om Sommeren drage vi paa Gjæsteri til hinanden, og om Vinteren sidde vi her inde i Stuen saa lang Dagen er, hver med sin Hustru paa Skjødet, og drikke og snakke sammen om Løst og Fast. – Ha, ha, ha! I den første Tid vil vel Gudmund see lidt umildt til mig, naar jeg favner Dig; men det forvinder han vel snart, kan jeg tro. Margit (tager Flasken frem under en heftig Sjælekamp.) – (lægger ikke Mærke til hvad Margit foretager sig.) Naa, fyld mig Bægeret! Margit.Dit Bæger er fuldt! –Det er godt! Margit. (gaaer, men standser og nærmer sig atter Bægeret) –(leende, idet han lægger sig tilbage i Stolen.) Naa, venter Du paa mig? Gaa Du kun, jeg kommer snart efter. Margit.Dit Bæger er fuldt! Der staaer det! (gaaer.) 5te Scene. Bengt. – Strax efter en Huuskarl. –Jeg kan godt lide hende; det angrer mig ikke at jeg tog hende tilægte, skjøndt hun ikke eiede mere Arvegods end Bægeret der og de Søljer hun stod Brud med. (gaaer hen til Høire og griber Bægeret.) Huuskarlen (kommer)væbnet Følge op mod Gaarden. – (sætter Bægeret ned)Knut Gjæsling? Hvem siger det? Huuskarlen.for at vare Jer ad. –Godt, saa skal jeg da ogsaa –! Hent mig min Faerfaders Øxe! (gaaer ud i Baggrunden med Huuskarlen.) 