Tredie Akt. 5te Scene. Bengt. Strax efter Første Huuskarl. Bengtog de Søljer hun stod Brud med. – (kommer forskrækket fra Baggrunden)Herre! Herre! I skynde Jer ud det rappeste I kan. Knut Gjæsling rider med et væbnet Følge op mod Gaarden. Bengt.Hvem siger det? –Nogle af Eders Gjæster saae ham nede paa Veien, og saa drog de ilsomt tilbage for at vare Jer ad. Bengt.Hent mig min Faerfaders Øxe. – (gaaer ud i Baggrunden med Bengt.) 7de Scene. Gudmund. Signe. Margit Margit.Hjælp! Hjælp! Vil da Ingen hjælpe! 8de Scene. De Forrige. Første Huuskarl (kommer fra Baggrunden.) Senere Anden Huuskarl –Fru Margit! Eders Huusbond – Gudmund.Ha, nu begriber jeg –! –Knut Gjæsling har fældet ham! 9de Scene. De Forrige. Gjæster og Huuskarle, som føre Knut Gjæsling, Erik fra Hægge og flere af Knuts Mænd bundne mellem sig. 10d Scene. De Forrige. En Karl. 11te Scene. De Forrige. Kongens Sendebud med Følge SendebudetDet vide vi Alle. – (Alle)Hvorledes? Sendebudet.Audun Hugleiksøn er falden. – (Alle)Falden! Signe Som skal svare Dig i Fryd og i Smerte. Slutningschor Over Jorden vogter Lysets Øie, Værner kjærligt om den Frommes Fjed, Sender Trøstens milde Straaler ned; – Lovet være Herren i det Høie!