2 1/4 Ark. Første Akt. 1ste Scene. Bengt, Margit, Knut og Erik (sidde om Bordet tilvenstre.) I Baggrunden Knuts Mænd. (Ringning til Høimesse høres fra en nærliggende Kirke) Bengt.Men, men, min kjære Hustru! – (springer op fra Bordet)Jasaa, Fru Marjit! I mener, at Eders Søster – Erik.naar Signe bliver hans Hustru. –Og vel skal I mærke Jer dette, Fru Marjit! Det kan være en Uge siden, at jeg var til Drikkegjilde paa Hægge, hos Erik, dér sidder; Øllet var stærkt, og da det led ud paa Kvælden, gjorde jeg det Løfte, at Signe, Eders fagre Søster, skulde vorde min Viv før Aaret var omme. Aldrig skal I sige Knut Gjæsling paa, at han har brudt noget Løfte; I seer da vel, at I maa kaare mig til Eders Søsters Huusbond, enten med det Gode eller med det Onde! Margit Saa kunde I nok vinde Jer min Søster til Brud.) – (med indædt Harme)I veed snildt at belægge Eders Ord, Fru Marjit! Forsandt, I burde være Præst og ikke Eders Huusbonds Frue. gaar fra Bordet og frem Bengt.saa kunde nok jeg ogsaa – – (vedbliver uden at agte paa Bengt)Men vel skal I mærke Jer, at havde en vaabenfør Mand talt mig til paa saadan Viis som I, saa – Bengt.I maa forstaa os! – (som før)Nu, kort og godt, saa skulde han fornummet, at Øxen sidder mig løs i Haanden, som I fornylig sagde. Margit.og det har jeg givet Jer. – Er kommet fræmVel! vel! jeg vil heller ikke regne det saa nøie med Jer, Fru Marjit! I har mere Kløgt end alle vi Andre tilhobe. Der er min Haand; kanhænde, der er skjællig Grund for alle de haarde Ord, I sagde mig. Margit.et Gilde her paa Solhoug idag. –Et Gjilde? MargitI kan da lære min Søster at kjende. –Vel, Fru Marjit! jeg takker Jer; dog var det ikke for at søge Kjirken, jeg red herned imorges. – Min Reise gjælder Gudmund Alfsøn, Eders Frænde. Margit.Hvor vil I søge Ham? –Hans Gaard ligger jo bag ved Næsset, paa den anden Side af Fjorden. Erik.han turde være nærmere, end I tænker – (sagte til Erik)Ti stille! Margit.Nærmere? Hvad mener I? –Har I da ikke hørt, at han er kommen tilbage til Landet. Han fulgte med Kantsleren Audun af Hægranæs, som var sendt til Frankrig for at hente vor nye Dronning. Erik.Fru Margit veed da ikke – – (sagte til Erik)Det synes saa; men lad Dig ikke mærke med Noget. (høit.) Nu, ja, Fru Marjit, jeg faaer ligefuldt tage afsted paa Lykke og Fromme; ved Kvældstid kommer jeg igjen. Bengt.det har vi fast bestemt os til – (til Margit)Vær I kun rolig! Bengt.til Noget saa staaer det fast. –Det kan jeg lide, Herr Bengt Gautesøn! Jeg har det paa samme Sæt, og jeg har nu engang drukket paa Svogerskab mellem os; I faaer see til, om ikke jeg ogsaa holder fast ved mit Ord. Guds Fred – til ikvæld! (gaaer ud af Baggrunden med sine Mænd.) Anden Akt. 1ste Scene. Chor af Gjæster. – Derefter Knut og Erik. Chor (udenfor) Han favner den væne Lilje! – (kommer ud fra Huset med Erik. Musik vedbliver under deres Replikker at lyde indenfor) Erik.til at angre Dig, Knut! –Lad Du mig om det! Erik.frit hvor det lyster ham. –Jeg veed, hvad jeg gjør. I hans egen Stue har jeg søgt ham, og der var han ikke at finde. Og dersom jeg nu forsøgte paa at gribe ham her, mener Du da, at Fru Margit var tilsinds at gjive mig Signe til Hustru? Erik.med det Gode blev det vel ikke, men – –Og med det Onde gad jeg nødig gaa frem. – Gudmund er jo ogsaa min Ven fra gamle Tider, og han kan gjøre mig Nytte. (bestemt.) Derfor bliver det, som jeg har sagt; ikvæld skal Ingen her paa Gaarden vide, at Gudmund Alfsøn er fredløs; imorgen faaer han see at hjælpe sig selv. Erik.Ja, men Kongens Lov! –Aa, Kongens Lov! Du veed ligesaa godt som jeg, Kongens Lov agtes ikke stort herinde i Bygderne; skulde Kongens Lov gjælde, saa maatte mangen stout Kar iblandt os bøde baade for Brurerov og Manddrab. – Kom nu! jeg gad vide, hvor Signe – – – (gaaer ud til Høire med Erik.) i 2den Culisse 4de Scene. Margit. Gudmund. Gudmund. Hør kun, jeg vil Dig fortro – (Man hører de efternævnte Personer tale udenfor, førend de komme ind.) 5te Scene. De Forrige. – Signe, Knut, Erik og flere Gjæster (komme fra Høire) – (endnu i Baggrunden)Gudmund Alfsøn! vent, jeg maa tale et Ord med Dig. (bliver staaende i Samtale med Erik, som under det Følgende gaaer ud.) Gudmund.han hjælper mig nok. – (sagte til Erik, idet denne gaaer)Jo, jo! siger jeg. Gudmund er hendes Frænde, han maa tale min Sag. – (høit, idet han nærmer sig) Hør, Gudmund! Gudmund.længer tør lade mig gaa fri? –Tør? Vær kun rolig for det; Knut Gjæsling tør Alt, hvad han vil! – Nei, det er noget Andet; – Du veed jo, jeg gjælder her i Bygden for en vild, ustyrlig Kar. Gudmund.og hvis Rygtet lyver, saa – –Aa nei, Mangt og Meget kan jo være sandt nok; men nu skal Du høre – (gaaer i Samtale med Gudmund op mod Baggrunden.) Margit.Du fatter det ikke; ligegodt. (gaaer tilbage) – (kommer atter ned i Forgrunden) Gudmund.fæst Dig en fager Ungmø til Viv! –See, see. Og hvis jeg nu sagde Dig, at det er netop det Samme, jeg selv har tænkt paa. Gudmund.maa Du vide, at ogsaa jeg – –Du? Gaaer Du ogsaa med slige Tanker? Gudmund.– jeg er jo fredløs – –Ei, det skal Du lidet agte. Der er jo Ingen her paa Gaarden uden Fru Margit som veed Beskjed derom, og saalænge jeg er din Ven, saa har Du En, Du kan lide paa. – Hør nu bare –! (fortsætter hviskende, idet han med Gudmund gaaer op mod Baggrunden) Margitat dølge Noget for Dig – (til Gudmund, idet de Begge komme ned i Forgrunden)See, Det maa jeg like; der er min Haand! NB pas paa Gudmund.Og der er min! (giver Knut Haanden) –Men nu maa vi da ogsaa nævne hinanden, hvem det er – Gudmund.har jeg fundet den, som – –Jeg ligesaa. Jeg fører min herfra endnu inat, hvis det gjøres Behov. Signe.Gudmund! – ( og Gudmund (hviske paa engang til hinanden, idet de Begge pege paa Signe)Der er hun! Gudmund.Ja, min! – (studsende)Nei, min! Gudmund.Hvad mener Du? –Det er jo hende, som jeg vil – Gudmund.Margit! ! –Ei, er det saadan fat! Hør, Fru Marjit, da har I ikke nødig at lade saa forundret; jeg skjønner nu det Hele. Margit.O, Intet! Intet! – (til Margit.)Og imorges da I fik mit Ord paa, at jeg skulde holde mig rolig her paa Gaarden ikvæld, – I har da vidst, at Gudmund skulde komme! – Ha, ha! bild Jer aldrig ind, at I kan drive Gjæk med Knut Gjæsling! Signe er bleven mig kjær; endnu før Middag var det mit ubesindige Løfte, som drev mig til at beile efter hende, – men nu –! Margit.Stille! Stille! – Haardt og bestemt (til Margit)Fru Marjit! I er hendes ældre Søster; et Svar skal I give mig. Margit.jeg kan Intet svare. –Det er godt, saa har jeg ikke mere at gjøre paa Solhoug! Men efter Midnat – mærk Jer det, da er Dagen tilende; da tør I nok see mig igjen, og saa faaer Lykken raade for, hvem der skal føre Signe fra Gaarden, han eller jeg! Signe.Gudmund! for alle Helgene! –Vær spakg, vær bare spakg, Gudmund Alfsøn! Før Solen rinder, skal Du være i min Magt – og hun, din Fæstemø, – (raaber ud til Venstre) Kom Erik, afsted til vore Frænder! (truende, idet han gaaer) Ja, vee Jer Alle, naar jeg kommer igjen! (gaaer ud til Høire i Baggrunden med Erik.) Tredie Akt. 8de Scene. Gudmund. Signe. Margit. Første og anden Huuskarl. Anden Huuskarl.ere bundne; der komme de. 9de Scene. De Forrige. – Gjæster og Huuskarle, som føre Knut Gjæsling, Erik fra Hægge og flere af Knuts Mænd bundne mellem sig. – (bleg og stille)Manddraber! Gudmund! hvad siger Du til det? Gudmund.Knut! Knut! hvad har Du gjort? –Det var en Vaadesgjerning, det svær jeg. – Han løb imod mig med løftet Økse jeg vilde værge for mig og saa hug jeg uforvarende til. Erik.Det er Sandhed! –Fru Marjit! kræv, hvad Bod I vil; jeg er rede til at betale den. Margit.Eders onde Anslag mod min Søster. –Aldrig skal jeg mere prøve paa at løse mit usalige Løfte. Tro mig, jeg skal bedre mig, bare jeg ikke faaer lide en uhæderlig straf for min gjerning. Gudmund! skulde Du komme til Ære og Værdighed igjen, saa tal godt for mig hos Kongen! 10de Scene. De Forrige. En Karl. Gudmund.det Tungeste jeg kunde friste. –Nei, Gudmund! dyrt skal Du sælge Livet; løs os! Vi ere Alle rede til at slaa for Dig. 11te Scene. De Forrige. Kongens Sendebud med Følge. Sendebudet.Det vide vi Alle! – (Alle)Hvorledes? Sendebudet.Audun Hugleiksøn er falden. – (Alle)Falden! Signe. Som skal svare Dig i Fryd og i Smerte. Slutningssang. Chor. Over Jorden vogter Lysets Øie, Værner kjærligt om den Frommes Fjed, Sender Trøstens milde Straaler ned; – Lovet være Herren i det Høie!