Hr: Johannesen En Deel Gjæster i «Gildet paa Solhoug.» Skuespil i 3 Akter. Første Akt 11te Scene. Margit. Signe. Gudmund. Margit.Kom, vi maa gaa vore Gjæster imøde! 12te Scene. De Forrige. – Bengt og Gjæster (komme fra Baggrunden.) Chor af Gjæster. Over Tilje med Sang og med Strengespil I Gildestuen vi træde. Guds Fred vi ønske den Frue mild, Vi ønske baade Gammen og Glæde; Gid altid en Himmel, saa lys som idag, Over Solhougs Tag Maa sig brede! (Tæppet falder) Anden Akt. 1ste Scene. Chor af Gjæster (inde i Huset.) Chor (udenfor) Lad Fedlen klinge; ved Strengeklang Træde vi Dandsen den Nat saa lang, Hvor lystigt at trine paa Tilje! Den Jomfru brænder saa skjær som et Blod, Det er sig den Smaadreng, bold og god, Han favner den væne Lilje! (Musik og Lystighed vedbliver under det Følgende at lyde dæmpet inde i Huset.) 4de Scene. Margit.– Gudmund. Gudmund.Hør kun, jeg vil Dig betro – 5te Scene. De Forrige. – Signe, Knut, Erik og en Deel Gjæster (komme fra Høire) Knut.han maa tale min Sag. – (gaae ud til Venstre sammen med Erik.) 6te Scene Margit. Signe. Gudmund. Margit.veed jeg nok hvem han havde kaaret. – Ja fri! 7de Scene. De Forrige. Bengt og Gjæster (komme fra Huset.) Chor af Gjæster 1. Herude, herude skal Gildet staa, Alt mens de Fugle blunde. Hvor lystigt at lege mellem Blomster smaa I Birkelunde! 2. Herude, herude skal Lyst og Skjemt Lyde fra alle Munde; Al Kvide maa ende, naar Fedlen er stemt I Birkelunde. En Gjæst.Og nu en Stevkamp. –Ja, ja! Gudmund.– hvis det lyster Eder, saa – –Tak, Tak, Gudmund! (Gjæsterne leire sig, dels siddende paa Stene, dels liggende i Græsset eller lænet op til Træerne.) Signe.Margit, min Søster! Gudmund. Hjælp, Hjælp, hun døer! (Almindelig Bevægelse blandt Gjæsterne, hvorpaa Tæppet falder) Tredie Akt. 1ste Scene. Bengt.jeg maa drikke Jer til endnu engang. (gaaer) (Efter en Pause høres dæmpet i Baggrunden følgende Chor) Chor af Gjæster (i Baggrunden, udenfor Scenen) Guds Fred og Farvel til Hver og Een, Som har paa Gaarden hjemme! Nu gaaer vor Sti over Stok og Steen, – Frisk op! Du maa Fedlen stemme! Med Dands og med Sang Skal vi korte den Vei saa tung og lang! Hei, lystig afsted! (Sangen taber sig i det Fjerne.) 8de Scene. Gudmund. Signe. Margit. Første og Anden Huuskarl. Anden Huuskarl.ere bundne; der komme de! 9de Scene. De Forrige. – Gjæster og Huuskarle, som føre Knut Gjæsling, Erik fra Hægge og flere af Knuts Mænd bundne mellem sig. Gudmund.før Daggry maa jeg ud af Landet – – (studse og blive overraskede, hvorfor Erik hviskende forklarer dem hvordan det hænger sammen med Gudmund.) 10de Scene. De Forrige. En Karl 11te Scene. De Forrige. – Kongens Sendebud med Følge. Sendebudet.Det vide vi Alle. –Hvorledes? Sendebudet.Audun Hugleiksøn er falden. –Falden! Signe Som skal svare Dig i Fryd og i Smerte! Chor. Over Jorden vogter Lysets Øie, Værner kjærligt om den Frommes Fjed, Sender Trøstens milde Straaler ned; – Lovet være Herren i det Høie!