Anden Akt. 6te Scene. Margit. Signe. Gudmund. Margit.saa veed jeg nok hvem han havde kaaret. Ja, fri! 7de Scene. De Forrige. Bengt og Gjæster, hvoriblandt den gamle Mand (komme fra Huset.) Chor af Gjæster. 1. Herude, Herude skal Gildet staa, Alt mens de Fugle blunde. Hvor lystigt at lege mellem Blomster smaa I Birkelunde. 2. Herude, herude skal Lyst og Skjemt Lyde fra alle Munde; Al Kvide maa ende naar Fedlen er stemt I Birkelunde! Flere af Gjæsterne. (hviskende)Det er bedst at vogte sig! –Men I, Fru Margit! Jeg veed Eders Slægt var altid sagakyndig, og I selv kunde mange vakkre Eventyr, alt imens I var Barn. Flere Gjæster.Tak, Tak, Gudmund! (Man leirer sig, dels siddende paa Stene, dels liggende i Græsset eller lænet op til Træerne, imedens Gudmund synger) Gudmund, (synger) 3. To Hjerter kan ei skilles ad, Der har hinanden kjær. –Det er et vakkert Kvæde. – See, hvor de unge Karle skotte derhen. (Peger hen paa Pigerne). – Ja, ja, hver har vel sin, kan jeg tro. Signe.Margit, min Søster! Gudmund.Hjælp, Hjælp, hun døer! (Almindelig Bevægelse iblandt Gjæsterne, hvorpaa Tæppet falder) 