 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen bygger på prosjektets transkripsjon. Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.8° 1937b Author: [Henrik Ibsen] Uten tittel Udatert Notat og arbeidsmanuskript ("Ved Hulvejen" som åpning av første tekstavsnitt). Se forøvrig Tone Modalslis manuskriptbeskrivelse. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: Kejser og Galilæer NBO Ms.8° 1937b [1871] Author: [Henrik Ibsen] &funder; &editor; Kollasjonering og koding Hilde Bøe, Ingvald Aarstein Transkripsjon av faksimile, oktober 2001 Ingvald Aarstein Koding og kollasjonering: Ingvald Aarstein Koding, kollasjonering og korrekturlesing, november 2001: Hilde Bøe Kollasjonering mot manuskript, februar 2002: Ingvald Aarstein Kodekontroll, februar 2002: Ingvald Aarstein Oppdateringer, mai 2003: Ingvald Aarstein Converted to plain text from TEI-style XML 09/06/2023 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25/VARIANT.