 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen ble til etter filsplitt. Author: Henrik Ibsen Title: Fru Inger til Østråt Skuespil i fem handlinger Tredje udgave Ibsensenteret 74ga01249 København Gyldendalske Boghandels Forlag (F. Hegel & søn) Græbes Bogtrykkeri 1891 Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Fru Inger til Østråt 2. versjon, 2. utg. 1891 Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Kollasjonering og koding Hilde Bøe, Karl Johan Sæth Konvertering til TEI, februar 1999: Espen S. Ore. Koding, kollasjonering og korrekturlesing, 1999: Hilde Bøe, Karl Johan Sæth. Konvertering til XML høsten 2000: Espen S. Ore. Oppdatering Stine Brenna Taugbøl, august 2001 Hilde Bøe, mars 2002 Første opprydding etter filsplitting, november 2003 Margit Sauar Korrekturkollasjon, september 2004 Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.