Første akt. (En dagligstue hos fru Renton, udstyret med gammeldags, falmet pragt. En åben fløjdør fører ud til en havestue med vinduer og glasdør i baggrunden. Derigennem udsigt til haven, hvor snevejret fyger. På højre sidevæg indgangsdør fra forstuen. Længere fremme en stor, gammel jernovn med ild i. Til venstre, noget tilbage, en mindre dør. Foran på samme side et vindu. Mellem dette og døren en kanapé med tæppebelagt bord foran. Ved ovnen en lænestol og en polstret gyngestol.) (Fru Renton sidder på kanapéen med sit hækletøj. Hun er en ældre dame med stiv holdning og hårde ubevægelige ansigtstræk. Hendes hår er næsten hvidt. Hænderne fine, gennemsigtige. Mørk påklædning Hæklet uldshawl over skuldrene.) (Stuepigen kommer ind gennem entrédøren med et visitkort på en liden træbrikke.) Stuepigen. Her er en dame ude – Fru Renton. Fru Wilborg vel? Pigen (går nærmere) Nej, det er en fremmed dame – Fru Renton (rækker efter kortet) Lad mig sé –. (læser og rejser sig hurtigt) Er du viss på at det er til mig? Pigen. Ja, jeg forstod det, som det var til fruen. Fru Renton. Nå, så sig at jeg er hjemme. (Pigen åbner døren for den fremmede dame og går selv ud.) (Frøken Borkenheim kommer ind, klædt i sort fløjels overtøj. Hun er ældre end søsteren og ligner hende, med spor af fordums skønhed. Hun har endnu sit mørke, rige hår.) Frøken Borkenheim (bliver stående lidt indenfor døren) Ja, du ser nok forundret på mig, du Gunhild. Fru Renton (står ubevægelig oprejst mellem kanapéen og bordet) Går du ikke fejl? Forvalteren bor jo i sidebygningen ved du Frøken Borkenheim. Det er ikke forvalteren jeg skal tale med i dag. Fru Renton Er det da mig du vil noget? Frøken Borkenheim Ja, jeg må tale nogen ord med dig. Fru Renton (kommer frem på gulvet) Nå, så sæt dig ned da. Frøken Borkenheim Tak; jeg kan godt stå sålænge. Fru Renton Ganske som du selv vil. Men løs ialfald lidt på overtøjet. Frøken Borkenheim Ja, her er svært varmt – Fru Renton Jeg fryser altid. Frøken Borkenheim (knapper tøjet op) Ja, Gunhild, det er nu snart otte år siden vi sidst såes. Fru Renton Siden vi taltes ved ialfald. Frøken Borkenheim. Rettere sagt, taltes ved, ja.. For du har vel set mig en gang imellem når jeg måtte herud til forvalteren. Jeg har også af og til set et skimt af dig. I vinduet. Fru Renton. Bag gardinerne. – Men sidste gang vi taltes ved, – det var her inde i stuen hos mig, – ugen før – han slap ud. Frøken Borkenheim (går lidt fremover gulvet) Å, rør ikke ved det. Fru Renton (hårdt men dæmpet) Det var ugen før han – bankdirektøren kom på fri fod igen. Frøken Borkenheim Å ja, ja, ja. Men det er så altfor græsseligt at tænke på. Bare det at dvæle ved det et øjeblik – Fru Renton Nej, jeg begriber ikke, – jeg fatter ikke at noget sådant noget, – noget så forfærdeligt kan overgå en enkelt familje. Og så tænk, vor familje! Tænk, at det just skulde ramme den. Frøken Borkenheim. Å, Ella, det var nok mange, mange flere end vor familje, som det slag rammed. Fru Renton. Nå ja; men alle disse her andre bryr jeg mig ikke så meget om. For det var da jo bare nogen penge som det gik ud over for dem. Men for os –! Skammen, – skammen! Den store, forfærdelige skam! – Og så ruineret til og med! Frøken Borkenheim. Sig mig, Gunhild, – hvorledes bærer han det? Fru Renton Tror du, jeg spør’ efter det? Frøken Borkenheim. Spør? Du behøver da vel ikke at spørge Fru Renton Du tror da vel aldrig at jeg omgåes ham Kommer sammen med ham! Ser noget til ham! Han, som måtte sidde der under lås og lukke i sex år! Å, slig en forfærdelig skam at tænke på! For os alle! For hele familjen! Frøken Borkenheim Du har et hårdt sind, Gunhild. Fru Renton. Imod ham, ja. Frøken Borkenheim Han er jo dog din mand. Fru Renton Har han ikke sagt for retten at det var mig, som begyndte med at ruinere ham. At jeg brugte så altfor mange penge – Frøken Borkenheim. Men er der ikke noget sandt i det? Fru Renton. Men var det ikke ham, som vilde ha’ det således? Alting skulde være så rent meningsløst overdådigt – Frøken Borkenheim. Det véd jeg nok. Men just derfor skulde du ha’ holdt igen. Og det gjorde du ikke. Fru Renton Vidste da jeg at det ikke var hans egne penge, som han gav mig til at rutte med? Og som han rutted med selv også. Tifold være end jeg. Frøken Borkenheim Nå, det førte vel hans stilling med sig. For en stor del da. Fru Renton Ja, det hed sig altid at vi måtte «repræsentere». Og så repræsenterte vi da også rigtig Kørte med firspand, som om han var en konge. Folk※ tilgavns! Aldrig med et eneste ord satte han mig ind i hvorledes hans stilling var. Og hvor han tog midlerne fra Frøken Borkenheim Nej, nej, det aned vi andre heller ikke. ※bukked og skrabed for ham som for en konge. Kaldte ham ved fornavn – også som en konge. «J. G», J. G. – Alle vidste de hvem J. G. var. Fru Renton Det fik nu være det samme med de andre. Men mig havde han pligtet at sige sandheden. Og det gjorde han aldrig. Han løj, – løj så bundløst for mig. Og så ramled det da også sammen. Alting, – hele herligheden tilslut. Frøken Borkenheim Ja, alting ramled sammen – for ham – og for andre. Fru Renton Men det siger jeg dig, Ella, – jeg gi’r mig ikke endda. Jeg skal nok vide at skaffe mig oprejsning. Det kan du forlade dig på! Frøken Borkenheim Oprejsning? Hvad mener du med det? Fru Renton Oprejsning for ære og for velfærd for hele min forkludrede livsskæbne mener jeg. Jeg har en i baghånden En som skal tvætte rent alt det, som som bankdirektøren har tilsmudset – Frøken Borkenheim Gunhild! Gunhild! Fru Renton. Der lever en hævner, du! En, som skal gøre godt igen alt det, som hans far har forbrudt imod mig. Frøken Borkenheim Erhard altså! Fru Renton Ja, Erhard, – min herlige gut! Han skal nok vide at oprejse slægten, huset, navnet. Alt det, som kan oprejses. – Og kanske mere til. Frøken Borkenheim Og på hvad måde mener du det skulde ske? Fru Renton Det får komme som det kan. Jeg véd ikke hvorledes det vil komme. Men jeg véd at det vil og det skal komme engang. Er det ikke det samme, som du også har gået og tænkt på? Frøken Borkenheim Nej, det kan jeg ikke egentlig sige. Fru Renton Hvorfor tog du dig da af ham. Hvorfor kosted du alting på ham da vi, – da jeg ikke kunde (mistroisk)Hvorfor gjorde du egentlig det.E.– Jeg syntes synd i gutten. Han så sygelig ud – Og luften vestpå m længer. Nå ja, du var jo så heldig, du Ella. Du fik reddet det, som dit var. Frøken Borkenheim Det gjorde jeg ikke noget skridt for. Jeg vidste ikke at de papirer, som lå der for min regning, de var sparet. Fru Renton Ja, ja, det skønner jeg mig ikke noget på. Jeg siger bare at du var heldig. – Men når det ikke var for familiens skyld, for slægten, for dette navnet, som klæber både ved Erhard og mig –? Hvorfor så ofre slig, som du har gjort? Ja, for en hensigt måtte du da ha’ med det. Frøken Borkenheim Jeg vilde lette vejen for Erhard til at bli’ et lykkeligt menneske her i verden. Fru Renton Pyh, – folk i vore kår har nok andet at gøre, end at tænke på lykke. Frøken Borkenheim. Hvad da – mener du? Fru Renton Erhard får først og fremst sé til at han kan komme til at lyse så højt og så vidt udover at ikke noget menneske i landet længer skimterser den skyggen, som hans far har kastet over os alle. Frøken Borkenheim Sig mig, Gunhild, er det det krav, som Erhard selv stiller til sit liv? Fru Renton Ja, det får vi da håbe. Frøken Borkenheim Eller er det ikke snarere et krav, som du stiller til ham? Fru Renton. Jeg og Erhard stiller altid de samme krav til os selv. Frøken Borkenheim Så sikker er du altså på din gut, du Gunhild. Fru Renton Ja, gud ske lov og tak og tak, det er jeg. Det kan du forlade dig på! Frøken Borkenheim Så synes jeg du i grunden må føle dig lykkelig alligevel. Trods alt det andet. Fru Renton Det gør jeg også. For så vidt. Men så, – hvert øjeblik, ser du, – så kommer jo dette her andet drivende som et uvejr ind over mig. Frøken Borkenheim (med omslag i tonen) Sig mig –. Lige så godt straks. For det var egentlig det, jeg kom ud til dig for – Fru Renton Hvilket? Frøken Borkenheim Noget, jeg synes jeg må tale med dig om. – Sig mig, Erhard er jo nu her ude hos dig. Fru Renton Nej, ikke nu. Men jeg venter ham snart. Frøken Borkenheim Jo, han må være kommen. For jeg hører ham gå ovenpå. Fru Renton Oppe i storsalen? Frøken Borkenheim Ja, jeg har hørt ham gå deroppe lige siden jeg kom. Fru Renton Det er ikke ham, det, Ella. Frøken Borkenheim Er det ikke Erhard. Hvem er det du? Fru Renton Bankdirektøren. Frøken Borkenhem Renton! Fru Renton Slig går han op og ned. Frem og tilbage. Fra morgen til kvæld. Dag ud og dag ind. Og mangen gang natten med Frøken Borkenheim Jeg har hørt noget ymte om sligt – Fru Renton Det kan jeg nok tænke mig. Der ymtes vist meget om os herude Frøken Borkenheim Ikke. Es breve At han holdt sig for sig selv, deroppe. Og du for dig her nedenunder. Fru Renton Ja, vi har havt det så, vi, Ella. Helt fra de slap ham ud. Og sendte ham hjem til mig. I alle de lange otte årene. Frøken Borkenheim Jeg havde aldrig tænkt mig at det kunde være sandt. At det kunde være muligt. Fru Renton Det kan aldrig bli’ anderledes. Frøken Borkenheim Men det må da være et forfærdeligt liv, synes jeg. Fru Renton Ja, det er mere end forfærdeligt, du. Snart ikke til at holde ud længer. Frøken Borkenheim Det kan jeg så godt forstå. Fru Renton At høre hans skridt deroppe. Lige fra den tidlige morgen til langt på nat. Og så lydt, som her er hernede. Frøken Borkenheim Ja, det er svært så lydt her er. Fru Renton Mangen gang kommer det mig for at jeg har en syg ulv gående i bur deroppe på salen. Lige ret over hodet på mig. Hør bare du – Frem og tilbage. Frem og tilbage går ulven Frøken Borkenheim Kunde det ikke bli’ anderledes, Gunhild? Fru Renton Han har aldrig gjort noget skridt til det. Frøken Borkenheim Men kunde så ikke du gøre det første skridt? Fru Renton Jeg! Efter alt det, han har forbrudt imod mig! Nej, tak! Lad så heller ulven bli ved tasse omkring deroppe. Frøken Borkenheim Her blir mig for varmt. Jeg må nok få lov til at ta’ tøjet af alligevel. Fru Renton Ja, jeg spurtesa’ dig det jo. (Frøken Borkenheim lægger kåbe og hat fra sig på en stol ved indgangsdøren) Frøken Borkenheim Og Kommer aldrig nogen af hans gamle venner derop og ser til ham? Fru Renton Han har ingen gamle venner. Frøken Borkenheim Han havde dog så mange. Engang. Fru Renton. Hm. Dem sørged han jo så pænt for at skaffe sig af med. Han blev sine venner en dyr ven, han, bankdirektøren, du Ella. Frøken Borkenheim Å ja, det kan du jo nok ha’ ret i. Fru Renton hæftig Forresten må jeg sige at det er lumpent, lavt, usselt, småligt at lægge så svær vægt på den smule tab, de kan ha’ lidt ved ham. Pengetab var det jo bare. Ikke andet. Frøken Borkenheim (uden at svare) Og så lever han altså deroppe så ganske alene. Så rent for sig selv. Fru Renton. Ja, han gør vel det. Jeg hører rigtignok sige at der kommer en gammel provisor på apoteket op til ham en gang imellem. Frøken Borkenheim Å så; det er visst en som heder Foldal. Jeg ved at Renton og han var ungdomsbekendte. Fru Renton Ja, de var nok det. Jeg kender forresten ikke noget til ham; for han kom aldrig med i vor selskabskreds.. Frøken Borkenheim Men nu kommer han altså til Renton. Fru Renton. Ja, han er ikke kræsnere end som så. Forresten kommer han nu bare i mørkningen. Frøken Borkenheim Han var også en af dem som led tab dengang. Fru Renton Ja, jeg synes jeg kan huske at han misted nogen penge, han også. Men det var visst så rent ubetydeligt. Frøken Borkenheim Det var alt det, han ejed. Fru Renton Nå, men herregud, – det, han ejed, det var da visst virkelig så forsvindende lidet du. Ikke nogenting at snakke om. Frøken Borkenheim Der blev heller ikke snakket om det – under processen. Fru Renton Og forresten så har da rigtignok Erhard gi’t fuld erstatning for den ubetydelighed – Frøken Borkenheim Har Erhard? Hvorledes har Erhard kunnet det? Fru Renton Han har taget sig af Foldals yngste datter og og læst med hende, så hun kanske kan bli’ til noget og sørge for sig selv engang. Se, det er visst meget mere end fa’ren kunde ha’ gjort for hende. Frøken Borkenheim Ja, han sidder nok med en stor barneflok. Fru Renton. Og så har Erhard maget det så at hun får lære musik. Hun er nu alt ble’t så flink at hun kan komme op til ham deroppe og spille for ham om kvældene. Det har også Erhard fåt istand. Så han holder da af musik fremdeles Å ja, han har jo det pianoet som du lod sætte op til ham da han skulde komme ud. Frøken Borkenheim Kan hun da gå den lange vejen? Inde fra byen? Og helt her ud? Fru Renton Nej, Erhard har ordnet det så at hun får være hos en dame, som boer her i nærheden. Det er en fru Vilborg– Frøken Borkenheim (levende) Fru Vilborg! Fru Renton En dame, som du ikke kender. Frøken Borkenheim Jeg har hørt navnet –. Bo’r hun altså her ude nu? Fru Renton Jeg hun har lejet en villa her er flyttet her ud fra byen for en tid siden. Frøken Borkenheim De siger, folk, at hun var skilt fra sin mand. Fru Renton Manden er død for flere år siden. Frøken Borkenheim Ja, men de blev skilt –. Han lod sig skille – Fru Renton Skylden var visst ikke hendes. Frøken Borkenheim Kender du noget nærmere til hende? Fru Renton Å ja såmænd. Hun bor jo her lige i nærheden. Og så ser hun ind til mig en gang imellem. Frøken Borkenheim Synes du godt om hende, Gunhild? Fru Renton Hun er så ualmindelig forstående. Så mærkværdig klar i sin dom. Frøken Borkenheim I sin dom om mennesker, mener du? Fru Renton Ja, mest om mennesker. Erhard har hun nu formelig studeret Sådan rigtig tilbunds.. Og derfor så forguder hun ham da også – na som rimeligt er Frøken Borkenheim Nå, så hun kender Erhard også? Fru Renton Ja, Erhard traf hende inde i byen. Før hun flytted her ud. Frøken Borkenheim (lidt lurende) Og derefter var det at fru Vilborg flytted her ud? Fru Renton Ja. (studser og ser hvasst på hende) Derefter? Hvad mener du med det? Frøken Borkenheim (undvigende) Nå, herregud, – mener –? Fru Renton Du sa’ det på en så underlig måde. Det var noget du mente med det, Ella! Frøken Borkenheim (fast.) Ja, det var det også. Der var virkelig noget, jeg mente mid det. Fru Renton Nå, så sig det da! Lige ud! Frøken Borkenheim. Først vil jeg sige dig det, at jeg synes jeg også har ligesom en slags ret til Erhard. Eller finder du kanske ikke det? Fru Renton Bevar’s vel. Efter de summer du har kostet på ham, så – Frøken Borkenheim Å Sletikke derfor, du Gunhild! Men fordi jeg holder af ham – Fru Renton (smiler hånligt) Af min søn? Kan du det? Holde af min søn? Du, Trods alt. Frøken Borkenheim Ja, jeg kan det. Trods alt Og jeg gør det. Jeg holder af Erhard. Så meget som jeg overhodet kan holde af et menneske – nu for tiden. I min alder. Fru Renton Nå, ja, ja, lad så være, men – Frøken Borkenheim Og derfor, ser du, så blir jeg bekymret så snart jeg mærker noget, som jeg synes truer ham. Fru Renton Truer Erhard! Ja, men hvad truer ham? Eller hvem truer ham da! Frøken Borkenheim Det gør nok denne fru Vilborg, – er jeg ræd for. Fru Renton (ser en stund målløs på hende) Og sligt noget kan du tro om Erhard! Om min egen gut! Han, som har den store misjon at fuldbyrde! Frøken Borkenheim Å hvad, misjon – Fru Renton Og det siger du så hånligt –! Frøken Borkenheim Tror du at en ung mand, sådan bare lidt oppe i tyveårene, sund og frisk, – tror du at han går hen og offrer sig for sligt noget som en «misjon». Fru Renton Erhard gør det. Det ved jeg så visst. Frøken Borkenheim Du hverken ved det eller du tror det, Gunhild! Fru Renton. Jeg –! Frøken Borkenheim Det er bare noget, som du går og drømmer om. For havde du ikke det at klynge dig fast til så synes du vel at du måtte rent fortvile, Fru Renton Ja, da måtte jeg rigtignok fortvile. Og det er kanske det, du helst så. Frøken Borkenheim Ja, jeg så det helst, ifald du ikke kan fri dig på anden måde end at det skal gå ud over Erhard. Fru Renton Du vil træde imellem os! Mellem mor og søn Frøken Borkenheim Jeg vil fri ham ud af din magt. Fru Renton. Det kan du ikke mere. Du havde ham i din vold lige til hans attende år. Men nu har jeg vundet ham igen, ser du. Frøken Borkenheim Så vil jeg vinde ham igen fra dig. Vi to, vi har kæmpet på liv og død om et menneske før, vi Gunhild. Fru Borkman (ser hoverende på hende) Ja og jeg vandt sejr. Frøken Rentheim (hånsmiler) Synes du endnu at den sejr til vinding for dig? Fru Borkman Nej, det har du så blodig ret i. Frøken Rentheim Det blir ingen vinding for dig denne gang heller. Fru Borkman Ingen vinding det at beholdevinde magten en mors magt over Erhard igen Frøken Rentheim Nej, for det er bare magten over ham, du vil ha’ – Fru Borkman Og du da! Frøken Rentheim Jeg vil ha’ hans kærlige sind, hans sjæl hans hele hjerte – Fru Borkman Det får du aldrig mere i denne verden – Frøken Rentheim Har du kanske sørget for det? Fru Borkman Ja, det har jeg rigtignok. Har du ikke kunnet læse det ud af hans breve? Frøken Rentheim (nikker langsomt) Jo, hele du var i hans breve tilslut. Fru Borkman Jeg har nyttet disse otte år da jeg har havt ham under øjne. Frøken Renthein Hvad har du sagt Erhard om mig. Synes du det går an for dig at fortælle mig det? Fru Borkman Ja, det går så godt an. Frøken Rentheim Så gør det da. Fru Borkman Jeg har bare sagt ham det, som sandt er? Frøken Rentheim Nå? Fru Borkman Jeg har stadig indpræntet ham at han idelig og altid må huske på at det er dig, vi må takke for at vi kan leve såpass, om vi gør. At vi overhodet kan leve. Frøken Rentheim Ikke andet end det! Fru Borkman Å, sligt noget bider, du. Det føler jeg på mig selv. Frøken Rentheim Men det er jo omtrent bare det, som Erhard vidste i forvejen. Fru Borkman Da han kom hjem igen til mig bildte han sig ind at du gjorde altsammen af et godt hjerte. (ser triumferende på hende) Nu tror han ikke det længer, Ella. Frøken Rentheim Hvad tror han da nu? Fru Borkman Han tror det, som sandt er. Jeg har spurgt ham hvorfor mon din tante aldrig kommer til os. Frøken Rentheim Det ved han Fru Borkman. Han ved det bedre nu. Du havde bildt ham ind at det var afhensynsfuldhed imod os. Imod mig og imod han der ovenpå i salen. Frøken Rentheim Det var det også. Fru Borkman Det tror ikke Erhard en smule på nu længer. Frøken Rentheim Hvad har du da nu fåt ham til at tro om mig? Fru Borkman Han tror som sandt er at du skammer dig over os, – foragter os. Eller gør du kanske ikke det? Har du ikke engang pønset på at få adoptere ham. revet ham helt løs fra mig. Tænk dig om – Du husker det visst. Få ham til at skifte navn. Kalde sig Rentheim. Erhard Rentheim. Frøken Rentheim Det var i skandalens værste tid. Da sagen stod for retten. Fru Borkman Ja, da vilde du at jeg skulde miste min gut også. Ligesom jeg misted alt – alt andet. Jeg skulde bare sidde igen med det vanærede navn. Jeg alene. For mig var det godt nok at hede Borkman. Frøken Rentheim Jeg nærer ikke de tanker længer nu. Fru Borkman Det vilde ikke nytte dig noget heller. For hvad blev der så ellers af hans mision! Å nej tak, du. Det er mig Erhard behøver ikke dig ikke længer nu. Og derfor er han som død for dig. Og du for ham. Frøken Rentheim (i udbrud) Siger du det, Gunhild! Fru Borkman Det har han lovet mig. Det har han svoret mig til. Nu ved du det. Frøken Rentheim (fast, besluttet.) Vi skal se. For nu blir jeg her ude. Fru Borkman. Her på gården? Frøken Rentheim Ja, her. Fru Borkman Hele natten over? Her ude hos os? Frøken Rentheim Her ude blir jeg hele resten af mine dage. om så skal være Fru Borkman Ja, ja, Ella, – gården er jo din. Frøken Rentheim Å hvad – Fru Borkman Alt sammen er jo dit. Den stol jeg sidder på er din. Den seng, jeg ligger og vælter mig søvnløs i, den tilhører dig. Den mad vi spiser, den får vi gennem dig. Frøken Rentheim. Kan ikke ordnes på anden vis, det. Borkman kan ikke ha’ egen ejendom. For der vilde strak komme kreditorer og ta’ det fra ham. Fru Borkman. Jeg ved det nok. Vi får finde os i at leve på din nåde og barmhjertighed. Frøken Rentheim Jeg kan ikke hindre dig i at sé det fra den side, Gunhild. Fru Borkman Nej, det kan du ikke. Når vil du, vi skal flytte ud? Frøken Rentheim Flytte ud? Fru Borkman Ja, du bilder dig aldrig ind at jeg vil bli’ boende her under tag med dig. Nej, så heller i fattighuset eller ud på landevejen. Frøken Rentheim Godt. Så giv mig Erhard med – Fru Borkman Erhard! Min egen søn! Mit barn! Frøken Rentheim Ja, for så rejser jeg straks hjem igen Fru Borkman Erhard skal selv vælge – Frøken Rentheim Vælge? Han? Tør du det? Fru Borkman Om jeg tør! La’ min gut vælge mellem sin mor og dig! Ja, det tør jeg rigtignok. Frøken Rentheim (lytter) Kommer der nogen? Jeg synes jeg hører – Fru Borkman (ligegyldig) Å, det er bare fru Wilton. (Det banker raskt på forstuedøren, som derpå uden videre blir åbnet. Fru Wilton kommer ind i overtøj. Bag hende tjenestepigen, som ikke har fået tid til at melde. Døren blir stående halvt åben. Fru Wilton er en smuk fyldig dame i tretiårene. Spillende øjne. Brede, røde, smilende læber. Rigt mørkt hår.) Fru Wilton God aften, kære fru Borkman –! Fru Borkman God aften, frue. (til pigen) Tag lampen ud og tænd den. (Pigen går ud med lampen) Fru Wilton (ser frøken Rentheim) Å, om forladelse, – her er fremmede – Fru Borkman Bare min søster, som er kommen rejsende – Erhard Borkman (med et spring ind gennem entrédøren. Hans ansigt lyser) Tante, tante! Nej, er det muligt! Er du her! Fru Borkman (skarpt) Hvad skal det sige, Erhard? Står du og gemmer dig i Forstuen! Fru Wilton Kandidaten kom sammen med mig. Fru Borkman Ja så, Erhard. Du kommer ikke først til din mor? Erhard Jeg måtte bare indom til fru Wilton et øjeblik – for at hente den lille Frida – Fru Borkman Er Frøken Foldal også med? Fru Wilton Ja, vi har hende stående udenfor. Erhard (taler ud gennem døren) Gå De bare ovenpå, Frida. (Ophold. Frøken Rentheim iagttager Erhard. Han synes generet og noget utålmodig. Hans ansigt antager et spændt og koldere udtrykPigen bringer lampen ind) Fru Borkman (med tvungen høflighed) Ja, fru Wilton, – hvis De altså vil slå Dem ned her iaften – så – Fru Wilton Nej tusend tak, frue. Det tænker jeg sletikke på. Vi har en anden indbydelse. Vi skal ned til advokat Hinkels – Fru Borkman Vi? Hvilke vi, mener De? Fru Wilton Nå, egentlig mener jeg da bare mig selv. Men jeg fik i opdrag at ta’ kandidat Borkman med – hvis jeg tilfældigvis skulde få øje på ham. Fru Borkman Nå, og det fik De da. Fru Wilton Ja heldigvis. Siden han var så elskværdig at se indom til mig – Fru Borkman Du Erhard, jeg vidste ellers ikke at du kendte den familie; – disse Hinkels – Erhard Nej, egentlig kender jeg dem ikke heller. Du véd jo godt hvad folk jeg kender og ikke kender. Fru Wilton Å i det hus blir man snart kendt. Glad, lystige gæstfri folk! Fuldt op af unge damer. Fru Borkman Nå, kender jeg min gut ret, så er ikke det egentlig noget selskab for ham, fru Wilton. Fru Wilton Men herregud, han er da ung, han også. Fru Borkman Ja, lykkeligvis er han ung. Det vilde ikke være godt andet. Erhard (dulgt utålmodig) Ja, ja, ja, mor, det er jo en selvfølge at jeg ikke går der hen iaften. Jeg blir naturligvis her hos dig og tante. Fru Borkman Å det vidste jeg nok, du min kære gut. Frøken Rentheim Nej, Erhard, for min skyld må du endelig ikke la’ dig afholde – Erhard Jo visst da, kære tante; der kan ikke være tale om andet. (til fru Wilton) Men går det egentlig an? De har jo svaret ja – på mine vegne. Fru Wilton Hvad snak. Når jeg nu kommer derned i de lyse festlige saloner, – ensom og forladt, tænk! så svarer jeg nej, – på Deres vegne. Erhard langtrukket Ja, når altså – Fru Wilton let og fejende Jeg har så mangen god gang svaret både ja og nej – på egne vegne. Og skulde De gå fra Deres tante, nu da hun lige netop er kommen. Fy, vilde det være er det sønligt, handlet af Dem, plejesønligt da, Fru Borkman. Fru Borkman Ja, det får De nokda føje til. Fru Wilton Nå jeg synes man har mere at takke en god plejemor for end ens egen mor. Fru Borkman Har De selv erfaret det? Fru Wilton Å gud bedre det, – min mor har jeg kendt så lidet til. Men havde jeg havt en så god plejemor, jeg også – så var jeg kanske ikke ble’t så – så uskikkelig, som folk siger at jeg er. Ja, så blir man altså pænt hjemme, herr kandidat. Farvel, farvel, frue – Farvel Erhard Skal jeg ikke følge Dem et lidet stykke –? Fru Wilton (i døren) Ikke et skridt skal De følge mig. Jeg er så vel vant til at gå min vej alene. (stikker hodet ind gennem døråbning) Men tag Dem i vare, kandidat Borkman; – det siger jeg Dem. Erhard Hvorfor skal jeg ta’ mig i vare? Fru Wilton (lystig) Jo, for når jeg går nedover vejen, – ensom og forladt, som sagt, – så vil jeg prøve om jeg kan hypnotisere Dem. Erhard (ler) Å sådan! Vil De nu prøve det igen? Fru Wilton. (halvt alvorlig) Ja, pass Dem nu. Når jeg nu går nedover så vil jeg sige – rigtig ud af min inderste vilje vil jeg sige: Kandidat, tag straks Deres hat Fru Borkman Og så tar han den, tror De? Fru Wilton (leende) Ja bevars vel; så griber han straks hatten. Og så vil jeg sige: træk så pænt yderfrakken på Dem. Og kaloscherne. Glem endelig ikke kaloscherne. Og følg mig så efter. Lydig, lydig, lydig! Erhard (muntert) Ja, det kan De stole på. Fru Wilton. Lydig! Lydig! Godnat, godnat! (hun nikker til damerne og lukker døren) Fru Borkman Driver hun virkelig den slags kunster? Erhard Å langt ifra. Hvor kan du da tro det Det er bare sådan for spas. Men lad os ikke snakke om fru Wilton nu. Nej, men at du har gjort den lange rejse, tante. Og det nu ved vintertid? Frøken Rentheim Det blev nødvendigt for mig nu tilslut, Erhard. Erhard Så? Frøken Rentheim Jeg måtte her ind og tale med lægerne en gang. Erhard Nå det var da godt – Frøken Rentheim (smiler) Synes du det er så godt? Erhard At du endelig beslutted dig, mener jeg. Fru Borkman (koldt) Er du syg, Ella? Frøken Rentheim (ser hårdt på hende) Det véd du da vel, at jeg er syg. Fru Borkman Nå ja sådan syg, som du har været i mange år – Erhard Den tid jeg var hos dig, sa’ jeg dig så tidt at du skulde tale med doktoren. Frøken Rentheim Å, der borte på mine kanter er der ingen, som jeg har rigtig tro til. Og desuden føltes det jo ikke så slemt dengang. Erhard Er det da værre med dig nu, tante? Frøken Rentheim Å ja, min gut; nu er det ble’t noget værre med mig. Erhard Ja, men ikke farligt vel? Frøken Rentheim Å det er nu som en tar det. Erhard Ja men véd du hvad, – så må du ikke rejse hjem igen så snart. Frøken Rentheim Nej, det gør jeg nok heller ikke. Erhard Du må bli her i byen. For her har du jo alle de bedste læger at vælge imellem. Frøken Rentheim Ja, det var så min tanke da jeg rejste hjemmefra Erhard Og så må du sé at finde dig et rigtig godt hotel, – et sådant et lunt stille pensionat – Frøken Rentheim Jeg tog ind i det gamle, hvor jeg før har boet. Erhard Nå ja, der får du det jo godt. Frøken Rentheim Ja men jeg kommer ikke til at bli’ der alligevel. Erhard Så? Hvorfor ikke det da? Frøken Rentheim Nej, jeg bestemte mig om da jeg kom her ud. Erhard Så –? Fru Borkman Din tante vil bo her på sin gård, Erhard. Erhard (opklarende) Her! Hos os! Hos os andre! Er det sandt, tante! Frøken Rentheim Ja, jeg har bestemt mig til det nu. Fru Borkman Det hører jo altsammen din tante til, ved du. Frøken Rentheim Og så blir jeg her ude. For det første. Indtil videre. Jeg indretter mig for mig selv. Der over i forvalterfløjen. Erhard Ja, det er sandthar du ret i. Der har du jo dine værelser stående. – Men det er sandt, tante, – er du ikke svært træt efter rejsen? Frøken Rentheim Å, noget træt er jeg jo. Erhard Nå, så synes jeg du skulde gå rigtig tidlig tilsengs da Frøken Rentheim Det vil jeg også Erhard For så kunde vi snakke nærmere sammen imorgen. Om alt muligt. Løst og fast. Du og mor og jeg. Så skulde jeg komme herud ganske tidlig. Fru Borkman (i udbrud) Jeg kan sé på dig at du vil gå! Erhard farer sammen Hvad mener du med det! Du vil ned til Hinkels –(uvilkårlig) Å så. (fatter sig) Ja, synes du da jeg skulde sidde her og holde tante oppe? Hun som er syg, mor. – Tænk på det. Fru Borkman Du vil ned til Hinkels, Erhard! Erhard Ja, men herregud, – jeg synes ikke jeg godt kan la’ det være. Eller hvad siger du, tante. Frøken Rentheim Du skal helst handle i frihed, Erhard. Fru Borkman (truende mod søsteren) Du vil skille ham fra mig! Frøken Rentheim rejser sig Ja, hvis jeg så sandt kunde det, Gunhild! (Musik, violin og piano høres oppe fra salen) Erhard (vrider sig i pine) ※Kender du den musiken deroppe på salen. Nej, hvad er det. Dance macabre er det."<※ Erhard. Å, jeg holder ikke dette her ud※. (griber sin hat) Mor, lad mig få gå! Dødningdansen. Kender du DødningdansenEndnu ikke. Fru Borkman Fra din mor! Vil du altså det? Erhard. Jeg kommer jo herud igen imorgen. Fru Borkman Du vil fra mig! Vil være hos de fremmede mennesker. Hos – hos –; nej, jeg vil ikke tænke det – Erhard Der nede er der mange lys. Og unge, glade ansigter. Og der er der musik, mor! Fru Borkman (peger opad mod taget) Der oppe er der også musik, Erhard. Erhard Ja, just den musiken her – den er det som jager mig af huset holder jeg ikke ud at høre på. Frøken Rentheim Under du ikke din far den smule selvforglemmelse? Erhard. Jo, jeg gør, tante. Tusendfold under jeg ham det. Når jeg bare får slippe at høre på det selv. Fru Borkman Vær stærk, Erhard! Stærk, min gut. Glem aldrig at du har den store misjon. Erhard Å mor, – kom ikke med den snak! Jeg er ikke skabt til at være missionær! Godnat, kære tante! Godnat, mor! (Han går ilsomt ud gennem forstuen) Fru Borkman Du har nok taget ham igen, Ella. Frøken Rentheim Gid jeg så sandt turde tro det. Fru Borkman Men du får ikke længe beholde ham skal du se. Frøken Rentheim For dig, mener du? Fru Borkman For mig eller – for hende, den anden. Frøken Rentheim Så heller hun end du. Fru Borkman (nikker langsomt) Det forstår jeg. Jeg siger det samme. Heller hun end du. Frøken Rentheim Hvor det så end skulde bære hen med ham tilslut – Fru Borkman Det fik næsten være det samme, synes jeg. Frøken Rentheim For første gang i livet er vi to tvillingsøstre enige. God nat, Gunhild. (Hun tager sit overtøj på armen og går ud gennem forstuen) (Musiken lyder stærkere oppe fra salen) Fru Borkman (står en stund stille farer sammen, krymper sig og hvisker uvilkårligt.) Ulven tuder nu igen. – Den syge ulven. (hun står et øjeblik, så kaster hun sig ned på gulvtæppet, vrider og vånder sig og hvisker i jammer) Erhard! Erhard, – vær tro imod mig! Å, kom hjem og hjælp din mor! For jeg bærer ikke dette liv længer! Anden akt. (Den store fordums pragtsal ovenpå i det Borkmanske hus. Væggene ere beklædte med vævede tapeter, forestillende jagtscener, hyrder og hyrdinder, alt i falmede, afblegede falmede farver. På væggen til venstre en fløjdør og nærmere i forgrunden et piano. I hjørnet til venstre på bagvæggen en tapetdør uden indfatning. Midt på væggen til højre en pult med bøger og papirer. Længere foran på samme side en sofa med bord og stole. Møblerne er holdt i stiv empirestil. Under taget hænger en tændt lysekrone) (Jens Borkman står ved pianoet foran en nodestol og spiller violin. Frida Foldal sidder ved instrumentet og akkompagnerer ham) (Borkman er en middelhøj slank mand oppe i sekstiårene. Fornemt udseende. Fint skåret profil. Hvidt hår og glat barberet. Han er selskabsklædt i sort kjole og med hvidt halstørklæde Frida Foldal er en syttenårig, smuk bleg pige med et noget træt, anstrængt udtryk. Tarvelig, mørk klædning.) (Der spilles de sidste takter af et stykke af Beethoven) Borkman (sænker violinen og blir stående ved nodepulten) Det gik jo nokså passabet iaften. De begynder at komme Dem, frøken Foldal. Frida Å, jeg har desvære så liden øvelse endnu. Så altfor liden færdighed. Borkman De har den musikalske ild i Dem. Og dette med ild i sindet, – det er det afgørende. I alle forhold det afgørende. (blader i nodebogen) Lad mig se –. Hvad skal vi nu vælge for et nummer – Ved De hvor jeg første gang hørte de toner Frida (ser på sit ur) Om forladelse, herr Borkman, – men jeg må nok desværre gå – Borkman Vil De alt gå nu? Frida(rejser sig) Ja, jeg må nok det. For jeg er bestilt hen et steds iaften. Borkman Skal De spille til dans der? Frida Ja. De vil danse efter aftensbordet. Borkman (lægger violin og bue på pianoet) Spiller De gerne til dans, – sådan i private kredse? Frida Ja, når jeg kan få en bestilling, så –. Der er jo altid lidt at fortjene ved det. Borkman Er det det, De mest tænker på mens De sidder og spiller? Frida Nej, mest tænker jeg på, hvor tungt det er at jeg ikke får være med at danse. Borkman (lidt hen over gulvet) Ja, det, ikke at få være med, det er det tungeste. (standser) Men så er der en ting, som vejer det op for Dem. Frida (tager overtøjet på) Hvad er det for noget, herr Borkman? Borkman Det er det, at De ejer tifold mere musik i Dem end hele danseselskabet tilsammen. Frida Å, det er nu sletikke så sikkert. Borkman Vær da ikke så gal at tvile på Dem selv! Frida Men, herregud, når nu ingen véd det? Borkman Bare De selv ved et, så er det nok. – Hvor er det, De skal spille iaften? Frida Det er hos advokat Hinkels. Borkman (ser skarpt på hende) Hinkels, siger De! Frida Ja. Borkman Kommer der fremmede i den mands hus? Kan han få folk til at besøge sig? Frida Ja, de lever visst meget selskabeligt. Borkman Men hvad slags mennesker er det? Frida Nej, det véd jeg virkelig ikke. Men jeg véd at kandidaten skal der iaften. Borkman Erhard? Min søn? Frida Ja. Borkman Hvoraf véd De det? Frida Han sa’ det selv. For en times tid siden. Borkman Er han da her ude idag? Frida Ja, han er det. Borkman forskende Ved De om han var indom her? Om han var inde nedenunder, mener jeg. Frida Ja, han så lidt indom til fruen. Men jeg tror der var en fremmed dame hos hende. Borkman Så? Var der det? Å ja, til fruen kommer der vel sagtens nogen en gang imellem. Frida Skal jeg sige til kandidaten, hvis jeg træffer ham siden, at han skal komme op til Dem også? Borkman (hårdt) barskt De skal ingenting sige. De folk, som ønsker at sé op til mig, de kan komme af sig selv. Jeg be’r ingen. Frida Nej, nej, så skal jeg ingenting si’ da. God nat, herr Borkman. Borkman (brummer) Godnat! Frida Ja, jeg får kanske lov til at løbe ned vindeltrappen? Det er fortere. Borkman Å bevars, – løb De for mig hvad trappe De selv vil. Godnat med Dem! Frida Godnat, herr Borkman. (Hun går ud gennem den lille tapetdør i baggrunden til venstre) (Borkmann går i tanker hen til pianoet, vil åbne det men lader det være. Ser sig om i al tomheden og gi’r sig til at drive op og ned af gulvet fra hjørnet ved pianoet til hjørnet i baggrunden til højre. Bestandig frem og tilbage. Tilsidst går han hen til pulten, lytter over mod fløjdøren, tager hurtig et håndspejl ser sig i det og retter på sit halstørklæde) (Det banker på fløjdøren, Borkman hører det, ser hurtig derhen men tier) (Om lidt banker det igen; dennegang stærkere) Borkman (stående ved sofabordet med den venstre hånd støttet til bordpladen, den højre indstukket på brystet) Kom ind! (Vilhelm Foldal kommer varsomt ind i salen. Han er en bøjet, udslidt mand med livlige øjne og tyndt langt gråt hår nedover frakkekraven. En mappe under armen. Blød filthat i hånden og store hornbriller skudt op i panden.) Borkman (forandrer stilling og ser på den indtrædende med et halvt skuffet, halvt tilfreds udtryk) Å, er det bare dig. Vilhelm Foldal. En god aften, Jens Jørgen. Jo det er såmænd mig. Borkman Jeg synes forresten du er lovlig sent ude. Foldal Nå, vejen er ikke så kort du. For den, som går den tilfods. Borkman Men hvorfor går du da altid, Vilhelm? Du har jo sporvejen lige ved Foldal Det er sundt, det at gå. Og så er jo de ti øre spart. Har Frida nylig været her. Borkman Hun gik lige i dette øjeblik. Mødte du hende ikke? Foldal Nej. Jeg har ikke set noget til hende på lange tider. Lige siden hun kom i huset til denne fru Wilton. Borkman (sætter sig i sofaen) Du kan gerne sætte dig, Vilhelm. Foldal (sætter sig på en stol) Tak, tak. Å du kan ikke tro hvor ensom jeg føler mig siden Frida kom hjemmefra. Borkman Å hvad. Du har da nok igen. Foldal Ja, det ved gud jeg har. Hele syv stykker. Men Frida var den eneste, som sådan forstod mig en smule. Alle de andre forstår mig slet ikke. Borkman Ja, det er sagen. Det er forbandelsen, som vi enkelte – vi udvalgte mennesker har at bære på. Massen og mængden, – alle de gennemsnitlige – de forstår os ikke. Vilhelm Foldal Det fik endda være med forståelsen, – med lidt tålmodighed kan man jo gå og vente på den en stund endnu. Men der er det som er bittrere, du. Borkman Der er ingenting bittrere, Vilhelm. Foldal Jo, der er. Jeg havde nu netop en huslig scene. – De derhjemme – de foragter mig. Borkman Foragter –! Foldal Ja, jeg har længe mærket det. Borkman Du gjorde visst et dårligt valg da du gifted dig. Foldal Der var jo omtrent intet valg. Gifte sig vil man jo gerne – når en begynder at trække på årene. Og jeg var jo da så reduceret, så dybt på knæerne – Borkman (reiser sig vred) Skal dette være en sigtelse til mig? En bebrejdelse – Foldal. (ængstelig) Nej, for guds skyld, Jens Jørgen –! Borkman Jo, du sidder og tænker på al den ulykke som brød ind over banken – Foldal (beroligende) Men jeg gir da ikke dig skylden for det! Gud bevare mig vel. Borkman (brummende, sætter sig igen) Nå, det var da endda godt. Foldal For resten må du ikke tro det er min hustru, som er slem. Hun har jo liden dannelse, det er sandt. Men nokså bra’ er hun. Nej, det er børnene – Borkman Kunde tænke det. Foldal For de har jo mere kultur. de, Og flere fordringer til livet. Borkman Og derfor så foragter de dig. Foldal Jeg har jo ikke gjort videre karriére, ser du. Det må jo indrømmes. Borkman Ved de da ikke at du har skrevet et sørgespil i din ungdoms dage? Foldal Jo, naturligvis véd de det. Men det lader ikke til at gøre videre indtryk på dem. Borkman Så er de uforstående, Vilhelm. For dit sørgespil er godt. Det tror jeg fuldt og fast. Foldal. Ja, synes ikke du det, Jens Jørgen. Å, det er så trøsterigt at få komme her ud og tale med dig. Borkman standser foran ham (rejser sig og begynder at gå frem og tilbage) Du har ret i det, at du ingen karriere har gjort. Men det lover jeg dig, Vilhelm, at når engang oprejsningens time er slået for mig – Foldal (rejser sig) Å tak – Borkman Du må gerne bli’ siddende. Når oprejsningens time slår for mig –. Når de indser at de ikke kan undvære mig – Når de kommer her og kryber til korset og trygler mig om at ta’ bankens tøjler igen – Den nye bank, som de har grundet – og ikke kan magte – Eller tror du kanske ikke at de kommer engang? Her til mig? Tror du ikke det? Foldal Jo, det ved gud jeg gør, Jens Jørgen Borkman (sætter sig igen i sofaen) Jeg tror det så uryggelig fast. Havde jeg ikke havt den tro, så havde jeg for længe siden skudt mig en kugle gennem hodet. Foldal Å nej, for alt i verden –! Borkman Men de kommer! De kommer nok. Pas på! Hver dag, hver time kan jeg vente dem her. Og du ser, jeg holder mig parat til at ta’ imod dem. Foldal Bare de vilde komme rigtig snart. Borkman Ja du, tiden går; årene går; livet, – uh nej, det tør jeg ikke tænke på –! Ved du, hvorledes jeg undertiden føler det? Foldal Nå? Borkman Jeg føler det som en Napoleon der blev skudt til krøbling i sit første feltslag. Foldal Den fornemmelse kender jeg også. Borkman Å ja, det er nu sådan i det mindre, det. Foldal. (sagtmodig) Min lille digterverden har stor værdi for mig, Jens Jørgen. Borkman. Ja, men jeg, som kunde ha’ skabt millioner! Alle bergværkerne, som jeg vilde lagt under mig. Nye gruber i det uendelige. Vandfaldene! Stenbruddene! Nye skibsforbindelser hele verden over. Foldal Ja, jeg ved det. Der var ingenting du veg tilbage for. Borkman Og så må jeg sidde her som en skamskudt storfugl og se på at de andre tar det stykke for stykke. Foldal Så går det mig også, du. Borkman Tænke sig til! Så lige var jeg ved målet. Havde jeg bare fåt otte dages frist. Alle deposita skulde været indløste. Alle de værdier, som jeg på egen hånd havde gjort brug af, de skulde igen ha’ ligget på sin plads. De store aktieselskaber var på et hængende hår kommet istand. Ingen eneste en skulde ha’ tabt en øre – Foldal Ja herregud – så yderlig nær – som du var – Borkman Og så kom forræderiet. over mig! Ved du, hvad jeg holder for den infameste forbrydelse, et menneske kan begå. Foldal Nej, sig mig det. Borkman Det er ikke mord. Ikke røveri eller natligt indbrud. Ikke falsk ed engang. For alt sligt øves jo mest imod folk som en hader eller som er en ligegyldige og ikke kommer en ved. Foldal. Men det infameste da, Jens Adolf? Borkman Det infameste er vens misbrug af vens tillid. Foldal (lidt betænkelig) Men hør nu her – Borkman (opfarene) Hvad er det du vil sige! Jeg ser det på dig. Men det slår ikke til. De folk, som havde sine værdipapirer i banken, de skulde fåt alt sit tilbage Hver eneste smule. Nej, det infameste et menneske kan begå det er at misbruge en vens breve, lægge frem for almenheden det, som bare var betroet til en eneste, på tomandshånd, ligesom en hvisken i et tomt, mørkt, låset værelse. Den mand, som kan gribe til slige midler, han er helt igennem forgiftet af overskurkens moral. Og en slig ven har jeg havt. Og han var det, som knuste mig. Foldal Jeg aner jo nok hvem du sigter til. Borkman Der var ikke en fold i hele min vandel, som jeg ikke turde lægge åben for ham. Og da så øjeblikket var inde, da vendte han de våben imod mig, – som jeg selv havde givet ham i hænde. Foldal Jeg har aldrig kunnet begribe, hvorfor han –. Ja der blev jo ymtet om adskilligt dengang – Borkman Hvad blev der ymtet om? Sig det. Jeg ved jo ingenting. For jeg kom jo straks i – i isolation. Hvad ymted folk om, Vilhelm. Foldal Du skulde jo været minister, blev der sagt. Borkman Det blev mig tilbudt. Men jeg afslog. Foldal Stod ham altså ikke i vejen. Borkman Å nej, det var ikke derfor han forrådte mig. Foldal Ja, da begriber jeg så sandelig ikke – Borkman. Jeg kan gerne sige det til dig, Vilhelm Foldal Nå? Borkman Det var – sådan et slags kvindehistorie, du. Foldal. En kvindehistorie! Nej men, Jens Adolf! Borkman (afbrydende) Ja, ja, ja, – de gamle historier snakker vi ikke mere om. – Nå, minister blev da hverken han eller jeg. Foldal Men højt tilvejrs kom han. Borkman Og jeg i afgrunden. Foldal Å det er et frygteligt sørgespil – Borkman Næsten lige så frygteligt som dit, synes jeg, når jeg tænker på det. Foldal Ja det må du nok sige. Borkman (lér stille) Men fra en anden kant betragtet, så er det en slags komedie også. Foldal En komedie? Dette her? Borkman Ja, slig som det lader til at arte sig nu. For nu skal du bare høre –. Ja, du traf jo ikke Frida da du kom. Foldal Nej. Borkman Mens vi to sidder her, så sidder hun nede og spiller til dans hos ham som ruinerte mig. Foldal Det havde jeg da ingen anelse om. Borkman Jo, hun tog sine noder og gik fra mig til – herskabshuset Foldal Ja, ja, stakkers barn – Borkman Og kan du gætte, hvem hun spiller for – blandt andre? Foldal Nå? Borkman For min søn. Hvad synes du. Han er dernede i de dansendes rækker iaften. Er det så ikke en komedie som jeg siger Foldal Ja, men så véd han visst ikke noget, du. Borkman Hvad ved han ikke! Foldal Hvorledes han – denne – nå – Borkman Du kan gerne nævne navnet. Jeg kan tåle at høre det nu. Foldal Jeg er sikker på at din søn ikke kender sammenhængen. Borkman Han kender den, – så visst som jeg sidder her. Foldal Men tror du at han da skulde søge omgang i det hus. Borkman Han ser ikke på tingene med de øjne som jeg. Jeg tør sværge på at han står på mine fienders side. Han synes, ligesom de, at anvokat Hinkel bare gjorde sin forbandede skyldighed da han gik hen og forrådte mig. Foldal Men kære, hvem skulde ha’ stillet sagen i det lys for ham? Borkman Hvem? Glemmer du hvem der har opdraget ham? Først hans tante, fra han var en ti–elleve år gammel. Og nu bagefter – hans mor. Foldal. Jeg tror du gør dem uret i dette her – Borkman (opfarende) Jeg gør aldrig nogen uret! Begge to så har de hidset ham imod mig. Foldal (spagfærdig) Ja, ja, ja, så har de vel det da. Borkman Å de kvinder! De fordærver det for os, altsammen – Foldal Ikke alle du – Borkman Så? Nævn mig nogen, som duer da. Foldal Nej, det er sagen. De få, jeg kender, de duer ikke. Borkman Ja hvad nytter det så – at de er til når du ikke kender dem Foldal Jo J. Gabr det nytter alligevel. Det er så lykkeligt at tænke på at ude, rundt om os der findes dog den sande kvinde. Borkman flytter sig utålmodig i sofaen Å lad bare være med den digtersnak – Foldal Kalder du mine tanker på idéens område for digtersnak! Borkman ※Du vilde være digter og så brød du dine studeringer af. Ja, jeg gør. Det er det som er skyld i at du aldrig er kommen frem i verden※. Hvis du vilde lade alt sligt fare, så kunde jeg endnu hjælpe dig på fode, hjælpe dig i vejret Foldal mens det koger i ham Å det kan du jo ikke Borkman Jeg kan når jeg kommer til magt igen. Foldal Å det har visst forfærdelig lange udsigter – Borkman Tror du kanske at den tid aldrig kommer. Foldal Jeg ved ikke hvad jeg skal svare dig sige til det. Borkman Så har jeg ikke længer nogen brug for dig. Foldal Ikke brug –! Borkman Når du ikke tror at min skæbne vil vende sig. Foldal Men jeg kan da ikke tro imod al fornuft. Oprejsning måtte du jo ha’ – Borkman Videre, videre – Foldal Vel har jeg ikke taget min examen men så meget jus har jeg da læst i mine dage – Borkman Umuligt, mener du – Foldal Der er ikke noget præjudikat for sligt – Borkman Behøver ikke for undtagelsesmennesker. Foldal Loven kender ikke slige hensyn Borkman Du er ingen digter, Vilhelm Foldal (rejser sig langsomt) Siger du det i fuldt alvor? Borkman (uden at svare) Vi spilder bare vor tid på hinanden. Bedst at du ikke kommer igen. Foldal Vil du jeg skal gå? Borkman Har ingen brug for dig. Foldal sagtmodig Nej, nej, nej, kan så være, det. Borkman Her har du altså hele tiden løjet for mig Foldal Aldrig løjet. J. G. Borkman Har du ikke siddet her og løjet håb og tro og tillid ind i mig Foldal Det var ikke løgn så længe du trode på mit kald. Så længe du trode på mig, så længe trode jeg også på dig. Borkman Vi har bedraget hinanden gensidig, og bedraget os selv – begge to. Foldal Men er da ikke det i grunden venskab, J. Gabriel? Borkman Jo, det at bedrage – det er venskab. Det har du ret i. Den erfaring har jeg gjort en gang før. Foldal ser hen for sig Ikke noget digterkald. Og det kunde du sige mig så hårdhændt. Borkman Nå, jeg er jo ikke nogen sagkyndig på det område. Foldal Kanske mere end du selv véd. Borkman Jeg? Foldal Ja du. For jeg har selv havt mine tvil – en gang imellem skal du vide. Den grufulde tvil at jeg har forkvaklet livet for en indbildnings skyld. Borkman Har du selv tvil da står du på svage fødder Foldal Derfor var det så trøstefuldt for mig at komme her ogat støtte mig op til til dig. – Men nu er du som en fremmed for mig – Borkman Du også for mig. Foldal Godnat, Jens Gabriel. Borkman Godnat, Vilhelm. (Foldal tager sin mappe og hat og går ud til venstre) (Borkman står en stund og stirrer mod den lukkede dør; gør en bevægelse som om han vil kalde Foldal tilbage men betænker sig og begynder at gå op og ned ad gulvet med hænderne på ryggen.) (Det banker på tapetdøren til venstre i baggrunden) Borkman (foran ved sofaen, farer sammen, vender sig og spørger højlydt) Hvem er det som banker? (Intet svar; det banker igen) Borkman (blir stående) Hvem er det? Kom ind! (Frøken Rentheim, med et tændt lys i hånden, kommer tilsyne i døren. Hun er klædt i sin sorte dragt som før, men uden overtøj) Borkman (stirrer på hende) Hvem er De? Hvad vil De mig! Frøken Rentheim (lukker døren efter sig og kommer nærmere) Det er mig, Borkman. (Hun sætter lyset fra sig på pianoet og bliver stående der) Borkman (stirrer ufravendt på hende, folder uvilkårlig henderne og siger sagte, som fortabt). Er det – er det Ella? Er det Ella Rentheim? Frøken Rentheim. Ja. – Det er «din» Ella, – som du kaldte mig før i tiden. Engang. For de mange – mange år siden. Borkman (som før) Ja, det er dig, Ella, – jeg ser det nu. Frøken Rentheim Kan du kende mig igen? Borkman Ja, nu begynder jeg at – Frøken Rentheim Årene har taget hårdthændt på mig, Borkman. Synes du ikke det? Borkman Du er ble’t noget forandret. Sådan i første øjeblik – Frøken Rentheim Jeg har ikke de mørke krøllerne nedover nakken nu. De, som du engang holdt så af at sno om dine fingre. Borkman Nu ser jeg det, Ella. Du har forandret frisuren. Frøken Rentheim (smiler bittert) Rigtig. Det er frisuren som gør det. Borkman (afledende) Jeg vidste ellers ikke af at du var her på disse kanter af landet Frøken Rentheim Jeg er også så nylig kommen Borkman Hvorfor er du rejst hidover, – nu, ved vintertid? Frøken Rentheim Det skal du få høre. Borkman Er det noget, du vil mig? Frøken Rentheim Dig også. Men skal vi tale om det, så må jeg begynde langt tilbage. Borkman Du er visst træt. Frøken Rentheim Ja, jeg er træt. Borkman Vil du ikke sætte dig? Der. I sofaen. Frøken Rentheim Jo tak. Jeg trænger til at sidde. (Hun går over til højre og sætter sig i det forreste sofahjørne. Borkman står ved bordet med hænderne på ryggen og ser på hende. Kort taushed) Frøken Rentheim Det er usigelig længe siden vi to taltes ved. Borkman Længe, længe siden. Alt det forfærdelige ligger imellem Frøken Rentheim Et helt menneskeliv ligger imellem. Et forspilt menneskeliv. Borkman (ser hvasst på hende) Forspildt! Frøken Rentheim Ja, just forspildt. For os begge. Borkman (koldt) Jeg eragter ikke mit liv som forspildt endnu. Frøken Rentheim Nå, men mit liv da? Borkman Der har du selv skylden, Ella. Frøken Rentheim (hæst) Og det siger du! Borkman Du kunde så godt ble’t lykkelig uden mig Frøken Rentheim Tror du det? Borkman Ifald du bare selv havde villet. Frøken Rentheim (bittert) Ja, jeg véd jo nok at der stod en anden parat til at ta’ imod mig – Borkman Men ham viste du væk – Frøken Rentheim Ja, jeg gjorde det. Borkman Gang på gang viste du ham væk. År efter år – Frøken Rentheim (hånligt) – år efter år viste jeg lykken fra mig, mener du? Borkman Du kunde så godt ble’t lykkelig med ham også. Og da havde jeg været frelst – Frøken Rentheim Du? Borkman Ja, da havde du frelst mig, Ella. Frøken Rentheim Hvorledes mener du det! Borkman Han trode det var mig som stod bagved dine evige afslag. Og så tog han hævn tilslut. For det kunde han, – han, som havde alle mine uforbe holdne, tillidsfulde breve i sit værge. Dem gjorde han brug af, – og så var det ude med mig – indtil videre da. Se, alt det er du skyld i, Ella! Frøken Rentheim Se, se, Borkman, – når det kommer til stykket så er det kanske mig, som står i gæld til dig Borkman Som man ta’r det. – Jeg véd godt alt det, jeg har at takke dig for. Du lod gården her, hele ejendommen, tilslå dig ved auktionen. Stilled huset fuldt til rådighed for mig og – og for din søster. Du tog Erhard til dig; sørged for ham i alle dele – Frøken Rentheim – så længe jeg fik lov til det – Borkman – fik lov af din søster, ja. Jeg har aldrig blandet mig ind i disse huslige spørgsmål. Som jeg vilde sagt, – jeg véd, hvad du har ofret for mig og for din søster. Men du kunde også gøre det, Ella. Og du skal vel huske på at det var mig som satte dig i stand til at kunne det. Frøken Rentheim (oprørt) Der fejler du så storlig, Borkman. Det var mit inderste varmeste sind og hjerte for dig og for Erhard, som drev mig – Borkman (afbrydende) Kære, lad os ikke komme ind på følelser og sligt noget. Jeg mener naturligvis at når du handled som du gjorde, så var det mig, som gav dig evnen til det – Frøken Rentheim Hm, evnen – evnen – Borkman (ildfuldere) Ja, netop evnen! Da det store afgørende slag skulde stå, – da jeg ikke kunde spare hverken slægt eller venner, – da jeg måtte gribe – og greb altså også til millionerne, som var betroet mig, – da sparte jeg alt det, som dit var, alt, hvad du ejed og havde, – skønt jeg kunde ta’t og lånt det – og brugt det – ligesom alt det øvrige Frøken Rentheim (kold og rolig) Det er sandt og rigtig, Borkman – Borkman Det er det. Og derfor da de så kom og tog mig, – så fandt de også alt dit urørt i bankens kælder. Frøken Rentheim (ser hen på ham) Jeg har så tidt tænkt på det, – hvorfor sparte du egentlig alt det, som mit var? Og bare det alene? Borkman Hvorfor? Frøken Rentheim Ja, hvorfor? Sig mig det? Borkman (hårdt og hånligt) Du tænker kanske at det var for at jeg kunde ha’ noget at falde tilbage på – om det skulde gå galt? Frøken Rentheim Å nej, du, – det tænkte du visst ikke på i de dage. Borkman Aldrig. Jeg var så uryggelig sikker på sejren. Frøken Rentheim Ja, men hvorfor så alligevel –? Borkman (trækker på skuldrene) Herregud, Ella, – det er ikke godt at huske bevæggrunde, som er tyve år gamle. Jeg husker bare at når jeg gik der stille og tumled med alle de store foretagender, som skulde sættes i værk så syntes jeg var som en luftskipper. Gik der i de søvnløse nætter og fyldte en kæmpeballon og vilde sejle ud over et farefuldt usikkert verdenshav. Frøken Rentheim (smiler) Du som aldrig tvilte på sejren –? Borkman (utålmodig) Menneskene er slig, Ella. De både tviler og de tror på den samme ting. (hen for sig) Og derfor var det vel at jeg ikke vilde ha’ dig og dit med i ballonen. Frøken Rentheim Hvorfor! Sig, hvorfor! Borkman En ta’r ikke gerne det dyreste med på slig færd. Frøken Rentheim Du havde jo det dyreste med. Selve dit liv – Borkman Livet er ikke altid det dyreste. Frøken Rentheim åndeløs Stod det slig for dig dengang? Borkman Det forekommer mig så. Frøken Rentheim At jeg var det dyreste du vidste? Borkman Ja, der svæver mig for noget sligt – Frøken Rentheim Og dengang var der gået år og dag hen det var ti år efter at du havde sveget mig – og giftet dig med Gunhild! Borkman Sveget –. Du forstår visst meget godt at det var højere hensyn, nå ja, andre hensyn da, som tvang mig. Uden hans bistand kunde jeg ingen vej komme. Frøken Rentheim bekæmper sig Altså sveget mig af – højere hensyn. Borkman Jeg kunde ikke undvære hans hjælp. Og han satte dig som pris for hjælpen. Frøken Rentheim Og du betalte prisen? Borkman Havde ikke noget valg. Måtte sejre eller falde. Frøken Rentheim Kan det være sandt, som du siger, at jeg dengang var dig det dyreste i verden? Borkman Både dengang – og længe, længe bagefter. Frøken Rentheim Og så tusked du mig bort alligevel! Købslog om din kærligheds ret med en anden mand! Solgte min kærlighed for – en bankchefspost. Borkman Den tvingende nødvendighed var over mig, Ella. Frøken Rentheim (rejser sig vildt og dirrende fra sofaen) Forbryder! Borkman (farer sammen men behersker sig) Det ord har jeg hørt før. Frøken Rentheim Å, tro aldrig at jeg sigter til, hvad du kan ha’ forbrudt imod lands lov og ret. Hvad brug du har gjort af alle disse aktiebreve og obligationer – eller hvad det var for noget – hvad tror du jeg bryr mig om det! Havde jeg fået lov at stå dig nær, da alt styrted sammen over dig – Borkman (spændt) Hvad da, Ella! Frøken Rentheim Tro mig, jeg skulde båret det så gladelig med dig. Skammen, ødelæggelsen, – alt, alt skulde jeg ha’ hjulpet dig at bære – Borkman Havde du villet det? Kunnet det – Frøken Rentheim Både villet og kunnet det. For dengang kendte jeg jo ikke din store forfærdelige forbrydelse – Borkman Hvilken? Hvad sigter du til! Frøken Rentheim Jeg sigter til den forbrydelse, som der ingen tilgivelse er for – Borkman Du må være fra dig selv. Frøken Rentheim (træder nærmere) Du er en morder! Du har begået den store dødssynd –! Borkman (viger henover mod pianoet) Raser du! Frøken Rentheim Du har dræbt kærlighedslivet i mig. (nærmere mod ham) Forstår du, hvad det vil sige? Der tales i bibelen om en gådefuld synd, som der ingen tilgivelse er for. Jeg har aldrig før kunnet begribe hvad det var for noget. Nu begriber jeg det. Den store nådeløse synd, – det er den synd at myrde kærlighedslivet i et menneske. Borkman Og det siger du jeg har gjort! Frøken Rentheim Du har gjort det. Jeg har aldrig rigtig vidst hvad der egentlig var vederfaret mig før nu ikveld. Det, at du svigted mig og vendte dig til Gunhild istedet, – det tog jeg bare sådan som en almindelig ustadighed fra din side – og følgen af hjerteløse kunstgreb fra hendes. Og foragted dig en smule –. Men nu ser jeg det! Du sveg, den kvinde du elsked! Mig, mig, mig! Det dyreste du vidste i verden det var du rede til at afhænde for vindings skyld – det er dobbeltmordet, som du har gjort dig skyldig i. Mordet på din egen sjæl og på min. Borkman (kold og behersket) Hvor godt jeg kender dit lidenskabelige, utøjlede sind igen, Ella. Det er sagtens så rimligt for dig at sé sagen som du gør. Du er jo kvinde. Og for dig lader det jo til at du ikke véd, ikke lar gælde nogen anden sag i hele verden. Frøken Rentheim Nej, det gør jeg rigtignok ikke. Borkman Bare din egen hjertesag – Frøken Rentheim Bare den! Bare den! Det har du ret i. Borkman Men du får huske på at jeg er en mand – Som kvinde var du mig det dyreste i verden. Men når endelig så må være, så kan dog en kvinde erstattes af en anden – Frøken Rentheim Gjorde du den erfaring da du havde taget Gunhild til hustru? Borkman Nej. Men mine opgaver i livet hjalp mig til at bære det også. Alle magtens kilder i dette land vilde jeg gøre mig underdanige – Alt, hvad jord og fjeld og skog og hav rummed af rigdomme det vilde jeg underlægge mig og skabe velvære for mig selv og derigennem for mange, mange tusend andre. Frøken Rentheim Jeg kender det. Så mangen aften, som vi talte om dine formål – Borkman Ja, med dig kunde jeg tale – Frøken Rentheim Jeg spøgte med dine planer og spurgte om du vilde vække alle guldets slumrende ånder. Borkman Jeg kan huske det udtryk. Frøken Rentheim Men du tog det ikke for spøg. Du sa’: ja ja, Ella, det er netop det jeg vil. Borkman Det var det også. Når jeg bare først kunde få foden i stigebøjlen. Og det afhang dengang af den ene mand. Han kunde og han vilde skaffe mig den ledende stilling i banken, – ifald jeg på min side – Frøken Rentheim Rigtig, ja. Ifald du, på din side gav afkald på den kvinde du havde kær, – og som havde dig så usigelig kær igen. Borkman Jeg kendte hans fortærende lidenskab for dig. Vidste at han aldrig på noget andet vilkår – Frøken Rentheim Og så slog du til – Borkman Ja, jeg gjorde det! For magtlysten var så ubetvingelig i mig, ser du. Og så slog jeg til. Måtte slå til. Og han hjalp mig op halvvejs imod de dragende højder, hvor jeg vilde hen. Og jeg steg og steg. År for år steg jeg – Frøken Rentheim Og jeg var som udslettet af dit liv. Borkman Og endda så styrted han mig i afgrunden igen. For din skyld. Frøken Rentheim Synes du ikke at der ligesom har hvilet forbandelse over hele vort forhold? Borkman (ser på hende) Forbandelse? Frøken Rentheim Ja. Synes du ikke det. Borkman Jo. Men hvorfor egentlig? (udbrydende) Å Ella, jeg ved ikke længer hvem der har ret, – enten jeg eller du! Frøken Rentheim Du er den som har forsyndet dig. Du fik al menneskeglæde til at dø i mig. Borkman. (næsten angst.) Sig ikke det, Ella! Frøken Rentheim Al kvindelig menneskeglæde idetmindste. Fra den tid, da dit billede begyndte at slukne i mig, har jeg levet mit liv som under en solformørkelse. I alle disse år er det ble’t mig mig mere og mere imod, rent umuligt, at elske nogen levende skabning. Ikke mennesker, ikke dyr eller planter. Bare denne eneste ene – Borkman Hvilken eneste? Frøken Rentheim Erhard, naturligvis. Borkman Erhard – Frøken Rentheim Erhard, din, din søn, Borkman. Borkman Har han altså virkelig ligget dig så varmt på hjerte? Frøken Rentheim Hvorfor tror du ellers jeg tog ham til mig? Og beholdt ham – så længe jeg bare kunde? Hvorfor? Borkman Jeg tænkte det var af barmhjertighed. Ligesom alt det øvrige. Frøken Rentheim Jeg har aldrig kendt noget til barmhjertighed – siden du sveg mig. Jeg kunde det ligefrem ikke. Kom der et fattigt, forsultent barn ind i mit barn ind i mit køkken og frøs og græd og bad om lidt mad, så lod jeg kokkepigen besørge det. Følte aldrig nogen trang til at ta’ det ind til mig selv, varme det ved min egen ovn, glæde mig ved at sidde og sé på at det fik spise sig mæt. Og jeg havde da aldrig været slig i min ungdom, det mindes jeg så grant. Det er dig, som har gjort det ørkentomt og ørkengoldt indeni mig – og udenom også. Borkman Bare ikke for Erhard. Frøken Rentheim Nej. Ikke for din søn. Men ellers for alt, hvad som levende rører sig Du har bedraget mig for en mors glæde og lykke i livet. Og for en mors sorger og tårer også. Og det turde kanske være det dybeste tab for mig, du. Borkman Siger du det, Ella? Frøken Rentheim Hvem véd? Det var kanske en mors sorger og tårer, som havde tjent mig bedst. – (i stærkere bevægelse) Men jeg kunde ikke slå mig til tåls med tabet dengang. Og derfor så tog jeg Erhard til mig. Vandt ham helt. Vandt hele hans varme, tillidsfulde barnehjerte for mig, indtil – åh! Borkman Indtil hvad? Frøken Rentheim Indtil hans mor – hans kødelige mor, mener jeg, tog ham fra mig igen. Borkman Han måtte vel fra dig igen. Her ind til byen. Frøken Rentheim Ja men jeg bærer ikke forladtheden du. Ikke tomheden. Ikke tabet af din søns hjerte. Borkman (med et ondt udtryk i øjnene) Hm, – det har du visst ikke mistet, Ella. – Man mister ikke lettelig hjerter – til fromme for d hende her nedenunder – i stueetagen Frøken Rentheim Jeg har mistet ham Erhart her. Og hun har vundet ham igen. Eller nogen anden også. Det lyser da noksom ud af de få breve, han skriver til ham en gang imellem. Borkman. Er det altså for at hente ham hjem til dig at du kommer her? Frøken Rentheim Nej, det kan jeg ikke tænke på. Borkman Jo, ifald du så vil ha’ det. For du har jo det største krav på ham. Frøken Rentheim Å Krav, krav! Hvad gælder da krav her! Har jeg ham ikke frivillig – så har jeg ham slet ikke. Og det er det, jeg må! Helt og udelt må jeg ha’ mit barns hjerte nu! Borkman Du må huske på at Erhard er nu inde i tyveårene. Længe vilde du vel ikke kunne gøre regning på at få beholde hans hjerte udélt, som du udtrykker dig. Frøken Rentheim (med et tungt smil) Det behøvte ikke at vare så svært længe. Borkman Ikke det? Jeg tænkte at det du kræver, det kræver du til dine dages ende. Frøken Rentheim Det gør jeg også. Men derfor behøver det ikke at vare så længe. Borkman studser Hvad vil du sige med det! Frøken Rentheim Du ved da vel at jeg har været sygelig i alle de sidste år? Borkman Har du? Frøken Rentheim Véd du ikke det? Borkman Nej, ikke egentlig – Frøken Rentheim Har ikke Erhard fortalt dig det? Borkman Kan sandelig ikke huske det. Frøken Rentheim Overhodet ikke talt om mig kanske? Borkman Jo, talt om dig har han nok –. Forresten så ser jeg så sjelden noget til ham. Der er nogen nedenunder i stueetagen, som holder ham væk fra mig. Væk, væk, skønner du. Frøken Rentheim Ved du det så visst, Borkman? Borkman Javisst ved jeg det. – Nå, men du har altså været sygelig, Ella? Frøken Rentheim Ja. Og nu i høst tog det så’n overhånd, så jeg måtte her ind og tale med læger, som er mere kyndige – Borkman Og du har alt talt med dem kanské? Frøken Rentheim Ja, idag? Borkman Hvad sa’ de for noget da? Frøken Rentheim De gav mig fuld visshed for det som jeg længe har havt en anelse om – Borkman Nå? Frøken Rentheim (jævn og rolig) Det er en dødelig sygdom, jeg bærer på. Borkman Å, tro da ikke sligt noget, Ella! Frøken Rentheim Det er en sygdom, som der ingen hjælp og redning er for, du. Lægerne ved intet middel imod den. De må la’ den gå sin gang. Kan ingenting gøre for at standse den. Bare lindre lidt kanske. Og det er da ialfal godt. Borkman Å, men det kan vare længe endnu, tro du mig! Frøken Rentheim Det kan muligens vare vinteren over, blev der sagt mig. Borkman Nå ja, – vinteren er jo lang – Frøken Rentheim Den er ialfald lang nok for mig. Borkman Men hvad i al verden kan den sygdom være kommet af? Du som da visst har levet så sundt og så regelmæssigt. Hvad kan det da være kommet af? Frøken Rentheim Lægerne tænkte at jeg kanske engang havde havt store sindsbevægelser at gå igennem. Borkman (opfarende) Sindsbevægelser! Ah, jeg forstår! Det skulde være mig, som har skylden! Frøken Rentheim Det er det for sent at drøfte nu. Men jeg må ha’ mit hjertes eneste barn igen før jeg går bort. Det er så usigelig tungt for mig at tænke på at jeg skal forlade alt, hvad liv er, forlade sol og lys og luft, uden at efterlade mig en eneste en, som vilde tænke på mig, mindes mig, varmt og vemodigt, – slig, som en søn tænker på den mor, han har mistet. Borkman (efter et kort ophold) Tag ham, Ella, – ifald du kan vinde ham. Frøken Rentheim Gi’r du dit samtykke? Kan du det. Borkman Ja. Og det er ikke noget så stort offer, du. For jeg ejer ham så ikke alligevel. Frøken Rentheim Tak, tak for offeret endda! – Men så har jeg én ting til at bé’ dig om. En stor ting – for mig, Borkman. Borkman Nå, så bare sig det. Frøken Rentheim Du vil kanske finde det barnagtigt af mig – ikke kunne forstå det – Borkman Sig det, – sig det da! Frøken Rentheim Når jeg nu snart går bort, så efterlader jeg mig ikke så ganske lidet Borkman Nej, du gør vel ikke det. Frøken Rentheim Og det er min agt at la’ det altsammen gå over på Erhard. Borkman Ja, du har jo egentlig ikke nogen nærmere Frøken Rentheim varmt Nej, jeg har visselig ingen nærmere end han Borkman Ingen af din egen slægt. Du er den sidste. Frøken Rentheim (nikker langsomt) Ja, så er det netop. Når jeg dør, så dør navnet Rentheim også. Og det er mig en så kvælende tanke. Udslettes af tilværelsen – lige til navnet – Borkman (farer op) Ah –! Frøken Rentheim (lidenskabelig) Lad ikke det få ske! Lad Erhart få bære navnet efter mig. Borkman ser hårdt på hende Jeg forstår dig. Du vil fri ham fra at bære sin fars navn. Det er sagen. Frøken Rentheim Aldrig det. Jeg skulde selv så stolt og gladelig ha’ båret det sammen med dig. Men en mor, som snart skal dø –. Et navn binder mere end du tror og véd, Borkman. Borkman (stolt) Godt og vel. Jeg skal være mand for at bære mit navn alene. Frøken Rentheim (griber og trykker hans hænder) Tak, tak; nu er der fuldt opgør mellem os! Kvitt alt sammen. Jo, jo, – lad så være det. For når jeg er ude af livet så lever Erhard Rentheim efter mig! (Tapetdøren slåes op. Fru Borkman med det sorte tørklæde over hodet, står i døråbningen) Fru Borkman (i voldsomt oprør) Aldrig i evighed skal Erhard hede så! Frøken Rentheim Gunhild! Borkman (hårdt og truende) Her op til mig har ingen lov til at komme! Fru Borkman (et skridt indenfor) Jeg ta’r mig lov til det. Borkman (imod hende) Hvad er det du vil mig! Fru Borkman Jeg vil kæmpe og stride for dig. Værge dig imod de onde magter. Frøken Rentheim De værste magter er i dig selv, Gunhild! Fru Borkman (hårdt) Lad så være med det. (truende, med oprakt arm) Men det siger jeg, – sin fars navn skal han bære. Og bære det højt frem til ære igen. Og jeg alene vil være hans mor! Jeg alene! Mit skal min søns hjerte være. Mit og ingen andens! (Hun går ud gennem tapetdøren og lukker efter sig) Frøken Rentheim (rystet og oprevet) Borkman, – Erhard kommer til at gå til grunde i dette uvejr. Det må komme til en forståelse mellem dig og hende. Vi må ned til hende B. Vi! Fr. R. Både du og jeg. Borkman (ryster langsomt på hodet) Hun er hård, du. Hård, som den malm, jeg engang drømte om at bryde ud af fjeldene. Fr. R Så prøv det nu Borkman B. (ser uviss på hende) Tredje akt. (Fru Borkmans dagligstue. Lampen brænder halvt nedskruet på bordet.) (Fru Borkman, med tørklædet over hovedet, kommer i hæftigt indre oprør ind gennem forstuedøren, går hen til et af vinduerne, trækker forhænget lidt tilside, derpå går hun hen og sætter sig ved kakkelovnen men springer snart op igen og går hen og ringer på klokestrængen. Står ved sofaen og venter en stund. Ingen kommer. Derpå ringer hun igen; dennegang hæftigere.) (Lidt efter kommer stuepigen ind fra forstuen. Hun ser grætten og søvnig ud og synes at have klædt sig på i en fart.) Fru Borkman Hvor blir De da af, Malene? Jeg har gået her og ringt to gange. Stuepigen Ja, frue, jeg hørte det nok. Fru Borkman Og så kommer De ikke alligevel Stuepigen (studs) Jeg måtte da først få kaste lidt klæ’r på mig, ved jeg. Fru Borkman Ja, De får klæ’ Dem ordentlig på. Og så må De straks løbe hen og hente min søn. Stuepigen (ser forbauset på hende) Skal jeg hente studenten! Fru Borkman Ja, De skal bare sige at han må komme for jeg vil tale med ham. Stuepigen Så er det vel bedst jeg vækker kusken hos forvalteren da. Fru Borkman Hvorfor det? Stuepigen For at han kan spænde for slæden. Så’nt et fælt snøvejr, som det er ude ikveld. Fru Borkman Å det gør ingenting. Det er jo bare lige her om hjørnet. Stuepigen Nej men, frue, det er da ikke lige om hjørnet, det. Fru Borkman Jo visst er det så. Ved De da ikke hvor advokat Hinkels villa ligger? Stuepigen Å jaså, er det der at studenten er ikveld? Fru Borkman Ja hvor skulde han ellers være. Stuepigen Nej jeg tænkte bare han var der han plejer, jeg. Fru Borkman Hvor, mener De? Stuepigen Hos denne her fru Wilton, som de kalder hende. Fru Borkman Fru Wilton? Min søn plejer da ikke komme der. Stuepigen (halvt mumlende) Jeg synes dem siger han kommer der dagstødt, jeg. Fru Borkman Det er bare noget snak. – Gå altså hen til advokat Hinkels og se at få ham fat. (Stuepigen vil gå ud gennem forstuen. I det samme åbnes døren til denne. Frøken Rentheim og Borkman viser sig på tærskelen) Fru Borkman (vakler et skridt tilbage) Hvad skal dette her sige! Stuepigen (forskrækket, folder uvilkårligt hænderne) I Jøssu’ navn da! Fru Borkman (til pigen) Sig, han må komme straks på timen. Stuepigen Ja da, frue. (Frøken Rentheim og, efter hende, Borkman kommer ind i værelset. Stuepigen smyger sig bag dem ud gennem døren og lukker efter sig.) (Kort taushed) (atter behersket, vender sig til frøken Rentheim) Hvad er det han vil her nede hos mig? Frøken Rentheim Han vil tale med dig, Gunhild. Fru Borkman Det plejer han ikke. Frøken Rentheim Iaften vil han det. Fru Borkman Sidste gang vi taltes ved, det var for retten. Da jeg blev indkaldt for at gi’ forklaring. Borkman Og iaften er det mig, som vil gi’ forklaring. Fru Borkman. Du! Borkman Ikke om det, jeg har forgået mig i. For det kender jo al verden. Fru Borkman (drager et bittert suk) Ja, det er et sandt ord. Al verden kender det. Borkman Men den kender ikke hvorfor jeg forgik mig. Hvorfor jeg måtte forgå mig. Og det er det jeg vil gi’ forklaring om. De forstår ikke at jeg måtte forgå mig, – fordi jeg var mig selv. Og ikke nogen anden Fru Borkman Grunde frikender ingen. Borkman I ens egne øjne kan de frikende. Fru Borkman Å lad være med dette her. Jeg har tænkt så rundelig nok over de sager. Borkman Jeg også. I de sex år i cellen havde jeg tid til det. Og i de otte år ovenpå i salen havde jeg endnu bedre tid. Jeg har taget hele retsfor– handlingen op igen Til f – for mig selv. Har kræn– get og vendt hver eneste af mine handlinger. Ud og ind. Bagfra og forfra. Og det domsresultat jeg er kommet til, det er det, at den eneste, jeg har forbrudt mig imod – det er mig selv. Fru Borkman End imod mig da? Og imod din søn? Borkman Du og han kommer ind under det, jeg mener når jeg siger mig selv. Fru Borkman Og de mange hundrede andre da? De, som man sa’ du havde ruineret. Borkman Jeg havde magten. Og disse andre kom mig ikke ved. Fru Borkman Nej, nej, det kan der være noget i. Borkman Gad vide, jeg – hvis de andre havde havt magten, om de ikke havde handlet akkurat ligesom jeg. Fru Borkman Det havde de ikke gjort, – de fleste af dem Borkman Kanske ikke. Men så var det fordi de ikke havde evner som jeg. Og havde det gjort det så havde de ikke gjort det med mine formål for øje. Handlingen var da bleven en anden. Kort og godt; jeg har frikendt mig selv. Frøken Rentheim Å, men tør du sige det så trygt. Borkman Frikendt for så vidt. Men så kommer den store knugende selvanklage. Fru Borkman Hvilken. Borkman Jeg har gået deroppe og sløset bort hele otte kostbare år af mit liv. Samme dag jeg kom på fri fod skulde jeg skulde jeg gået ud i virkeligheden. Begyndt nedenfra og svunget mig op til højderne påny, – højere end nogensinde før, – trodt alt det, som ligger imellem. Fru Borkman Det blev det samme liv om igen, – tro du mig. Borkman Der sker ingenting nyt. Men det som skér gentager sig heller ikke. Det er øjet som forvandler handlingen. Det genfødte øje den gamle handling. Nå, det forstår du ikke – Fru Borkman Nej, jeg forstår det ikke. Borkman Nej, det er just forbandelsen at jeg aldrig har fundet forståelse hos nogen – Frøken Rentheim Aldrig? Borkman Undtagen én – kanske. For længe, længe siden. I de dage da jeg ikke syntes jeg havde forståelse behov. Ellers, siden, aldrig hos nogen. Ingen har jeg havt som var årvågen nok til at være påfærde at hjælpe kalde mig, – Ringe for mig som en morgenklokke at prente mig ind at Mane mig til arbejde jeg intet ondt har bedrevet. Fru Borkman Så det behøver du da alligevelat indprentes? Borkman Ja, når hele verden hyler i kor at jeg er en forbryder så er det mange gange at jeg selv er nær ved at tro det. Men så stiger min inderste sejrende bevidsthed op igjen. Og den frikender mig. Fru Borkman Du har aldrig spurgt efter forståelse. Hvoraf ved du det. Du har aldrig elsket nogen, det er sagen. Borkman Jeg har elsket magten. Fru Borkman Magten, ja. Borkman Magten til at gøre mennesker lykkelige. Fru Borkman Du havde engang magten til at gøre mig lykkelig. Har du brugt den til det? Borkman Nogen må bukke under Fru Borkman Og din egen søn. Har du gjort ham lykkelig. Borkman Ham kender jeg ikke. Fru Borkman Nej, det er sandt. Borkman Det har du sørget for. Fru Borkman Å, du ved ikke hvad jeg har sørget for. Borkman Du! Fru Borkman Ja, just jeg. Jeg alene. Borkman Så sig det da! Fru Borkman Dit eftermæle. Borkman Eftermæle? Det klinger næsten som om jeg var død. Fru Borkman Det er du også. Borkman Ja, du har ret. – Men nej, nej, ikke endnu. Jeg var nær ved det. Nu er jeg vågnet igen. Der ligger liv foran mig. Det skal du nok få sé. Fru Borkman Drøm aldrig om det. Forhold dig rolig der du ligger. Frøken Rentheim Gunhild! Gunhild! Fru Borkman Jeg vil rejse mindesmærket over graven. Borkman Skamstøtten mener du sagtens. Fru Borkman Å nej, det skal ikke være noget mærke af sten eller metal. Der skal plantes som en klynge af levende trær og busker tæt, tæt omkring dit gravliv graven. Skygge over den over alt det dunkle, som engang var. Skjule den for menneskenes øjne. Dække den over i glemsel – J. G. B. Borkman Og det kærlighedsværk vil du øve? Fru Borkman Ikke ved egne kræfter. Det tør jeg ikke tænke på. Men jeg har opdraget en hjælper til at sætte sit liv ind på dette ene. Borkman (opfarende) Er det Erhard du mener! Fru Borkman han skal leve sit liv i renhed og lys, således at dit eget grubeliv blir som udslettet heroppe på jorden. Ja, det er Erhard! Min søn. Han, som du vil gi’ afkald på til bod for dine egne gerninger. Borkman Bod for min største brøde. Fru Borkman Brøde imod en fremmed bare. Husk på brøden imod mig! Men han lyder jer ikke! Når jeg skriger efter ham i min nød, så kommer han. For det er hos mig han helst vil være! Hos mig og aldrig hos nogen anden! (lytter) Der hører jeg ham! Der er han, – der er han! (Erhard Borkman river ilsomt entredøren op og kommer indenfor. Han er i overfrakke og har hatten på hovedet) Erhard ※(ser Bk, farer sammen og tager ærbødig hatten af) (bleg og ængstelig) Mor da, – hvad i guds navn,※ – ※hvad er det du vil mig? ※Hvad er her hændt! Fru Borkman (imod ham) Jeg vil se dig, Erhard! Jeg vil ha’ dig hos mig, – altid! Erhard (stammende) Ha’ mig –? Altid! Hvad mener du –? Fru Borkman Ja, for der er nogen som vil ta’ dig fra mig. Erhard (viger et skridt) Ah, du ved det altså –? Fru Borkman Ja. Ved du det også? Erhard (studsende) Om jeg ved det! Ja, naturligvis – Fru Borkman Ah, et aftalt spil! Bag din mors ryg, – Erhard, Erhard! Erhard Sig mig, hvad det er for noget, som du ved. Fru Borkman Jeg ved det altsammen. Jeg ved at din tante er kommen her for at ta’ dig fra mig. Erhard Tante Ella! Frøken Rentheim Å, hør først lidt på mig, Erhard. Fru Borkman Hun vil at jeg skal afstå dig til hende. Hun vil være dig i mors sted. Vil at du skal være hendes søn og ikke min herefter. At du skal arve alt efter hende. Lægge dit navn af og ta’ hendes i stedet. Erhard Tante Ella, er dette her sandt! Frøken Rentheim Ja, det er sandt. Erhard Jeg har ikke vidst et ord om sligt noget før nu. Hvorfor vil du ha’ mig til dig nu igen? Frøken Rentheim Fordi jeg føler at jeg mister dig her. Fru Borkman hårdt For min skyld mister du ham, ja. Og det er bare i sin orden, det. Frøken Rentheim Erhard, jeg har ikke råd til at miste dig. Du skal vide at jeg er et ensomt – døende menneske Erhard Døende –! Frøken Rentheim Ja, døende. Vil du være hos mig til det sidste. Knytte dig helt til mig? Være for mig som mit eget barn – Fru Borkman – og svigte din mor og kanske din opgave i livet også! Vil du det, Erhard! Frøken Rentheim Jeg er dømt til at gå bort – Svar mig, Erhard. Erhard Tante Ella! Du har været mig så usigelig god. Hos dig har jeg fået lov til at vokse op i al den sorgløse lykkefølelse som jeg tror der kan være over noget barns liv – Fru Borkman Erhard! Erhard! Frøken Rentheim Å hvor deiligt at du kan se det så endnu! Erhard – men jeg kan ikke ofre mig for dig. Ikke helt og holdent gå op i at være som en søn for dig – Fru Borkman (triumferende) Ah, jeg vidste det nok! Du får ham ikke! Du får ham ikke, Ella! Frøken Rentheim (tungt) Jeg ser det. Du har vundet ham tilbage. Fru Borkman Ja, ja, min er han og min bli’r han. Erhard, – ikke sandt du, – vi to har endnu et stykke vej at gå sammen. Erhard (kæmpende med sig selv) Mor, jeg må sige dig det rent ud – Fru Borkman (spændt) Nå! Erhard Det blir nok bare et kort stykke vej jeg kommer til at gå sammen med dig, mor. Fru Borkman (slagen) Hvad vil du sige med det! Erhard Herregud, mor, – jeg er da ung. Jeg synes at stueluften her rent må kvæle mig tilslut. Fru Borkman Her, hos mig! Erhard Ja, her hos dig, mor! Frøken Rentheim Så kom med mig, Erhard! Erhard Å tante, det er ikke et hår bedre hos dig. Det er på en anden vis der. Men ikke bedre for det. Ikke bedre for mig. Fru Borkman rystet, men med tilkæmpet fatning) Stueluft hos din mor, siger du? Erhard Jeg ved ikke hvad jeg skal kalde det andet. Al denne sygelige, kvælende omhu og – forgudelse – eller hvad det er for noget. Fru Borkman Glemmer du hvad du har viet dit liv til? Erhard Sig heller, hvad du har viet mit liv til. Du, du, har været min vilje. Jeg selv har ikke fået lov til at ha’ nogen. Nu kan jeg ikke bære dette åg længer. Jeg er ung! Jeg kan ikke vie mit liv til soning for en anden – Hvem denne anden end måtte være. Fru Borkman (greben af en pludselig tanke) Hvem er det som har forvandlet dig, Erhard! Erhard (truffen) Hvem –? Fru Borkman Ja, du er kommen ind under andre magter. Du er ikke under din mors længer. Og ikke under din – din plejemors heller. Borkman (frem mod Erhard) Så er kanske tiden endelig kommet for mig en gang. Erhard (fremmed) Hvorledes? Fru Borkman Ja, det spør’ jeg også. Borkman (til Erhard) Hør, du, – vil du så gå med mig da. Det er ik ke gennem nogen andens livsførelse at en mand kan finde oprejsning for sit fald. Det er tomme drømme som er ble’t fablet for dig om. Her nede i stueluften. Om du så vilde indrette dit liv på at leve det som en helgen, – det nytted ikke mig en smule – Erhard (ærbødig) Det er så sandt som det er sagt. Borkman Ja. Og det vilde heller ikke nytte om jeg gav mig til at visne hen i bod og sønderknuselse. Jeg har prøvet på at hjelpe mig igennem med drømme og håb – i alle disse årene. Men det duer ikke. Og nu vil jeg ud af drømmene – Erhard Og hvad vil – hvad vil så far gøre. Borkman Oprejse mig selv. Begynde nedenfra igen. Det er gennem sin nutid og sin fremtid at et menneske kan sone sin fremtid. Gennem arbejde gennem ustandseligt arbejde for alt det, som i ungdommen stod for mig. Men nu så tusendfold højere. Erhard, – jeg vil ha’ dig med til at hjælpe mig med det. Fru Borkman Gør det ikke, Erhard! Frøken Rentheim Jo, jo, gør det. Å, hjælp ham, Erhard! Fru Borkman Det råder du til. Du, den ensomme, – den døende – Frøken Rentheim Det får være det samme med mig. Fru Borkman Ja, når bare ikke det er mig som ta’r ham fra dig. Frøken Rentheim Netop det, Gunhild. Borkman Vil du, Erhard? Erhard (kæmpende) Far, – jeg kan det ikke nu! Borkman Men hvad vil du da tilsidst. Erhard Jeg er ung. Jeg vil leve livet. Frøken Rentheim Ikke ofre nogen korte måneder for at lyse op i et fattigt sluknende menneskeliv – Erhard Tante, jeg kan det ikke. Frøken Rentheim Ikke for en, som holder så usigelig af dig? Erhard Så sandt jeg lever, tante Ella, – jeg kan det ikke. Fru Borkman Og din mor binder dig ikke længer heller. Erhard Jeg vil altid holde af dig. Men jeg kan ikke bli’ ved at leve hos dig alene. For det er ikke liv dette her. Borkman Liv, det er arbejde, det, Erhart. Kom, bind dig til mig. Så går vi ud i livet og arbejder sammen – Erhart Ja, men jeg vil ikke arbejde nu. For jeg er ung. Aldrig har jeg vidst af at jeg var det før. Men nu føler jeg det strømmer ligesom så varmt igennem mig. Jeg vil ikke arbejde. Bare leve, leve, leve! Fru Borkman (med et anende udråb) Erhart, – hvad vil du leve for! Erhart (tindrende) For lykken, mor! Fru Borkman Og hvor tænker du at finde den! Erhart Jeg har alt fundet den! Fru Borkman Erhart –! (Erhart går raskt hen og åbner forstuedøren) Erhart (råber ud) Fanny, – nu kan du komme ind! (Fru Wilton, i overtøj, viser sig på dørtærskelen) Fru Borkman (med løftede hænder) Fru Wilton –! Fru Wilton (sky, med et spørgende blik til Erhart) Kan jeg –? Erhart Ja, nu kan du komme. Jeg har sagt det altsammen. (Fru Wilton kommer ind i stuen og lukker døren efter sig. Hun bøjer sig afmålt for Bork man og frøken Rentheim, der begge stumt hilser igen. Kort taushed) Fru Wilton (med dæmpet men fast stemme) OrdetDet er altså blevet sagt. Og så kan jeg jo nok vide at jeg står her som en, der har anrettet stor ulykke i huset. Fru Borkman (langsomt, ser stivt på hende) De har knust den sidste rest af det, jeg havde at leve for. (udbrydende) Men dette her, – det er jo dog så rent umuligt alligevel. Fru Wilton Jeg forstår så godt at det må forekomme Dem umuligt, fru Borkman. Fru Borkman Ja, det må De da vel sige Dem selv, at det er umuligt –. Eller hvad –? Fru Wilton Jeg vil heller sige at det er så rent urimeligt. Men det er nu engang så alligevel. Fru Borkman Er dette her dit fulde alvor, Erhart? Erhart Dette her er lykken for mig, mor! Hele den store dejlige livets lykke. Jeg kan ikke sige dig noget andet. Fru Borkman (til fru Wilton; knuger hænderne) Å, hvor De har dåret og forlokket min ulykkelige søn. Fru Wilton (med et stolt nakkekast) Det har jeg ikke gjort. Fru Borkman Har De ikke gjort det, siger De! Fru Wilton Nej. Frivillig er Erhart kommet imod mig. Og frivillig har jeg mødt ham. Fru Borkman (ser hånligt nedad hende) Ja, De ja! Det tror jeg så gerne. Fru Wilton (behersket) Fru Borkman, – der gives magter i menneskelivet, som De ikke synes at kende synderlig til. Fru Borkman Hvilke magter, om jeg tør spørge? Fru Wilton De magter, som byder to mennesker to mennesker at knytte sig uløselig sammen. Fru Borkman Jeg trode at De var uløselig bunden – til en anden. Fru Wilton Denne anden har forladt mig. Fru Borkman Men han lever dog, siges der. Fru Wilton For mig er han død. – Erhart. Ja, mor, og denne anden kommer mig ikke ved Fru Borkman Du ved det altså! Erhart Ja, Fru Borkman Og det kommer mig ikke ved, siger du! Erhart Jeg kan bare sige dig at det er lykken jeg vil ha’. Jeg er ung. Jeg vil leve, leve, leve! Fru Borkman Ja, du er ung. Altfor ung til dette her. Fru Wilton De må ikke tro andet end at jeg har sagt ham det samme. Alle mine livsforhold har jeg lagt frem for ham. Idelig har jeg mindet ham om at jeg er hele syv år ældre end ham. Erhart Å hvad, – det vidste jeg jo i forvejen. Fru Wilton Ingenting, – ingen verdens ting har frugtet. Fru Borkman Så? Hvorfor har De da ikke glat væk afvist ham? Fru Wilton Det kunde jeg simpelt hen ikke. Fru Borkman Hvorfor kunde De ikke? Fru Wilton Fordi lykken var for mig også, – bare i dette eneste ene – Fru Borkman (hånligt) Hm, – lykken – lykken – Fru Wilton Jeg har aldrig før vidst hvad lykke var i livet Og jeg kan da umulig vise lykken fra mig fordi om den kommer så sent. Fru Borkman Og hvor længe tror De den lykke vil vare. Erhart Kort eller længe, mor, – det får være det samme! Fru Borkman Forblindede, som du er! Ser du da ikke hvor alt dette her bærer hen? Erhart Jeg bryr mig ikke om at se fremad. Ikke se mig om i nogen retning. Jeg vil bare leve livet– engang jeg også. Fru Borkman Og dette kalder du livet, Erhart! Erhart. Ja, ser du da ikke hvor dejlig hun er! Fru Borkman Og denne knusende skam skal jeg altså også måtte bære på! Borkman Du er jo vant til at bære sligt noget, du, Gunhild. Erhart (bønligt) Far –! Fru Borkman Her skal Måtte se gå her og daglig for mine øjne min egen søn og en – en – Erhart (afbrydende) Ingenting skal du få se. Vær trygg for det. Jeg blir ikke her længer. Fru Wilton ( fast og bestemt) Vi rejser, fru Borkman. Fru Borkman Rejser De også! Sammen –? Fru Wilton Jeg rejser sydover. Til udlandet. Sammen med en ung pige. Og Erhart følger med os. Fru Borkman Med Dem – og en ung pige? Fru Wilton Ja. Det er den unge Frida Foldal, som jeg har ta’t i huset til mig. Jeg vil at hun skal ud og læ– re musik. Fru Borkman Og så tar De hende med Dem – Fru Wilton Ja, jeg kan jo ikke slippe det unge barn løs alene derude. Fru Borkman (forskende) Hvad siger du til det, Erhart? Erhart. Jo mor, – når Fanny endelig så vil ha’ det, – så – Fru Borkman Når rejser herskabet, om man tør spørge? Fru Wilton Vi rejser nu straks inat. Min slædevogn står og os Hinkels. – udenfor hos Hinkels Fru Borkman Og den unge pigen –? Fru Wilton Hun sidder alt i vognen og venter på os. Erhart Jeg vilde ha’ skånet dig, mor, – og alle for dette her. Fru Borkman Rejst uden at sige farvel. Erhard Ja, jeg syntes det var bedst. Alting var jo klappet og klart. Tøjet pakket Men da der så kom bud efter mig, så –. Farvel da, mor. Fru Borkman (afværgende) Rør mig ikke! Erhart Er det dit sidste ord? Fru Borkman Ja. Erhart. Farvel du da, tante Ella. Frøken Rentheim (rækker ham hænderne) Farvel da, Erhard. Og lev, – og bliv så lykkelig som du bare kan. Erhart Tak. (bukker) Farvel, far. (sagte til fru Wilton) Lad os se at komme afsted så fort vi bare kan. Fru Wilton Ja, lad os det. Fru Borkman med et ondt smil Fru Wilton, – tror De at De gør klogt i at ta’ den unge pigen med. Fru Wilton (smiler) Mændene er så ubestandige, frue Og kvinderne også. Når Erhart er færdig med mig, – og jeg med ham, – så er det godt for os begge at han har nogen at falde tilbage på. Fru Borkman Men De selv da? Fru Wilton Å, jeg arrangerer mig nok kan De vide. Farvel allesammen (Hun hilser og går. Erhart står et øjeblik ubeslutsom, så vender han sig og følger hende) Fru Borkman (med sænkede, foldede hænder) Barnløs. Borkman som vågnende til beslutning (mod døren) Så ud i uvejret alene da. Min hat! Min kappe! Frøken Rentheim (efter ham) standser ham John, John, hvor vil du hen! (Hun holder ham fast) Borkman Ud i livets uvejr, hører du. Slip mig, Ella! Slip mig siger jeg! (Han river sig løs og går ud i forstuen.) Frøken Rentheim i døren) Nej, nej, jeg slipper dig ikke. Hjælp mig at holde på ham, Gunhild. Fru Borkman Jeg holder ikke på noget menneske i hele verden! Lad dem gå fra mig allesammen. Både den ene og den anden! Så langt, – så langt de bare vil. (med et skærende skrig) Erhart, rejs ikke! (Hun styrter mod døren. Frøken Rentheim efter hende.) Fjerde akt. (Åben gårdsplads udenfor hovedbygningen, som ligger til højre. Et hjørne af denne med indgangsdør og en stentrappe springer frem. I baggrunden nær ind til gården skimtes skrånende, granbevoksede lier. Begyndende tæt småskov til venstre. Snevejret er ophørt men jorden er højt dækket af den nylig faldne sné. Granerne, ludende og tunge, ligeså. Mørk Drivende skyer. Månen skimtes undertiden svagt. natteluft. Omgivelserne modtager kun et mat lys fra sneen) (Borkman, fru Borkman og frøken Rentheim står ude på trappen. Borkman har en mørk, gammeldags slængkappe kastet over den venstre skulder, holder en blød grå filthat i den ene hånd og en tyk knortekæp i den anden. Frøken Rentheim har sit store tørklæde over hovedet. Fru Borkmans tørklæde er gledet ned over nakken så at hendes hår er blottet.) Frøken Rentheim (holder fru Borkman fast i armen) Gå ikke efter ham, Gunhild! Fru Borkman Slip mig bare du –! Frøken Rentheim Det er så rent unyttigt, siger jeg dig. Du nåer ham ikke. Fru Borkman Lad mig gå, Ella! Jeg vil skrige højt efter ham nedover hele vejen. Og sin mors skrig må han da vel høre! Frøken Rentheim Han kan ikke høre dig. Han sidder visst alt inde i vognen – Fru Borkman Nej, nej, han kan da ikke sidde i vognen endnu – Frøken Rentheim Han sidder, tro du mig. Fru Borkman (i fortvilelse) Sidder han i vognen, – så sider han der med hende, med hende, – hende! Borkman (skummet) Og så hører han nok ikke sin mors skrig da. Fru Borkman Nej, så hører han det ikke. (lytter) Hys, – hvad er det. Frøken Rentheim (lytter ligeledes) Det er ligesom bjeldeklang – Fru Borkman Det er hendes vogn – Frøken Rentheim Eller kanske en andens – Fru Borkman Nej, nej, det er fru Wiltons slædevogn. Jeg kender sølvklokkerne. Hør! Nu kører de lige forbi her – nedenunder bakken! Frøken Rentheim (hurtig) Vil du skrige efter ham, så skrig nu. Kanske han alligevel – (Bjældeklangen lyder lige ved) Frøken Rentheim Skynd dig, Gunhild –! Nu er de lige nedenunder os Fru Borkman (et øjeblik ubeslutsom, derpå stivner hun hård og fast) Nej; jeg skriger ikke til ham. Lad ham køre forbi. Langt ud i det, han nu kalder livet. (Klokkeklangen taber sig i det fjerne) Frøken Rentheim (lidt efter) Nu høres ikke klokkerne længer. Fru Borkman Jeg syntes de lød som gravklokker – Borkman (i udbrud) Ikke over migendnu Fru Borkman Men over mig. Og over ham, der rejste. Frøken Rentheim (nikker langsomt) Hvem véd om de ikke ringer livet og lykken ind for ham alligevel, Gunthild. Fru Borkman (opfarende, ser på hende) Livet og lykken –! Frøken Rentheim For en stakket stund ialfald. Fru Borkman Vilde du unde ham livet og lykken – med hende! Frøken Rentheim (stærkt og inderligt) Ja, af min hele, fulde sjæl vilde jeg det! Fru Borkman Så må du være rigere på kærlighedkraft, du, end jeg. Frøken Rentheim Det er kanske kærlighedssavnet, som holder den kraft oppe. ※ i ) Fru Borkman Hvis så er, da blir jeg nok snart lige så rig som du, Ella. (Hun går ind i huset) Frøken Rentheim (lægger hånden varsomt på hans skulder) John, kom og gå ind, du også. Ind, hvor der er varmt. Borkman (opfarende) opvågnende Jeg! Op igen på salen kanske! Frøken Rentheim Helst ind i stuen til hende. Borkman Aldrig i livet sætter jeg foden under det tag mere. Frøken Rentheim Men hvor vil du da hen? Borkman sætter hatten på Først vil jeg nu gå ud og sé til alle mine gemte skatte. Frøken Rentheim (angst) Jeg forstår dig ikke – Borkman (i latter) Å, det er ikke bortgemt tyvegods jeg mener – Vær ikke ræd for det, Ella. (peger) Se han der! Hvem er det? (Vilhelm Foldal, i sin gamle kavaj, med hatten nedbrættet og med den stor paraply i hånden kommer frem foran huset møjsomt stavrende gennem snéen. Han hinker stærkt på den venstre fod) Borkman Vilhelm! Hvad vil du her – nu igen! Foldal (ser op) I herrens navn, – står du ude på trappen, John Gabriel? (hilser) Og fruen også? Borkman (kort) Det er ikke fruen. Foldal Å, om forladelse. – Men at du, som ellers aldrig –! Borkman Det er på tiden, jeg begynder at bli’ friluftsmenneske igen. Næsten Tre år i varetægt, fem år i cellen otte år på salen deroppe – Borkman Det er Foldal Ja, ja, ja – r. Borkman Men hvad er det du vil mig, spør’ jeg? Foldal Jeg vilde op til dig, John Gabriel. Jeg syntes jeg måtte op til dig – på salen, – herregud, – den salen, du Borkman Til mig, som viste dig døren? Foldal Ja, det får i guds navn være det samme. Borkman Hvad har du gjort ved foden? Du går jo og halter? Foldal Ja, tænk dig du, – jeg er ble’t overkørt – Frøken Rentheim Overkørt! Foldal Ja, af en slædevogn – Borkman Aha! Foldal – Med to heste for. De kom i susende fart nedover bakken. Jeg kunde ikke vige af vejen fort nok – og så Frøken Rentheim – og så kørte de over Dem? Foldal De kørte lige på mig, frue – eller frøken. Lige på mig, så jeg rulled rundt i sneenog misted brillerne og fik paraplyen knækket og foden skadet også Borkman Véd du, hvem der sad i den vognen, Vilhelm? Foldal Nej, hvor kunde jeg sé det! Det var jo en lukket vogn. Vinduerne trukket til og gardinerne nede. Men det kan være det samme, for – Å, jeg er så forunderlig glad, du – Glad –? Foldal Ja, jeg ved ikke rigtig. Men jeg synes at jeg nærmest må kalde det glad. Og derfor så kunde jeg ikke andet. Jeg måtte indom og dele glæden med dig, John Gabril. Borkman (hårdt) Nå, så del den glæden da! Frøken Rentheim Å, men få da først din ven ind med dig, Borkman. Borkman Jeg vil ikke ind i huset, har jeg sagt! Frøken Rentheim Men du hører jo at han er ble’t overkørt! Borkman Å, overkørt blir vi allesammen, – en gang i livet Men så får en rejse sig op igen. Og lade som ingenting. Foldal Det var et dybsindigt ord, John Gabriel. Men jeg kan så inderlig godt fortælle her ude i en fart. Borkman (mildere) Ja, tjen mig i det, Vilhelm. Foldal Ja, nu skal du bare høre! Tænk dig, du, – da jeg kommer hjem her iaftes – så finder jeg et brev. – Kan du gætte hvem det var fra? Borkman Kanske det var fra din lille Frida. Foldal Netop! Tænk, at du traf det straks! Ja, det var et langt – temmelig langt brev fra Frida. Og kan du tænke dig, hvad hun skriver om. Borkman Skulde det være for at sige farvel til forældrene? Foldal Akkurat! Det er mærkværdigt som du kan gætte, John Gabriel! Jo, hun skriver at fru Wilton har fattet så stor godhed for hende. Og nu vil fruen rejse med hende til udlandet. For at Frida kan få lære mere musik, skriver hun. Og så har fru Wilton sørget for en dygtig lærer, som som skal være med på rejsen. Og læse med Frida. For desværre hun er nok lidt forsømt i enkelte stykker, skønner du. Borkman (klukker indvendig) Ja vel, ja vel. Forstår det så godt, umådelig Vilhelm Tænk, hun fik vide det om rejsen i allersidste øjeblik. Og endda så fandt hun tid til at skrive Foldal fortsætter ivrig Og brevet er så varmt og varmt og smukt og hjerteligt skrevet, forsikkrer jeg dig til. Ikke spor af rin geagt for sin far. Og så det fine træk du at hun vilde sige os farvel skriftlig. (ler) Men det blir der rigtignok ikke noget af! Borkman (studser) Hvorledes det! Foldal Hun skriver, at imorgen tidlig rejser de. Ganske tidligt. Borkman Se, se, – imorgen? Skriver hun det? Foldal. (ler og gnider hænderne) Ja, men nu er jeg listig, jeg ser du! Nu går jeg lige op til fru Wiltons – Borkman Nu ikveld? Foldal Ja, herregud, det er da ikke så svært sent endnu. Og skulde der alt være stængt, så ringer jeg på. Uden videre. For jeg vil og jeg må sé Frida før hun rejser! Farvel! (Han vil gå) Borkman Hør her, min stakkers Vilhelm, – du kan spare dig det tunge vejstykke. Foldal Å, du tænker på den foden – Borkman Ja, og så slipper du ikke ind hos fru Wiltons alligevel. Foldal Jo mænd gør jeg så. Jeg blir ved at kimerinpå klokkenge til der kommer nogen og lukker op – Frøken Rentheim Deres datter er alt rejst, herr Foldal. Foldal (ligesom slagen) Er Frida alt rejst! Ved De det visst? Hvem har De det fra? Borkman Vi har det fra hendes vordende lærer. Foldal Så? Og hvem er han da? Borkman Det er en student Erhart Borkman. Foldal (strålende glad) Din søn, John Gabriel! Skal han rejse med! Borkman Ja, det er ham, som skal hjælpe fru Wilton med at oplære din lille Frida. Foldal Nå, gud ske lov! Så er jo barnet i de bedste hænder da. Men er det da ganske visst at de alt er rejst med hende? Borkman De rejste med hende i den vognen, som kørte dig over på vejen. Foldal, (slår hænderne sammen) Tænke sig til at min lille Frida sad inde i den pragtfulde vognen! Borkman Jo-ja, Vilhelm, – din datter er kommen godt op at køre. Og student Borkman også. – Nå, – la’ du så mærke til sølvklokkerne? Foldal Jo da. Sølv siger du? Var det sølvklokker du? Virkelig ægte sølv?lokker. Borkman Det kan du forlade dig på. Altsammen var ægte. Både udenpå – og – og indeni. Foldal (bevæget) Er det ikke forunderligt, hvorledes lykken kan føje sig for et menneske! Det er min – min smule digterbegavelse, som har omsat Og så har jeg altså ikke forgæves været digter alligevel da. sig til musik hos Frida! Og ForOg så får hun rejse ud i den store, vide verden! som jeg engang havde drømt så dejligt om at få se. I lukket slædevogn får hun rejse! Og med sølvklokker – på sæletøjet – Borkman – og køre over sin far – Foldal (glad) Å hvad! Det kan være det samme med mig – når bare barnet. –. Nå ja når det altså er for sent, så går jeg hjem igen da, – og trøster hendes mor, som sidder inde og græder. Borkman Græder hun? Foldal (småleende) Ja, tænk dig til, du, – hun græd rent svært da jeg gik. Borkman Og du lér, du, Vilhelm. Foldal Ja jeg, ja! Men hun, stakker, hun forstår det ikke bedre, hun, ser du. Nå, farvel da. Godt at jeg har sporvognen så nær ved! Farvel, John Gabriel! Farvel, farvel, frøken –! (Han hilser og går møjsomt ud samme vej, som han kom) Borkman (står en stund stille og ser hen for sig) Farvel, Vilhelm! Det er ikke første gang i livet at du er ble’t overkørt, gamle ven. Ella Rentheim. Å, kom nu og gå ind, med mig Borkman Nu er jeg udenfor muren. Nu får de mig ikke mere Haha Lad være med det! Jeg har jo sagt dig – Ella Rentheim Men når jeg nu bér dig så indstændig (Pigen kommer) Borkman Nu vil de stænge mig inde (i skræk; går ilsomt ned på gårdspladsen) Her ude i natten er det så godt at være. Aldrig under tag igen.mere! Gik jeg op på salen nu, – loft og vægge vilde skrumpe sig sammen. Knuge mig. Som Klemme mig flad som en flue – Ella Rentheim (nede hos ham) Men hvor vil du da hen? Borkman Bare gå, og gå og gå –. Se om jeg et sted kan vinde frem til frihed og til liv og til mennesker igen Vil du gå med mig, Ella? Ella Rentheim Jeg? Nu? Borkman Ja, ja, nu straks? Ella Rentheim Men hvor langt da? Borkman Så langt jeg bare kan. Ella Rentheim Å, men tænk dig da om. Ude i denne våde vinternatten – Borkman Åhå, – frøkenen er bekymret for sin helbred? Jaja, den er jo skrøbelig, den. Ella Rentheim Det er din helbred jeg er bekymret for. Borkman Håhåhå! En død mands helbred! Jeg må rigtig le af dig, Ella. (Han går videre) Ella Rentheim (efter ham) Hvad er det du siger? Borkman (går videre) En død mand, siger jeg. Mindes du ikke, G. sa’ jeg skulde bare holde mig rolig, der jeg lå? Ella Rentheim Jeg går med dig, John! Borkman Ja, vi to hører jo også sammen. (De er kommen ind i småskogen til venstre. Denne skjuler dem efterhånden. Huset og gårdspladsen tabes af sigte. Landskabet forandrer sig stadig.) Ella Rentheims stemme (høres inde i skogen) Hvor er det vi går, John? Jeg kender mig ikke igen. Hvor går vi? Borkmans stemme (længere borte) Opad den krogede stien. Ella Rentheim (fremdeles skjult) Å, men jeg årker snart ikke mere! Borkman (høres nærmere) Kom! Kom! Nu er vi ikke langt fra udsigtensnart ved udsigten. Der stod en bænk før i tiden. Der kan du hvile (De er kommen frem på en liden åben slette i skogen. Lien stiger brat tilvejrs over dem Til venstre dybt nede et vidt åbent landskab med fjord og høje fjerne åsrækker over hverandre. På sletten et uddød furutræ med en bænk under. Sneen ligger høj på sletten.) (Borkman og efter ham Ella Rentheim fra højre vader med møje gennem sneen) Borkman (standser ved dybet til venstre) Kom her, Ella, så skal du få se. Ella Rentheim (hos ham) Hvad er det, du vil vise mig, John? Borkman Ser du, hvor landet ligger vidt ud over? Ella Rentheim Der på bænken sad vi ofte før, og så endnu langt, langt videre udover. Ja, ja, det kender jeg så godt. Borkman BDet var et drømmeland vi så udover dengang EOg nu er det snedækt. Og det gamle træ er dødt. Kan du skimte røgen af dampskibene ude på fjorden? Ella Rentheim Nej. Borkman Jeg kan. – De kommer og de går. De bringer rørelse og liv med sig. De skaber velvære i mange tusend hjem. Det var det, jeg drømte om at skabe. Ella Rentheim (stille) Og så blev det ved drømmen. Borkman Det blev ved drømmen, ja. – Og hør der! nede ved elven, du Fabrikerne går. De har natarbejde. Hjulene hvirvler og valserne lyner – rundt, rundt. Kan du høre det, Ella? Ella Rentheim Nej. Borkman Jeg kan. – Men alt det er bare ligesom udenværkerne omkring til riget, må du vide! Ella Rentheim Hvilket rige –? Borkman Mit rige! Det rige, jeg var lige ved at tage i besiddelse den gang jeg – den gang jeg døde. Ella Rentheim (stille rystet) Å, John, John! Borkman Og nu ligger det der mit rige – forsvarsløst, herreløst, – udsat for røveres overfald og plyndring. – Ser du fjeldrækkerne der, – langt borte? Den ene bagenfor det anden. De højner sig. Tårner sig. Det er mit dybe, endeløse, uudtømmelige rige – Ella Rentheim Å, men der står et så isnende pust fra det rige, John! Borkman Det pust virker som livsluft forfriskendet på mig. Som en hilsen fra underdanige ånder. Jeg fornemmer dem Det er de bundne millioner, malmårerne som strækker sine bugtede, grenede, lokkende årme ud efter mig. Jeg så dem for mig den nat da jeg stod i bankkælderen – med lygten i hånden. I vil frigøres. Og jeg kan ikke frigøre eder. Min søn sveg mig. Knækked al min styrke. En ny slægt er vokset op mens jeg – jeg kender ikke den nye slægt. (med fremrakte hænder) Men jeg vil hviske det til jer her i nattestilheden. Jeg elsker eder der I ligger skindøde i dybet og i mørket. Jeg elsker eder, I levendegjorte værdier – med alt eders lysende følge af magt og ære. Jeg elsker, elsker, elsker eder Ella Rentheim (i stille oprør) Ja, der nede har du din kærlighed endnu, John. Har altid havt den der. Men her oppe i dagen, du, her var der et varmt, levende menneskehjerte som banked og slog for dig. Og dette hjerte det knuste du, – å, mere end det, – tifold værre –. Du solgte det for – for – Borkman (farer sammen det går ligesom koldt igennem ham) For rigets – og magtens – og ærens skyld, – mener du! Ella Rentheim Ja, det mener jeg. Jeg har sagt dig det før engang ikveld. Du har myrdet kærlighedslivet i den kvinde som elsked dig. Og som du elsked igen. Så vidt du kunde elske da (med opløftet arm) Og derfor så spår jeg dig det, – John Gabriel Borkman, – du vinder aldrig den pris, du kræved for mordet. Du får aldrig holde noget sejersindtog i dit kolde, mørke rige! Borkman (vakler hen til bænken sætter sig tungt ned) Jeg frygter næsten at du får ret i den spådom, Ella. Ella Rentheim (henne hos ham) Du skal ikke frygte for det. Just det vilde være det bedste for dig. Borkman (med et skrig) Ah! Ella Rentheim Hvad var det. Borkman (mat; synker bagover mod lænet) Det var en ishånd som greb migi hjertet Ella Rentheim John! Borkman (mumler) Nej. En malmhånd var det. (Han glidersynker helt ned på bænken) Ella Rentheim (river tørklædet af sig og dækker over ham) Bliv liggende. Jeg henter hjelp. (Hun gør et par skridt mod højre, standser og tilbage og føler på hans ansigt) Ella Rentheim (sagte og fast) Nej. Bedst så. Bedst så. (Hun breder tørklædet tættere om ham og sætter sig ned i sneen foran bænken) (Fru Borkman, hyllet i overtøj, kommer fra højre. Foran hende stuepigen med en tændt lygte) Stuepigen Jo, jo, frue. Her er sporene. Fru Borkman Der står de. Ella Rentheim (rejser sig) Leder du efter os. Fru Borkman Ja, der må jeg vel gøre. Ella Rentheim (peger) Se, der ligger han, Gunhild. Fru Borkman Sover! Ella Rentheim En lang søvn, tror jeg! Fru Borkman tar Ella! ( til pigen) Hent hjælp. Folk os heste (Pigen ud til højre) Fru Borkman (bag bænken) Natteluften har dræbt ham. Ella Rentheim Så er det vel. VIl du ikke se på ham? Fru Borkman Nej, nej, nej. Han var en bergmands søn, – han bankchefenhar ikke tålt den friske luft. Ella Rentheim (nikker langsomt) Det var nok snarere kulden so drer vel så. Kulden har dræbt ham. Fru Borkman Du, Ella, kulden havde dræbt ham for længe siden. Ella Rentheim Å ja. Og skabt os to om til skygger. nikker tungt. Os også. Fru Borkman Du har ret i det. Ella Rentheimmed et smærteligt smil en død og to skygger. Det har kulden virket.Vi er tre døde, – vi tre her. Fru Borkman Ja hjertekulden. Vi er så. Og så kan vel vi to række hinanden hånden da, Ella. Ella Rentheim (stille) Over den tredje. Ja. Jeg synes vi kan det nu. Jeg tænker vi kan det nu. G.Vi to tvillingsøstre over ham, vi begge har elsket E.Vi to skygger over den døde mand. (Fru Borkman, bag bænken, og Ella Rentheim foran, rækker hinanden hænderne) 