Udkast. 1ste akt. – Det lille anløbsted for turistdamperne. Der stoppes kun når rejsende skal sættes iland eller ombord. Høje, bratte, skyggende fjelde omkring. Frit, åbent hav ses ikke. Bare den bugtede fjord. Badehotel. Sanatorium højere oppe. Når stykket begynder er det sidste nordgående dampskibstur for iår. Skibene passerer altid ved midnatstid. Langsomt, lydløst glider de ind på bugten og ligeså ud igen. Personerne falder i tre grupper. Først er der ejendommelige figurer blandt stedets beboere. Sagføreren, anden gang gift med hende ude fra det fri, åbne hav. Har to unge voksne døtre af første ægteskab. Fin, fornem, bitter. Fortiden plettet ved en ubesindig affære. Derfor fremtidig karriere stængt. Den forkomne skiltemaler med kunstnerdrømme og lykkelig ved indbildninger. Den gamle gifte kontorist. Har i sin ungdom skrevet et skuespil, som blev opført én gang. Filer idelig på det og lever i illusionen om at få det udgivet og slå igennem. Gør for øvrigt intet skridt i så henseende. Regner sig alligevel til de literære i landet. Hustru og børn tror blindt på «stykket». (Kanske han er timelærer, ikke kontorist?) – Skrædder Fresvik, den radikale jordemormand, som viser sin «frigjorthed» i latterlige tilløb til udskejelser, – forbindelser med andres koner; taler om skilsmisse og lignende. Den anden gruppe danner sommergæsterne og de svagelige ved sanatoriet. Blandt disse er den unge syge billedhugger, som skal samle kræfter for at overstå den kommende vinter. Til næste sommer er der tilsagt ham stipendium og en bestilling og anden understøttelse og da kan han rejse til Italien. Gruer for muligheden af at måtte dø uden at få se syden og uden at have skabt noget godt i kunsten. – Hans «beskytter» bor i badehotelet. Tar formynderskabet over den syge. Er principmenneske. Ingen hjælp, ingen understøttelse iår. Sort på hvidt for stipendiet, «så skal vi se til næste år hvor langt vi kan strække os». Hans hustru dum, hovmodig og taktløs. Sårer, snart frivilligt snart ufrivilligt, den syge. – Flere bipersoner. Den tredje gruppe består af kommende og gående turister, som griber episodisk ind i handlingen. Livet er tilsyneladende lyst, let og kvikt deroppe under fjeldskyggen og i afsondringens ensformighed. Da udkastes den tanke at dette slags liv er et skyggeliv. Ingen handlekraft; ingen kamp for frigørelse. Bare længsler og ønsker. Således leves der den korte lyse sommer. Og bagefter – ind i mørket. Så vågner længselen mod det store verdensliv derude. Men hvad er der vel vundet ved det? Med forholdene, med åndsudviklingen vokser kravene og længslerne og ønskerne. Han eller hun, der står på højden, begærer fremtidens hemmeligheder og andel i fremtidens liv og samkvem med de fjerne kloder. Overalt begrænsning. Deraf tungsindet som en dæmpet klagende sang over hele mensketilværelsen og over menneskenes færd. En lys sommerdag med det store mørke bagefter, – det er det hele. – – Er menneskets udviklingsvej forfejlet? Hvorfor er vi kommet til at tilhøre den tørre jord? Hvorfor ikke luften? Hvorfor ikke havet. Længselen efter at eje vinger. De ejendommelige drømme at man kan flyve og at man flyver uden at undres over det, – hvorledes tydes alt dette? – – Havet skulle vi bemægtige os. Lægge vore byer svømmende på havet. Flytte dem mod syd eller nord alt efter årstiden. Lære at tøjle stormene og vejret. Noget sådant lyksaligt vil komme. Og vi, – som ikke får være med! Ikke «opleve» det! – – Havets dragende magt. Længselen efter havet. Mennesker i slægt med havet. Bundne af havet. Afhængige af havet. Må tilbage i det. En fiskeart danner et urled i udviklingsrækken. Sidder rudimenter deraf endnu i menneskesindet? I enkelte menneskers sind? Billederne af det boltrende liv i havet og af «det evig fortabte». Havet råder over en stemningernes magt, der virker som en vilje. Havet kan hypnotisere. Naturen overhovedet kan det. Den store hemmelighed er menneskeviljens afhængighed af «det viljeløse». Hun er kommen ude fra havet, hvor hendes faders præstegård lå. Vokste op derude – ved det fri, åbne hav. Forlovede sig hemmelig med den unge letsindige styrmand – udvist søkadet –, som lå vinteren over for havari med skibet i en udhavn. Måtte hæve forbindelsen efter faderens ønske. Til dels også frivilligt. Kunde ikke tilgive, hvad der var kommet op om hans fortid. Så fordomsfuld var hun dengang gennem opdragelsen i fædrehjemmet. Er aldrig siden heller kommet helt ud af fordomsfuldheden, skønt hun véd det bedre. Står på grænsen og vakler og tviler. – Hemmeligheden i hendes ægteskab, – det, som hun knapt tør vedkende sig; knapt tør tænke på: Indbildningskraftens dragende magt imod den forrige. Imod den bortkomne. I grunden – i den uvilkårlige forestilling – er det ham, med hvem hun lever sit ægteskabelige liv. Men – på den anden side – lever hendes mand og stedbørnene helt med hende? Har ikke disse tre ligesom en hel verden af erindringer sig imellem? Der er festdage at fejre, hvis betydning hun kun kan gætte sig til. Samtaler går istå, – afbrydes når hun kommer ind. Sin forgængerinde har hun ikke kendt og af finfølelse tales der ikke om hende når hun er tilstede. Der er et frimureri mellem alle de andre i huset. Husjomfruen og tjenestefolkene også. Hun kommer aldrig ind i det. De andre véd sit. Hun står udenfor. Hun træffer sammen med «den fremmede passagér». Så kaldes han af de andre badegæster. Han har engang næret en dyb tilbøjelighed for hende. Det var dengang hun var forlovet med den unge sømand. Nu er han overarbejdet og skal bruge søbad. Livet har ikke bragt ham, hvad han havde ventet. Han er bitter. Skærende i spøgform. Billedhuggeren fortæller. Blev sendt tilsjøs 12 gammel. Forliste med skibet for 5 år siden. Var da 17 år. Ved den lejlighed fik han sit knæk. Lå længe i den kolde sjø. Lungebetændelse siden. Endnu ikke rigtig forvundet det. Men en stor lykke var det alligevel. For derved kunde han komme til at få blive kunstner. Tænk, at få modellere i det dejlige lér, som føjer sig så fint mellem fingrene. Hvad han så vil modellere? Gudeskikkelser? Eller kanske gamle vikinger? Nej. Ikke sligt noget. Så snart han kan komme til vil han prøve på at gøre en stor gruppe. Og hvad skulde så den forestille? Jo, den skulde forestille noget, som han selv havde oplevet. Og hvad var da det for noget. Det må han endelig fortælle. Jo, det skulle være en ung sjømandskone, som ligger og sover. Og drømme gør hun også. Det skal en kunne se på hende. Ikke noget mere. Å jo vel. Manden hendes er druknet. Men så er han kommet hjem alligevel. Ved nattens tider. Og nu står han dér for sengen og ser på hende. Men i guds navn, – han sa’e jo, det skulde være noget, han havde oplevet! Jaha. Han havde også oplevet dette her. På en måde da. Oplevet –?! Nå ja, – han mener ikke sådan lige til oplevet, forstår sig. Men alligevel – Og så kommer fortællingen – henkastet og afbrudt – og kaster forfærdelige anelser og forestillinger ind i hende. Første akt. Sagførerens hus med stor, overbyget, skyggefuld veranda til venstre. Have foran og omkring. Hækkegærde med en liden udgangsdør i baggrunden. Bag gærdet en vej for fodgængere langs stranden. Allé ved vejen. Mellem træerne sés fjorden og høje fjeldtinder i det fjerne. Strålende klar og varm sommermorgen. Maleren med en stor palet står og stryger nogle nye træstøtter ved verandaen. Timelæreren, fra sagførerkontoret, kommer frem bag huset. Fået udsat en exekution igen. Hjertensgod mand, den sagfører. Bare nu stykket kommer frem, så er vi over det værste. T. Skal her være selskab idag? M. Ser så ud. Døtrene på verandaen sætter blomster i vaser. T. Ja, det går lystigt til nu i turisttiden. M. I aften kommer et af de store skibene igen. Der veksles nogle ord med de unge piger, der går fra og til. – Billedhuggeren går ude på vejen, standser ved porten og gir sig i snak med dem indenfor. Maleren forlegen over at træffes i sligt simpelt arbejde. Tjenestvillighed naturligvis. Bitterhed over «fornemme kunstnere» som det ikke er godt nok for hjemme. B. kommer indenfor. Vil låne paletten. De unge piger med flere blomster. B. Er her nogen festdag i huset. Den yngre: Ja, mors fødselsdag. B. Å så! Den ældre (til søsteren) Så ti da stille! B. anbefaler sig og går. T. går også. Sagføreren kommer ud på verandaen. Nogle ord veksles med M., som nu er færdig med arbejdet og går. – Sgf: og døtrene. Han lidt misbilligende om tilstelningerne. Den ældste: Å far, «den f. p» kommer jo hid i formiddag. Sgf. smiler: Ja ja, det har du jo ret i. Bemærkninger om ham. Ser godt ud endnu. Gammel hovedstadsløve. Den f. p. kommer. Fik tale så lidt med ham igår aftes. Lidt efter går de unge piger. Derpå lang samtale mellem vennerne. Oplysninger om de mellemliggende år. – Fruen kommer fra bad. Sgf. siger at hun tumler sig i vandet som en havfrue. Ja ja, mener hun, havet er dejligere en landjorden. Sgf. må gå til sine forretninger. – Åben og fortrolig samtale mellem de to andre. Hun har ikke været rigtig lykkelig i de tre sidste år. Hvorfor? Kan ikke sige ham det. Det er så besynderligt. – Billedhuggeren kommer med en stor buket. Buk1ste akt. Sommerstemning, liv, glæde over menneskene. Dagene går som en fest. Thora betror sig til sin mand efter samtalen med Hesler. Wangel oprørt ved at erfare hendes tidligere fortiede forlovelse. Tilgivelse og forglemmelse. Nu i alle fald tilhører hun jo ham alene. Herefter skal der være fuld fortrolighed mellem ham og hende og børnene. De vil gensidig dele hinandens erindringer. Der skal fra nu af være samliv imellem dem. Hun (rystet) Samliv! Ja, ja! Han studser. Forstår ikke. Hun gir ingen videre forklaring. 2den akt. Wangel søger at komme til klarhed over hendes besynderlige væsen ved antydninger og gennem omveje i en samtale med Hesler. Det er havet som drager hende med hemmelighedsfuld magt. Wangel taler til hende derom. Vil hun til havet? Ja, ja, hun vil til havet! Så er han villig til at flytte did ud! Nej, nej, ikke dette offer! Ikke rykkes op herfra, hvor han har sit naturlige hjem. Han holder sit forsæt fast. Hun: giv mig fri! lad mig rejse alene! Hvor længe? For stedse! Jeg kan ikke leve længer sammen med dig. Så følger forklaringen. Det er egentlig ikke med ham hun lever i ægteskab! Frida Nå De har det vel godt i hotellet? L. Jeg bor ikke længer i hotellet. Det blev mig for dyrt. F. Hvor bor De da nu? L. Nu bor jeg oppe hos madam Jensen. F. Hvilken madam Jensen? L. Jormoren. F. Hm. Undskyld, herr L. men jeg har virkelig noget at gøre L. Å, jeg skulde visst ikke ha sagt det. F. Hvilket? L. Det, som jeg sa’. F. (overlegen.) Jeg forstår Dem aldeles ikke. Slut på 1. akt. De dejlige blomster –? I anledning af fødselsdag (i vasen) Se så, nu står de og pynter for mors fødselsdag. (Småpigerne om halsen på hende) Personerne. Doktor Wangel, distriktslæge. Fru Wangel, hans anden hustru. Annette Frida, halvvoksen. hans døtre af første ægteskab. Hesler, overlærer. Hans , ung billedhugger. Lyngstrand Grosserer Strømme. Fru Strømme, hans hustru. Maler Ballesen. Byens folk. Sommergæster. Dampskibspassagerer og turister. (Handlingen foregår på et handelsted i det nordlige Norge.) 3dje akt. Denne akt foregår i den afsides liggende del af havenmed brygge og badehus. Thora opholder sig der. Wangel kommer til hende. Derefter Hesler. Så endelig Lyngstrand. Stor nyhed! Amerikaneren er her! Han har set ham! – Optrin mellem Thora og Johnson. Hvad havet har sammenføjet skal ikke mennesker adskille. Wangel kommer. Genkender Amerikaneren som styrmanden, der slog kaptejnen ihjæl. Beråber sig på Thoras udsagn. Hun. Nej nej. Nægter alt. Johnson går: Ja, så får du gøre dig rejsefærdig da, Thora. 4de akt. Samme sted. Nu kommer opgøet mellem Wangel og Thora. Hesler kommer tilstede. Wangel indvilger i Thoras rejse. Gir afkald på hende. ker og gratulerer. – Hvorfor? I anledning af festdagen. – Er her nogen festdag idag? – Ja, det er jo fruens fødselsdag. Min! – D. f. p. Nej visst ikke nej. F. Hvor falder De på det? B. Frøken A. forrådte det. Hun sa’, det er mors fødselsdag idag. F. Nå så! D. f. p. Men – Å sådan. F. tar blomsterne og takker. Derpå gir hun sig i samtale med B. om hans anliggender. – Her følger den foran (i 2det ark) skitserede dialog. B. skikkes ned i haven til pigerne. D. f. p. finder ham for grøn. Sgf. fra kontoret. De unge piger fra havestuen. Udbrud over de dejlige blomster. Nej se! Hvor er de kommet fra? Herr P. bragte dem, D. f. p. i anledning af fødselsdagen. Den yngste: Åh –. Den ældste: Der ser du! Sgf. (forlegen) Kære o. s. v. Tag det ikke fortrydeligt –. Småpigerne, ser du – o. s. v. Sodavand og saft i havestuen. Der er køligere. Nu skal jeg trække op. (Han og døtrene ind) D. f. p. Man gør uret imod Dem. Her leves et liv, som De ingen del har i. F. Jeg tør ikke beklage mig. For jeg lever også mit eget liv – på en måde. – De? Hvorledes det. – Det kan jeg ikke fortælle noget menneske i verden. – Vær så god at gå ind. (de går ind i havestuen.) Anden akt. (Oppe på «Udsigten», en skovbevokset højde bag handelsstedet. Dybt nede sés den ydre fjord med øer og fremspringende næs. Det åbne hav sés ikke. Oppe på højden en flagstang og et par bænke. Sommernat. Gulrødt skær i luften og over fjeldtinderne langt ude i det fjerne.) Tredje akt. (En afsides liggende del af doktor Wangels have. Stedet er fugtigt, sumpigt og overskygget af store gamle træer. Til højre sés bredden af en skimlet dam. Et lavt åbent gærde skiller haven fra fodstien og fjorden i baggrunden. Længst tilbage fjeldrækkerne og tinderne hinsides fjorden. Det er sen eftermiddag, henimod aften.) (Bolette sidder og syr på en stenbænk til venstre. Hilde og Lyngstrand, begge med fiskeredskaber, går ved bredden af dammen.) Hilde gør te Å jo. Jeg har været det sidenefter også. Jeg er jo så meget, meget ældre end hun. Jeg skulde ha’ været for hende som en far og en vejleder tillige.※ Men det er der aldrig blet noget af. ※Skulde ha’ gjort mit bedste for at udvikle hendes tankeliv. Jeg har ikke havt fremfærd nok til det For jeg vilde jo helst ha’ hende, slig, som hun var. Men så blev det jo værre og værre med hende. Og jeg gik her og vidste ikke hvad jeg skulde finde på. La’ De mærke til mandens øjne da De så ham igår. Ja visst gjorde jeg det. Og de fandt ikke nogen slags ligheder (undv.) Hm, – herre gud, hvad skal jeg svare. Det var jo ikke ganske lyst da jeg så ham. Og desuden så havde jo E talt så meget om denne lighed i forvejen. Jeg ved slet ikke om jeg var i stand til at se ganske uhildet på ham Nej nej, det kan så være Nej hun tror ikke der vilde være nogen nytte i det. Og det kan hun kanske ha’ ret i. Hm Ja, siger De det. Ja og så desuden, når jeg tænker mig nærmere om, så ved jeg virkelig ikke hvorledes jeg skulde kunne sætte det i værk. Jeg synes næsten ikke jeg kunde tig forsvare for småpigernes skyld at flytte derud. De må jo dog leve på et sted, hvor der er nogen udsigt til at få dem forsørget en gang. Forsørget? Tænker De så meget på det? Ja, herre gud – jeg må da tænke på det også. Men så – på den anden side igen – hensynet til min stakkers syge E. Å jeg står virkelig※ som mellem ild og vand. For B. behøver De kanske ikke at være så bekymret (ser sig tilbage) Jeg gad vide hvor hun er gået hen (går op til glasdørenog ser ud. ※på mange måder Men jeg gik ikke ind til dit hjem i frivillighed. Det er sagen. Ikke i frivillighed? Nej, – det var ikke frivillig jeg rejste med dig. Ah – jeg mindes vendingen fra igår. I den vending ligger det alt sammen H. Rejser du! Rejser du, fra os. E Men H da! Hvad går der af dig H. Å, det var ingenting. (til B.) Lad hende bare rejse. B Far, jeg ser det på dig, – du rejser også W. Visst ikke nej, – jeg ser kanske derud en gang imellem. B. B. Og her ind til os? W. Ser jeg også en gang imellem. Kære barn, – det må så være. A. Vi tales ved siden, B.W. går hen og taler sagte med A) E. Hvad er det med H! Hun ser jo ud som forstyrret – Har du aldrig mærket hvad H. dag ud og dag ind har gået og ventet på ?E. Ventet på! B. Ligesiden du kom i huset Nej, nej, hvad er det. Et eneste kærligt ord fra dig Ah –! Hun slår bægge hænderne om hovedet og ser ubevægelig frem for sig ligesom gennemkrydset strideraf tanker og stemninger Holder De af Deres gamle lærer, frøkenB. Om jeg holder af ham? Ja jeg mener om De synes godt om ham. Å ja det gør jeg. For han er svært bra’ at ha’ til ven og rådgiver sådan –. Og så er han altid så hjælpsom, når han kan. Men er ikke det underligt at han ikke har giftet sig. Synes De, det er så underligt. Ja for han er jo en velhavendes mand. Han skal nok være det. Men det har vel ikke været så let for ham at finde nogen, som vilde ha ham, kan jeg tro. Hvorfor det da? Å han har jo været lærer for næsten alle de unge piger, som han kender. Det siger han selv – Ja hvad skulde det gøre. Men herre gud man gifter sig da ikke med en, som har været ens lærer. Tro De ikke at en ung pige kunde elske sin lærer? Ikke efter at hun er ble’t rigtig voksen. Nej – tænk det! Så, så, så! (Ballested har imidlertid samlet sine sager sammen b dem ud※ i baggrunden til højre. Hilde hjælper ham. A: går op på verandaen og ind i stuen.) ud gennem haven Kender De noget nærmere til den unge manden? Nej, slet ikke Men synes de så om at han går og driver så meget med småpigerne Gør han det. Det har jeg slet ikke lagt mærke til. Sligt t burde De dog ha’ et øje med, synes jeg. Ja De har visst ret i det. Men herre gud, hvad skal jeg arme mand gøre? Småpigerne er nu ble’t så vante til at skøtte sig selv. De lar sig ikke sige, hverken af mig eller af E. Ikke af hende heller? Nej. Og forresten kan jeg jo ikke forlange at hun skal blande sig op i sligt. Det ligger slet ikke for hende. H vil Hun vil flytte fra ham. Skilsmisse. Han har købt hende. Hun har solgt sig. Skamfølelsen derover. Dette er ikke rent ægteskab. Det første var det. Det var stiftet i frihed. I frivillighed fra begge sider. Dette står ivejen. Å om hun kunde komme til at elske ham, således, som han fortjener. Det dæmonisk dragende ved det ganske ukendte. Hun kender ham jo ikke! Just derfor. Hun kendte jo ikke W. heller. Og så ikveld afgørelsen! For hele livet. Kanske den rette fremtid forspildt! Liv i frihed forspildt. Tora, du elsker ham! Det er hos ham jeg synes jeg hører til. Du skal se ham. Tale med ham. Hvorledes så du ham? Ganske som han var i virkeligheden Men igår sa’ du at du så ham som han var da I skiltes. Sa’ jeg det – Det tar du fejl i. Nej. Du sa’ igår at du i første øjeblik ikke kendte ham. Øjnene. Slutning: Tora: Nu kommer jeg i frivillighed til dig. 5. akt. Arenholdt, Annette, Lyngstrand og Frida i båd fra v. til højre. Springe i land her. Nej, lægge til borte ved badehustrappen. Lidt efter Arenholdt og Annette ind fra h. Anette Jeg begyndte at bli så ræd for at livet skulde gå ifra mig. Nu er han for hende en død mand – For det er jo i frivillighed at jeg skal og må træffe mit valg. Du har ikke noget valg E. Du får ikke lov at vælge. Får ikke lov for mig. E. Valget kan du aldrig hindre. Hverken du eller nogen anden. Du kan forbyde mig at rejse med ham – følge ham – ifald jeg vælger det. Du kan holde mig tilbage her med magt. Imod min vilje. Det kan du. Men at jeg vælger, – vælger inderst ind i mit sind, – vælger ham og ikke dig, – ifald jeg vil og må vælge således – det kan du ikke hindre. W. Nej, det har du ret i, E. Det kan jeg ikke hindre. E. Og så har jeg jo slet ingen ting at stå imod med. Her er jo ingen verdens ting som drager og binder mig. Jeg er jo så rent rodløs i dit hus, W. Børnene ejer jeg ikke. Ejer ikke deres sind, mener jeg. Har aldrig ejet det. Når jeg rejser, – om jeg rejser – enten med ham inat – eller ud til Sk imorgen, så har jeg ikke en nøgle at gi’ fra mig, ikke en besked at lægge efter mig, hverken om det ene eller om det andet. Så rent rodløs er jeg i dit hus. Så rent udenfor alt sammen har jeg været lige fra første stund af. W. Du har selv villet det således. E. Nej, jeg har ikke det. Jeg har hverken villet det eller ikke villet det. Jeg har bare simpelt hen ladet alting bli’, således som jeg fandt det den dag jeg kom Det er dig selv, som har villet det således. W. Jeg tænkte at gøre det på det bedste for dig. E. A ja, Wg. det véd jeg jo så godt. Men der er en gengældelse i dette. Noget, som hævner sig. Der er ingen bindende magt – ingen støtte for mig, ingen hjælp – ingen dragning ind imod alt det, som skulde ha’ vort fælles inderste eje. W. Jeg ser det jo nok E. Og derfor så skal du jo også fra imorgen af få din frihed igen. Skal herefter få leve dit eget liv. E. Og det kalder du mit eget liv! Å nej, mit eget rigtige liv kom ud af sporet da jeg gik ind på samlivet med dig. Og nu, inat – om en halv time – kommer han, som jeg har svigtet – han, som jeg skulde ha’ holdt ubrødelig fast ved, ligesom han har holdt fast ved dig. – Nu kommer han og byder mig – for sidste og eneste gang – at få leve livet om igen – få leve mit eget rigtige liv – det liv, som skræmmer og drager og som jeg ikke kan gi slip på. Ikke i frivillighed. W. Just derfor trænger du til at din mand – og din læge også – tar magten fra dig og handler på dine vegne. E. Ja, W. jeg forstår det så godt. Å, du må ikke tro andet end at der er stunder imellem, da jeg synes der vilde være fred og redning i at ty inderligt ind til dig – og prøve på at trodse alle disse dragende og skræmmende magter. Men jeg kan ikke det heller. Nej, nej, jeg kan det ikke. Nu ringer det første gang o. s. v. Ja eller nej. E. Afgørelse. Afgørelse for hele livet. Aldrig kunne gøre det om igen. D f. Aldrig. Om en halv time er det for sent. Hvorfor er det at De holder så uryggelig fast ved mig Føler ikke du ligesom jeg at vi to hører sammen? Mener De for det løftes skyld? Løfter binder ingen. Hverken mand eller kvinde. Når jeg holder så uryggelig fast ved dig, så er det fordi jeg ikke kan andet. Hvorfor kom De ikke før? Ellida! Å dette som drager og frister og lokker ind i det ukendte. Hele havets magt er samlet i dette ene. (han stiger over h) Hvad er det! Hvad vil De. Jeg ser det på dig, E. Det blir dog mig du vælger til slut. Min hustru har intet valg. Jeg er sat til at værge om hende. Og hvis De ikke forføjer Dem herfra, – ved De så hvad De udsætter Dem for. Nej, nej, W. Hvad vil De gøre mig? Lade Dem sætte fast. For jeg ved fuld besked om drabet ude i Skjoldviken A, W. hvor kan du –! Det var jeg forberedt på. Og derfor så har jeg også forsynet mig med denne her. Nej, nej, dræb ham ikke! Dræb heller mig. Hverken dig eller ham. Denne her er til eget brug. For jeg vil leve og dø som en fri mand. Det har du magt og midler til Wangel, lad mig sige dig det – vel kan du holde mig tilbage her, men mit sind, alle mine tanker, alle mine dragende længsler※ kan du ikke binde. De vil ※og begær hige og jage ud i det ukendte, som jeg var skabt for og som du har lukket for mig. Jeg ser det vel, E. Skridt for skridt glider du fra mig. Kravet på det grænseløse og endeløse og – på det uopnåelige vil drive dit sind ud i nattemørket tilslut – Å ja ja, jeg føler det som sorte lydløse vinger over mig. Did skal det ikke komme. Der er ingen anden redning mulig for dig. Handelen er nu gåt om igen. Nu kan du vælge din vej i fuld frihed. Er det sandt hvad du siger. Mener du det af dit inderste hjerte. Ja af hele mit fulde inderste hjerte mener jeg det. Og kan du det også. Jeg kan det fordi jeg elsker dig så højt. Så nær og så inderlig er jeg da kommet ind til dig. Det har årene og samlivet virket. Og jeg, som så lidet har set det. Dine tanker gik andre veje. Men nu altså, – nu er du fuldt ud løst fra mig※. For Nu kan du vælge i frihed og under eget ansvar. I frihed og under ansvar! Der er forvandling i dette (klokke) Hører du nu ringer det for sidste gang. Kom så! Nu kan dit eget rigtige liv komme ind på sit rette spor igen E, dit sind er som havet. Det har ebbe og flod. Hvorfra kom forvandlingen? Å forstår du da ikke at den kom – at den måtte komme da jeg fik vælge i frihed. Og det ukendte drager dig ikke længer. Ikke nu mere. Aldrig mere. Jeg har kunnet få gå ind til detse ind i det ※ ifald jeg havde villet. Jeg har kunnet vælge det. Derfor kunde jeg også forsage det. Jeg forstår dig nu. Du tænker og fornemmer i billeder – og i synbare forestillinger. Din længsel ※ din dragningefter havet –※ og efter ham – efter denne fremmede mand, – det har været udtrykket for et vågnende og voksende frihedskrav i dig. Andet ikke. Å jeg ved ikke hvad jeg skal sige til det. Men du og du vovedhar været en god læge for mig. Du fandt※ det rette middel, – det eneste, som kunde hjælpe mig. Og nu kommer du altså til mig igen E? kæreJa,※ W. – nu kommer jeg til dig igen. Nu kan jeg det. For nu kommer jeg til dig i frihed, – frivillig – og under ansvar; E – E, – Å, at tænke sig til at nu kan vi to få leve for hinanden – – og for vore livsminder. Dine – så vel som mine. Ja, ikke sandt, du kære! – og for vore to børn, W. Vore kalder du dem! Dem, som jeg ikke ejer, – men som jeg s nok skal vinde. Vore –! (. kysser glad og ilsomt hendes hænder) Å, usigelig tak for det ord! Ar, B. L. H og B. kommer fra venstre ind i Haven. Samtidig mange af byens folk og sommergæster udenfor på fodstien.) Nej se hvor rent forlovet hun og far ser ud. Det er sommertid, lille frøken. Ar. Nu sejler Engelskmanden B. Herfra kan vi bedst sé ham. Snart er alle sind lukket, som digteren siger. Det er trist, fru W. Og nu mister vi jo Dem også, De skal jo flytte ud til Sk. hører jeg Nej, der blir ikke noget af det. Vi har bestemt os om igen. A. Ah, virkelig! B. Far – er det sandt! H. (hen imod E) Blir du her hos os! Ja, kære H, – ifald du vil ha’ mig. H. Åh – Ar. Men dette her kommer mig virkelig overende. Nå ser De, herr A, – Som vi talte om igår, – er jeg nu engang blet en fastlandsskabning, så finder jeg ikke vejen tilbage igen – til havet. Og til havlivet. Bl Men det er jo akkurat som med min havfrue. Omtrent ja. Bare med den forskel at hun dør af det. Menneskene derimod, – de kan aklam – aklimatisere sig. Jo, jeg forsikkrer Dem, fru W., – de kan a-kli-matisere sig! Ja, i frihed kan de det, herr B. Og under ansvar, kære E. Netop det er det «Fruen fra havet.» Skuespil i fem akter af Henrik Ibsen. 1888. Personerne: Doktor Wangel, distriktslæge. Ellida※ Fru ※ Wangel, hans anden hustru. Annette, Frida, halvvoksen, hans døtre af første ægteskab. Overlærer Arenholdt. Lyngstrand, en ung billedhugger. Ballested. En fremmed mand. Flere dampskibsrejsende. Turister. Sommergæster. Unge folk fra byen. (Handlingen foregår ved midtsommertid i en fjordby i det nordlige Norge.) Fruen fra havet. Skuespil i fem akter af Henrik Ibsen. 1888. «Fruen fra havet.» Personerne: Doktor Wangel, distriktslæge. Fru Ellida Wangel, hans anden hustru. Bolette. Hilde, halvvoksen. hans døttre af første ægteskab. Overlærer Arnholm. Lyngstrand. Ballested. En fremmed mand. Flere dampskibsrejsende. Turister. Sommergæster. Unge folk fra byen. (Handlingen foregår ved sommertid i en liden fjordby i det nordlige Norge.) Første akt. (Sagfører Wangels hus med stor, overbygget, veranda til venstre. Have foran og omkring※. Hækkegærde med en liden indgangsdør i baggrunden. Bag gærdet en vej for fodgængere langs stranden. Allé ved vejen. Mellem træerne sés fjorden og høje fjeldtinder i det fjerne. Det er en varm og strålende klar sommermorgen.) Nedenfor verandaen en flagstang. Til højre i haven en løvhytte med bord og stole. (Maler Ballesen, middelaldrende, ifør en gammel fløjelsjakke og med bredskygget hat, kunstnerisk tillsnit i det hele, står og steller med flaglinen.eFlaget ligger på jorden.dtet. Lidt fra ham står et staffeli med et opspændt lærred. Ved siden af ligger på en feldtstol pensler, palet og en malerkasse. Han står og småsynger under arbejdet.) (Thea Wangel kommer fra den åbne havestuedør ud på verandaen. Hun bærer en stor vase med blomster, som hun sætter på bordet.) Thea Wangel (ser på de nymalte støtter.) Nå, Ballesen, – får De det så til at glide. i farven? Ballesen. Inden en time skal det være knasende tørt, frøken. Det har De mit kunstnerord på. (Thea Wangel går ind i havestuen igen.) (Lidt efter kommer Hans Lyngstad frem på vejen fra højre※. Standser interesseret da han sér staffeliet og malersagerne.) ※Han er en spæd ung mand tarveligt men ordentligt klædt og af et svageligt udseende. Hans Lyngstad (udenfor hækken.) Godmorgen. Ballesen (vender sig hurtigt.) Håh –! (sætter generet farvepotten fra sig og gir sig at skaffe ved staffeliet.) Godmorgen. Godmorgen, meget ærede –. Jeg har rigtignok ikke den fornøjelse at – Lyngstad. De er visst maler, De. Ballesen. Ja begribeligvis. Skulde jeg ikke være maler? Lyngstad. Jo, jeg kan se det. – Måtte jeg ikke kanské få lov at komme indenfor? Ballesen. Vil De kanské ind og sé på? Lyngstad. Ja det vilde jeg så svært gerne. Ballesen. Å, der er ikke noget betydeligt at sé endnu. Men vær så artig. Træd De kun nærmere. Lyngstad. Mange tak. (Han kommer ind gennem havedøren.) Ballesen (maler.) Jeg er endnu ved det første anlæg, – sådan i det store, almindelige, sådan. Lyngstad. Jeg ser det, ja. Ballesen. Mand af faget måské. Lyngstad. Maler mener De? Ballesen. Ja. Lyngstad. Nej jeg er ikke det. Men jeg skal bli’ billedhugger. Ballesen. Se-se, – skal De det. Jaja, skulpturkunsen er også en net, flot kunst (træder tilbage fra billedet og betragter det gennem den hule hånd med hodet på skakke.) Jeg tror jeg har set Dem på gaden et par gange. Har De opholdt Dem længe her. Lyngstad. Nej, jeg har bare været her en fjorten dages tid. Men jeg vil se om jeg kan få bli her sommeren ud. Ballesen. Nyde badelivets behageligheder? Hvad? Lyngstad. Ja jeg skulde se at komme mig lidt til kræfter. Ballesen. Dog vel ikke svagelig? Lyngstad. Jo, jeg er ligesom lidt syg. Men det er ikke noget videre farligt. Det er bare sådant noget med lidt trangpustenhed for brystet. Ballesen. Pyt, – den slags bagateller! (lægger paletten fra sig.) Men det er sgu’ sandt, jeg har lovet frøken Wangel at dekorere lidt ved dette her. (tager farvepotten og gør træværket færdigt.) De synes kanské det er underligt at sé mig i denne situation. Men jeg holder det slet ikke for nogen skam om kunsten en gang imellem yder håndværket sin bistand. Hvad? Er der vel i grunden noget at sige på det? Lyngstad. Nej, det kan det visst ikke være. (En dampskibsfløjte høres udenfor igen.) Ballesen. Se så! Nu kohøler der et uhyre igen. Nu får vi sagtens nye fredsforstyrrere på halsen. Løvstad. Her er rigtig en svær trafik med turister. Alle disse dampskibene som kommer og går hver eneste dag. Ballesen. De kan gerne sige natten med. I nat kommer den store Nordkapdamperen. Og så får vi dem, – alle dem, som stopper her og som skal gøre udflugter inde i fjordene. Uh! Løvstad. Synes De ikke om det at her er så svært liv i sommertiden? Ballesen. Nej, det gør jeg rigtignok ikke. For det passer slet ikke sammen med byens præg for resten. Løvstad. Er De barnefødt her i byen? Ballesen. Nej, det er jeg ikke. Men jeg føler mig knyttet til stedet ved tidens og vanens bånd. Løvstad. De har altså bod længe her? Ballesen. Nå, en sytten–atten år. Jeg kom hid※ med Vardes teaterselskab. Men så geråded vi i pekuniære vanskeligheder. Og så opløste selskabet sig og spredtes for alle vinde. Løvstad. Men De selv blev altså igen her. Ballesen. Ja, jeg gjorde det. For byen trængte til mig, skal jeg si’e Dem. Jeg virked nemlig dengang nærmest i dekorationsfaget – (Thea kommer ud med en gyngestol, som hun sætter på verandaen.) Thea (taler ind i havestuen.) Frida, – se om du kan finde den broderte fodskamlen til far. Løvstad (går hen under verandaen og hilser.) Godmorgen, frøken Wangel! Thea, (ved rækværket.) Nej se, er det Dem, herr Løvstad? Godmorgen. Undskyld, – jeg skal bare – (går ind i huset.) Ballesen. Kender De familjen her? Løvstad. Ikke videre. Jeg har bare truffet frøkenerne hist og her hos andre. Og så talte jeg med fruen, sidst der var musik oppe på «Udsigten». Hun sa’, jeg måtte gerne komme og besøge dem. Ballesen. Nå, ved De hvad, – De skulde kultivere det bekendtskab. Løvstad. Ja, jeg har også tænkt på at gøre et besøg, – sådan en visit. Når jeg nu bare kan finde en anledning til det. B.A hvad, – anledning – (Frida kommer ud med fodskammelen. Thea bringer flere blomster. Løvstad hilser på Frida nede fra haven. Ballesen samler sine sager og går.) Frida (ved rækværket.) Thea sa’ at De var i haven. Løvstad. Jeg tog mig den frihed at gå lidt indenfor. Frida. Har De været ude og gåt morgentur nu? Løvstad. Å nej, – det blev nok ikke nogen lang tur idag? Frida. Har De været i bad da? Løvstad. Ja, jeg har været i sjøen. Jeg så Deres mor dernede. Hun gik ind i sit badehus. Frida. Hvem så De. Løvstad. Deres mor. Frida. Nå så, nå. (Hun sætter skammelen foran gyngestolen.) B. (l. af) Så De ikke noget til fars båd ude på fjorden? L. Jo, jeg syntes jeg så en, som styred indover. B. Det var visst far. Han har været ude i sygebesøg på øerne. Løvstad (et trin oppe på trappen til verandaen.) Nej, her er da rigtig staseligt med blomser – Thea. Ja, ser det ikke godt ud? Løvstad. Å det ser dejligt ud. Det ser ud, som om her var en festdag i huset. Frida. Det er det såmæn også. Løvstad. Kunde skønne det. Det er visst Deres fars geburtsdag idag. Thea (advarende til Frida:) Hm – hm! Frida (uden at mærke det.) Nej, mors. Løvstad. Nå så. Thea (sagte.) Men, Frida –! Frida, (ligeså.) Lad mig være! (til Løvstad.) De skal vel gå hjem og få Dem frokost nu? Løvstad. Ja, jeg skulde vel se at få mig lidt til livs. Frida. De synes da visst De lever rigtig godt der borte på hotellet. Løvstad. Jeg bor ikke længer på hotellet. Det blev mig for dyrt. Frida. Hvor bor De da nu? Løvstad. Nu bor jeg oppe hos madam Jensen. Frida. Hvilken madam Jensen? Løvstad. Jormoren. Frida. Undskyld, herr Løvstad, – men jeg har virkelig noget at gøre – Løvstad. Å, jeg skulde visst ikke ha’ sagt det der. Frida. Hvilket noget? Løvstad. Det, som jeg sa’e. Frida (overlegen.) Jeg forstår Dem aldeles ikke. Løvstad. Nej, nej. Men så vil jeg da sige farvel så længe. Thea. Farvel, farvel, herr Løvstad. De får rigtig ha’ os undskyldt for idag –. Men siden en gang – når De får rigtig god tid – og når De har lyst, – så må De endelig se indom og hilse på far og – og på os andre. Løvstad. Jo, mange tak. Det skal jeg så inderlig gerne gøre. (Han hilser og går ud gennem havedøren. I det han går forbi på vejen udenfor til venstre hilser han endnu en gang op til verandaen.) Frida (halvhøjt.) Farvel, mosjø. Hils mor Jensen fra mig. Thea (sagte.) Frida –! Er du rent gal! Han kunde gerne høre dig! Frida. Pyt, – tror du, jeg bryr mig om det! (Sagfører Wangel kommer fra venstre bag huset.) Wangel. Se, her har I mig, småpiger! Thea. Å, det var da dejligt at du kom! (Han går op på verandaen.) Frida. Har du gjort fra dig på kontoret nu, far? Wangel. Å nej, jeg må snart der ned igen. Jeg vilde bare se om Hesler var kommen. Han er altså ikke det. Thea. Nej, vi har ikke set noget til ham endnu. Frida (trækker i ham.) Far! Nå? Se dig om. Wangel. Ja, jeg ser det nok. Her er jo rigtig festligt. Frida. Ja, synes du ikke vi har fåt det pent i stand? Wangel. Jo, det må jeg rigtignok sige. Er – er vi alene i huset nu? Frida. Ja, hun er gåt i – Thea. Mor er i bad. Wangel (lidt nølende.) Hør nu, småpiger, – vil I ha’ alt dette her stående således hele dagen? Og flaget hejst hele dagen også? Frida. Å men det kan du da vel tænke! Wangel. Hm – ja vel men – Thea (nikker fortroligt til ham.) Du kan da vel skønne at det er gjort alt sammen for bureauchef Heslers skyld. Når en gammel ven kommer første gang og hilser på dig – Frida. Vi havde jo flaget oppe for ham igår også. Da han kom med dampskibet. Wangel (med et halvt smil.) I er mig rigtig et par poliske –. Nå, herre gud, – det er jo så naturligt at vi erindrer –. Men alligevel, – jeg liker ikke dette her. Ikke måden. Nå, – hvad skal man sige! Det kan vel ikke gøres anderledes. Frida. Se, der er han, far! (Bureauchef Hesler kommer udenfor på vejen fra venstre og går ind gennem haveporten.) Wangel (går ham imøde.) Velkommen! Hjertelig velkommen skal du være! (De ryster hinandens hænder og går sammen op på verandaen. Hesler hilser på døtrene.) Wangel. (nøder ham ned i gyngestolen.) Sæt dig. Sæt dig, kære ven! Hesler. Tak. (ser sig om.) Så sidder jeg altså her på gamle tomter igen. Det er mange år siden jeg sidst sad her. Wangel. Det er såmæn hele åtte år siden. Men du kan da vel kende dig igen –? Knapt nok, tænker jeg. Det er nu en otte ni år siden De så hende sidst Å ja, her er meget forandret siden den tid. Hesler. Fuldkommen. Jeg synes ikke at her er så stort forandret endda. Når jeg undtager at træerne er vokset adskillig til og at der er anlagt den løvhytten dernede – Wangel. Å nej, sådan i det ydre – Hesler. Og så det, naturligvis, at nu har du jo to store giftefærdige døttre i huset. Wangel. Å giftefærdig er da vel bare den ene. Frida (halvhøjt.) Nej, hør på far! Wangel. Men nu skal du bare sidde ganske rolig og hvile dig ud. For du ser virkelig noget anstrængt ud efter rejsen. Thea. Skal vi ikke bringe lidt sodavand og saft i havestuen. Her ude blir det visst snart for varmt. Wangel. Jo, gør det, småpiger. Lad os få sodavand og saft. Og så lidt kognak kanske. Thea. Skal det være kognak også? Wangel. Bare lidt. Om nogen skulde ville ha’. Thea. Ja ja da. (Hun og Frida går ind i havestuen og lukker døren efter sig.) Wangel (sætter sig.) Tænker du at gå igennem en fuldstændig badekur her? Hesler. Nej slet ikke. For det har jeg ikke nødig. Jeg vil bare gå omkring og drive en måneds tid. Og så ikke tænke på nogen verdens ting. Wangel. Og så ikke overarbejde dig igen når du kommer tilbage. Hesler. Ja hvad pokker skal en gøre? Når der ikke findes den guds skabte ting på jorden, som det kunde være værdt at kaste sig over og leve for, så er en glad ved at der gi’es noget, som heder arbejde. Og så arbejder en til en styrter. Wangel. Det tror jeg aldrig jeg vilde kunne overvinde mig til. Hesler. Du synes ikke om det? Wangel. Ikke om at arbejde mere end højst nødvendig. Hesler. Nej, nej, – du har jo også andet – og andre – at leve for. – Tænker du at bli’ boende her al din tid? Wangel. Ja, du, det blir visst til det. Her har jeg levet så inderlig lykkelig med hende, som gik bort. Og lever nu så inderlig lykkelig med hende, jeg fik i stedet. – Å, jeg må sige at i det hele og store taget har skæbnen været god imod mig. Hesler. Er ikke din hustru hjemme idag? Wangel. Jo, nu må hun visst snart komme. Hun er nede og tar bad. Det gør hun hver evige dag i denne tid. Hvad slags vejr det så er. Hesler. Fejler der hende noget? Wangel. Ikke sådan ligefrem fejler. Skønt hun har rigtignok været mærkelig nervøs i de sidste par år. Men det at gå i sjøen, det er ligesom hendes liv og lyst, det, ser du. Hesler. Det kan jeg huske fra før af. Wangel. Ja du kender hende jo fra den tid, du var fuldmægtig derude. Hesler. Forstår sig. Jeg kom ofte i prestegården mens hendes far leved. Og jeg traf hende også for det meste når jeg var ude i fyrtårnet og så til hendes far. Den tiden der ude kan De tro har sat sine mærker i hende. Folk her i byen kan ikke forstå det. De kalder hende «fruen fra havet» Gør De det. Tal nu De bare med hende om gamle dage så Det vil hun ha’ så inderlig godt af. Ja har De egentlig nogen grund til at tro det – Ja visst har jeg så – (Fru Wangel med et stort let kastetørklæde over hodet og skuldrene kommer ude på vejen fra højre og går ind gennem haveporten.) Wangel (rejser sig.) Nå, se der har vi jo havfruen! (Fru Wangel går ilsomt op på verandaen. Bureauchef Hesler rejser sig og hilser.) W. Nu for en liden stund siden. Fru Wangel (rækker ham hånden.) Der har vi Dem altså. Velkommen! Og undskyld at jeg ikke var hjemme – Hesler. Å jeg bér. Gør endelig ingen omstændigheder – Wangel. Var vandet bra’ friskt idag? Fru Wangel. Friskt! Å gud, her er vandet aldrig friskt. Så lunkent og så slapt. Uh! Vandet er sygt her inde i fjordene. Hesler. Sygt? Fru Wangel. Ja, og jeg tror det gør en syg også. Wangel (smiler.) Nå, du anbefaler rigtignok badestedet. Hesler. Jeg tror nu De har en særstilling til havet og til alt, hvad havets er. Fru Wangel. Å ja, kanske det. Jeg tror det næsten selv. Men sér De, hvor festligt småpigerne har ordnet det for Deres skyld? Wangel (ser på sit uhr.) Nu må jeg nok snart – Hesler. Er det virkelig for min skyld? Fru Wangel. Ja, det kan De da forstå. Vi stadser jo ikke sådan op til hverdags. Uh, – hvor kvælende hedt her er under dette taget. (går hen til lysthuset.) Kom her over! Her er da i det mindste ligesom en slags luftning. Hesler (går derhen.) Jeg synes såmæn her lufter ganske friskt. Fru Wangel. Ja De, som er vant til indlandsluften. Wangel. Hm, kære Thora, nu får du nok underholde vor gæst alene en stund. Fru Wangel. Har du forretninger? Wangel. Ja jeg må ned på kontoret igen. Men jeg blir ikke længe – Hesler (sætter sig i lysthuset.) Forhast dig endelig ikke. Din hustru og jeg skal nok vide at fordrive tiden. Wangel. Å ja, det stoler jeg på. (Han går ud gennem haven til venstre.) Fru Wangel. Synes De ikke man sidder godt her? Hesler. Jeg synes jeg sidder godt nu. Fru Wangel. Lysthuset her kaldes mit lysthus. For det er mig som har ladet det indrette. Hesler. Og her plejer De så at sidde? Fru Wangel. Ja, her sidder jeg. Og småpigerne, de holder til på verandaen. Hesler. Og Wangel. Fru Wangel. Å, Wangel går så fra og til. Snart er han hos mig og snart er han hos børnene. Hesler. Er det Dem, som vil ha’ det således? Fru Wangel. Jeg tror at alle parter finder sig bedst ved det på den måde. Vi kan jo tale over til hverandre når vi synes, vi har noget at sige. Hesler. (efter en kort taushed.) Da jeg sidst færdedes på disse kanter– hm – Ude i Skvk mener jeg – hm, det er længe siden nu Fru Wangel. Det er godt og vel ti år siden De var der ude hos os. Hesler. Ja, så omtrent.※ – Da tænkte jeg mindst at jeg skulde se Dem igen her inde som fru Wangel. Fru Wangel. Nej dengang var jo ikke Wangel endnu blet –. Dengang leved jo endnu småpigernes første mor. Rigtige mor sådan – ※når jeg tænker mig Dem der ude i fyrtårnet hedningen, som gamle presten kaldte Dem fordi Deres far havde ladt Dem døbe med et skibsnavn og ikke med et kristent menneskenavn Ja, hvad så? Hesler. Ja vel, ja vel. Men selv om ikke så havde været. Om han havde været frank og fri, – så havde jeg aldrig tænkt at dette her skulde komme i stand. Fru Wangel. Ikke jeg heller. Aldrig i verden – dengang. Han er jo så bra – så hæderlig. Det er han Men så himmelvidt forskellig fra Dem Det har De ret i. Hesler. Ja Men hvorledes kom det da? Hvorledes kom det! Fru Wangel. Å kære ven, De må ikke spørge mig om det. Jeg vilde ikke kunne forklare Dem de ting. Og selv om jeg kunde, så vilde ikke De kunne fatte og forstå noget af det. Hesler. Hm –. Har De nogensinde betrod ham noget angående mig – r der Dem og mig? Fru Wangel. Nej det har jeg ikke. Jeg finder ikke det var pligt for mig. Det kom jo aldrig til noget forhold imellem os. Hesler. Det har De visselig ret i. Men jeg mener om De har fortalt ham at jeg engang gjorde et forgæves skridt –? Fru Wangel. Ikke med et ord. Jeg har bare sagt ham som sandt var, at jeg holdt svært af Dem og at De var den kæreste og bedste ven jeg havde derude. Hesler. Tak. Men hvorfor skrev De mig aldrig til siden jeg rejste? Fru Wangel. Jeg tænkte det kunde gøre Dem ondt at høre noget fra en som – ikke kunde komme Dem imøde således som De engang havde ønsket det.. Det var jo ligesom at rippe op igen – Hesler. Hm –. Ja ja. Fru Wangel. Og hvorfor skrev De aldrig selv? Hesler Jeg. Gøre begyndelsen? Forsøge at indlede noget nyt. Efter et sådant afslag? Fru Wangel. Å nej, det forstår jeg jo nok. – Har De aldrig siden tænkt på nogen anden forbindelse. Hesler. Aldrig. Jeg er blet trofast mod mine erindringer. Å hvad. Lad de gamle erindringer fare. De skulde heller tænke på at bli’ en lykkelig ægtemand. Da måtte det ske snart, fru W. Husk på, jeg har alt fyldt de 35. Desto større grund til at skynde Dem. Fru Wangel. Kære Hesler, – nu vil jeg sige Dem en ting som jeg ikke kunde fåt frem om det så havde gældt mit liv dengang. Hesler. Og hvad er det? Fru Wangel. Da De gjorde – det forgæves skridt, som De så, – da kunde jeg ikke svare Dem anderledes end jeg gjorde. Hesler. Jeg ved det. De havde ikke andet at byde mig end godt venskab. Jeg ved det jo. Fru Wangel. Men De ved ikke at mit sind og alle mine tanker dengang. var andetsteds henne. Hesler. Dengang – el. . Men det er jo umuligt! De tar fejl af tiden. Jeg tror knapt De kendte Wangel den gang. e Fru Wangel. det er ikke Wangel jeg taler om. Hesler. Ikke Wangel! En anden altså! Men på den tid –! Der ude i Skvkenv –. Jeg mindes ikke et eneste menneske, som jeg kunde tænke mig muligheden at af De – Fru Wangel. Å De kunde ikke tænke Dem muligheden, om jeg også sa’ Dem –. Nej, nej, – for det var så rent forvildende galt gjort af mig – Hesler. Men så lad mig da høre nærmere om dette – Fru Wangel. Nej, nej, kære Hesler, – ne ? Det er jo nok når De véd at jeg var bunden dengang. Og nu véd De det jo. Hesler. Om De nu ikke havde været bunden den gang –? Fru Wangel. Hvad så? Hesler. Vilde da Deres svar være faldet anderledes ud? Fru Wangel. e. Hvor kan jeg vide det. Da W. kom faldt svaret anderledes ud. Hesler. r. Hvad skal det så tjene til at fortælle mig dette. Fru Wangel (rejser sig nervøst.) Fordi jeg må ha’ nogen at betro mig til. Nej, nej, bliv De bare siddende. Hesler. Wangel ved altså ikke noget om sagen? Fru Wangel. Jeg tilstod har sagt ham fra først af at mit sind engang har været andetsteds henne n. Det var jo i grunden ikke andet end den galeste galskab heller.. Og så gik det jo overstyr igen straks. ige – på en måde. Mere har han ikke forlangt at vide. vi har aldrig rørt ved det siden. Hesler, (rejser sig.) Bare på en måde? Ikke helt! Fru Wangel. Jo, jo visst! Å gud, kære Hesler, det er ikke således, som De tænker. Det er noget så rent ubegribeligt. Jeg ved ikke hvorledes jeg skulde kunne fortælle det. De vilde bare tro at jeg er syg. Eller at jeg er rent gal. Hesler. Kære fru Wangel, – nu må og skal De tale fuldt ud. Fru Wangel. Nå da. Hvorledes vil De som en fornuftig mand kunne forklare Dem at – (afbryder.) Vent til siden. Her kommer besøg. (Lyngstrand kommer ude på vejen fra venstre og går ind i haven. Han bærer en stor smuk blomsterbuket omviklet med papir og blå silkebånd, og vil gå op på verandaen.) Fru Wangel (frem i lysthuset.) Er det småpigerne, De ser efter, herr Lyngstrand? Lyngstrand (vender sig.) Å, er fruen der. (hilser og kommer nærmere.) Nej, det er ikke det. Det er ikke frøkenerne. Det er Dem selv, fru Wangel. De har jo git mig lov til at komme og besøge Dem – Fru Wangel. Ja, og De er os meget velkommen. Lyngstrand. Tak. Og da det falder sig så heldigt at her just er feslighed i huset idag – Fru Wangel. Nå så det véd De? Lyngstrand. Jaha. Og derfor vilde jeg gerne være så fri at overrække fru Wangel denne her – (Han bukker og rækker buketten frem.) Fru Wangel (smiler.) Men, bedste herr Lyngstrand, er det ikke rigtigst at De gir Deres smukke blomster til bureauchef Hesler selv? For det er jo dog egentlig ham – Lyngstrand (ser uvisst på dem begge.) Undskyld, men jeg kender ikke den fremmede herre. Det er bare –. Jeg kommer i anledning af geburtsdagen, fru. Fru Wangel. Geburtsdagen? Så har De ta’t fejl, herr Lyngstrand. Der er ingen fødselsdag her i huset idag. Lyngstrand. Å jeg ved det nok. Fru Wangel. Hvad véd De? Lyngstrand. At det er fruens fødselsdag. Fru Wangel. Min? Hesler. Nej visst ikke, nej. Fru Wangel. Hvor falder De på det? Lyngstrand. Det er frøken Frida som har forrådt det. Jeg var lidt indom her før idag. Og så spurte jeg frøkenerne, hvorfor de stadsed så svært op med blomster og flag – Fru Wangel. Nå ja vel! Lyngstrand. – og så svared frøken Frida: jo, for idag er det mors – fødselsdag. Fru Wangel. Mors –! Nå så. Hesler. Aha. Ja, når den unge mand altså véd det, fru Wangel – Lyngstrand, (byder buketten igen.) Må jeg få lov til at gratulere – Fru Wangel (tar blomsterne.) Mange tak skal De ha’. Vær så god og sæt Dem ned, herr Lyngstrand. – Dette her skulde ha’ været en hemmelighed, bureauchef Hesler. Hesler. Det skulde nok det. Det skulde ikke ha’ været for os uindviede. Fru Wangel. Nej, just så. Ikke for de uindviede. Lyngstrand. Jeg skal ikke nævne det for noget menneske. Fru Wangel. Å det er nu ikke sådan ment. – Og hvorledes går det Dem så. Jeg synes De ser bedre ud nu end da de kom. Lyngstrand. Ja jeg tror nok det går bra’ med mig. Og så til næste år, når jeg kanske får komme ned til de sydlige lande – Fru Wangel. Det får De jo, hører jeg. Lyngstad. Ja jeg har så god en beskytter i grosserer Strømme. Han har lovet han vil hjelpe mig til næste år. Fru Wangel. Hvorledes kender De ham? Lyngstrand. Jeg har en gang været ude til sjøs med et af skibene hans. Fru Wangel. Nej, har De det? Så De havde lyst til sjøen dengang? Lyngstrand. Nej ikke det mindste. Men da mor var død så vilde far at jeg skulde prøve det. Men så forliste vi i spanske sjøen. Og det var jo godt for mig. Hesler. Hvorledes det? Lyngstrand. Jo, for ved det forliset var det at jeg fik mit knæk. Dette her for brystet. Jeg lå så længe i det kolde vand før jeg blev berget. Og så måtte jeg begi’ sjøen. Ja det var rigtignok en stor lykke. Hesler. Så? Synes De det? Lyngstrand. Ja for knækket er jo ikke videre farligt. Og nu kan få bli’ billedhugger, som jeg så inderlig gerne vilde. Tænk, at få modellere i det dejlige lér, som føjer sig så fint mellem fingrene. Fru Wangel. Og hvad vil De så modellere? Skal det være havmænd og havfruer? Eller skal det være gamle vikinger –? Lyngstrand. Nej, det blir nok ikke sligt noget. Så snart jeg kan komme til vil jeg prøve på at gøre et stort værk. Sådan en gruppe, som de kalder det. Fru Wangel. Nå ja, – hvad skal da den gruppen forestille? Lyngstrand. Å, det skulde nu være noget, som jeg selv har oplevet. Hesler. Ja ja, det gør De visst ret i. Men hvad skal det være for noget? Fru Wangel. Ja, det må De endelig fortælle os, herr Lyngstrand. Lyngstrand. Jo, jeg havde tænkt, det skulde være en ung sjømandskone, som ligger og sover så underlig uroligt. Og drømme gør hun også. Jeg tror nok, jeg skal få det til slig at de kan sé på hende at hun drømmer. Hesler. Skal der da ikke være noget mere? Lyngstrand. Jo, der skal være én figur til. Sådan en gestalt at kalde for. Det skal være manden hendes. Og han er druknet på havet. Hesler. Hvorledes, siger De –? Fru Wangel. Er han druknet? Lyngstrand. Ja, han er druknet på sjørejs. Men så er han kommen hjem alligevel. Det er ved nattens tider. Og nu står han der for sengen og ser på hende. Han skal stå så drivende våd, som de dra’r en op af sjøen. Fru Wangel (læner sig tilbage i stolen og lukker øjnene.) Det var da noget underligt noget. Å, jeg kan se det så lys levende for mig. Hesler. Men i al verdens navn, herr – herr –. De sa’ jo at det skulde være noget, som De havde oplevet. Lyngstrand. Jaha, jeg har også oplevet dette her. På en måde at sige. Hesler. Oplevet at –? Lyngstrand. Nå ja, jeg mener jo ikke sådan lige til oplevet. Ikke oplevet det udvendig, forstår sig. Men alligevel så. Fru Wangel, (livfuldt, spændt.) Fortæl mig alt, hvad De véd og kan! Dette her må jeg ha’ fuld rede på! Hesler (smiler.) Ja dette må jo være noget for. Dem. Sådant noget med havstemning. Fru Wangel. Hvorledes var det så, herr Lyngstrand? Lyngstrand. Jo, det var så at dengang vi lå med briggen over i Montreal, så måtte vi lægge bådsmanden ind på sygehuset. Så fik vi påmønstret en Amerikaner i stedet※. Og så stak vi da til sjøs. For vi skulde gå til Spanien. Denne her nye bådsmanden – Fru Wangel. Amerikaneren? Lyngstrand. – ja; han fik en dag låne af kaptejnen en bunke gamle aviser, i.ds. , som han læste i. l. r. ? d. , Fru Wangel. Nå! Og så! Lyngstrand. Så var det en kveld i et overhændigt vejr. Alle mand var på dæk. Undtagen bådsmanden og jeg da. For han havde forstuvet ene foden sin så han ikke kunde træ’ på den. Og jeg var også dårlig af mig og lå til køjs. Nå så sad han da der i lugaren og læste i et gammelt blad igen – el. V. ke. Men bedst som han sidder der og læser, så hører jeg at han gir ligesom et brøl ifra sig. Og da jeg så vender mig og ser på ham, så ser jeg at han er kridene hvid i ansigtet. Og så sidder han og knaser og maser bladet bladet sammen og plukker det i tusend små stykker. Men han gjorde det ganske stille. Fru Wangel. Talte han slet ikke. Lyngstrand. Ikke straks. Men lidt efter så han på mig og sa’ ligesom til sig selv: hun har gåt bort og giftet sig med en anden mand mens jeg var borte. Fru Wangel. (halv sagte.) Sa’ han det? tænk – vel faret med norsk fartøj før, kan jeg tro Fru Wangel. Og hvad så? Hvad skede så mere? Lyngstrand. Ja, så kommer dette her underlige, som jeg aldrig skal glemme i verden. For så la’ han til – ganske stille: men min er hun og min skal hun bli’. Og mig skal hun følge om jeg så skal komme hjem og hente hende som en druknet mand fra svarte sjøen. Fru Wangel (skænker sig et glas vand.) Puh, – hvor hedt her er. Lyngstrand. Og det sa’ han med slig en magt i viljen at jeg syntes han måtte være mand for at gøre det. Fru Wangel. Ved De ikke noget om hvad der er ble’t af den manden? Lyngstrand. Å, frue, han er visst ikke mere i live. Fru Wangel (hurtigt.) Hvorfor tror De det? Lyngstrand. Jo, for det var jo på den samme rejsen vi forliste. Jeg var kommen mig i storbåden med kaptejnen og fem andre. Styrmanden gik i hækjollen. Og der var også Amerikaneren og en mand til. Fru Wangel. Og fra dem har man ingen ting hørt siden? Lyngstrand. Nej, ingen verdens ting, frue. Jeg har nylig spurt grosserer Strømme om det. Men netop derfor har jeg fåt slig lyst til at gøre et kunstværk af det. Den troløse sjømandskonen ser jeg så lebendig for mig. Og så hævneren, som er druknet og som alligevel kommer hjem fra sjøen. Jeg kan se det så tydeligt. l. . l. . r. . . ? Fru Wangel. –. (rejser sig.) Jeg synes her er så hedt. Kom og lad os gå ind. Lyngstrand. Ja jeg vil nu sige tak for mig. Det skulde bare være et lidet besøg for fødselsdagens skyld. Fru Wangel. Nå, som De vil da. Farvel og tak for blomsterne. Lyngstrand hilser og går gennem haveporten ud til venstre.) Hesler. Jeg ser, det er gåt Dem nær til hjerte, kære fru Wangel. Fru Wangel. Å ja, De kan gerne kalde det så. Hesler. Men i grunden er det jo ikke andet, end De måtte være forberedt på. Fru Wangel (hurtigt.) Forberedt! Hesler. Ja, jeg synes det. Fru Wangel. Forberedt på at en kunde komme igen! Og det på slig en vis! Hesler. Men hvad i al verden –! Er det den forstyrrede billedhuggerens skipperhistorie –? Fru Wangel. Å, han er kanske ikke så forstyrret endda. Hesler. Er det denne snak om den døde mand –! Og jeg, som trode – Fru Wangel. Hvad trode De? Hesler. Jeg trode naturligvis at det bare var maskespil af Dem. At De sad og pintes var fordi De kom efter at her i lønlighed fejres familjefester i huset. At Deres mand og hans børn lever et erindringsliv, som De ingen del har i. Fru Wangel. Å nej, nej. Det får være med det, som det er. Jeg har ingen ret til at kræve min mand helt og alene for mig. Hesler. Det synes jeg dog De måtte ha. Fru Wangel. Nei, jeg har det ikke! Jeg selv lever jo også i noget – som de andre står udenfor. Hesler. De! (sagtere) Er det således at forstå –? De holder egentlig ikke af Deres mand! Fru Wangel. Å jo, jo, – af hele min sjæl holder jeg af ham. Og just derfor er det så forfærdeligt, – så uforklarligt, – så rent utænkeligt – Hesler. Nu skal De betro Dem helt ud til mig – Fru Wangel. Jeg kan ikke, kære Hesler. Ikke nu i alle fald. Kanske senere. (Thea kommer ud på verandaen og går hen imod lysthuset.) Thea. Nu kommer far fra kontoret. Skulde vi så ikke alle sammen sætte os ind i havestuen? Fru Wangel. Jo, lad os det. (Wangel og Frida kommer fra venstre bag huset.) Wangel. Se så! Her har I mig frank og fri. Nu skal det smage at få et glas kølende til livs. Fru Wangel. Vent lidt. (Hun henter sin buket.) Frida. Nej se, se! Alle de dejlige blomster! Hvor har du fåt dem fra. Fru Wangel. Dem har jeg fåt af billedhugger Lyngstrand, kære barn. Frida. Af Lyngstrand? Thea, (hurtigt.) Har Lyngstrand været her. Fru Wangel (med et halvt smil.) Ja. Han kom indom med disse her. I anledning af fødselsdagen. Thea og Frida. Åh –! Wangel. Hm –. Ja, ser du vel –, kære Thora – Jeg skal sige dig gode velsignede Fru Wangel. Kom så, småpiger! Så vil vi sætte dem op iblandt de andre. Thea og Frida (slår armene om hende.) Å du kære –! Hvor snil du er! Hun lader bare så for at tækkes far. Wangel (tar hende om livet.) Tak, tak! Inderlig tak for dette her, Thora! Fru Wangel. Å hvad, – skulde ikke jeg også være med at gøre stads af mors fødselsdag? (De går glade og oprømte op på verandaen. Hesler følger efter.) Anden akt. (Oppe på «Udsigten», en skovbevokset højde bag byen. Dybt nede i baggrunden sés den ydre fjord med øer og fremspringende næs. Det åbne hav sés ikke. Oppe på højden er en flagstang og et par bænke. Sommernat med halvlys. Gulrødt skær i luften og over fjeldtinderne langt ude i det fjerne. Lyden af firstemmig sang nedenunder i bakkerne.) Unge folk fra byen, damer og herrer, kommer parvis op fra højre, går under fortrolig dæmpet samtale forbi varden og ud til venstre. Lidt efter kommer Ballested som vejviser for et selskab af udenlandske turister med deres damer. Han er belæsset med overtøj og rejsetasker. (Frida kommer raskt op fra skråningen, standser og ser sig tilbage. Lidt efter kommer Thea op samme vej.) Thea. Men, kære, hvorfor skulde vi da løbe fra Lyngstrand? Frida. Jeg kan ikke udstå at gå så langsomt i bakkerne. Se, se – hvor han kryber opover. Thea. Du ved jo, hvor dårlig han er. Frida. Tror du, det er farligt med ham. Thea. Han talte jo med far i eftermiddag. Jeg gad vide hvad far mener om ham Ja det er det rigtignok. farDoktoren sa til mig at deta’ sagt at han kan ikke bli’ gammel. er forhærdelse i den ene lungen Han blir ikke gammel, sa’ far Frida. Nej tænk. Akkurat det samme, som jeg har trod’ Thea. Men du må naturligvis ikke la’ dig mærke med noget. Frida. Å kan du tænke dig sligt.falde på det. Se så, nu har H. kravlet sig op. H. Synes du ikke en kan se på ham at han heder H vær nu bare skikkelig. Det rå’r jeg dig til (Lyngstrand kommer op over bakkerne. I hånden har han en parasol.) Lyngstrand. Jeg ber frøkenerne undskylde at jeg ikke kunde gå så fort som De. Frida. Har De fåt Dem en parasol nu. Lyngstrand. Det er Deres mors. Hun sa’ jeg skulde bruge den stok, for jeg havde ingen med. Thea. Er de der nede? Far og de andre? Lyngstrand. Ja ved restaurationen. De hører på musiken. Men siden vilde de kommetde kommer nok siden her op. så deres mor Frida. De er nok svært træt nu. Lyngstrand. Ja, jeg tror sandelig jeg får sætte mig lidt. (Han sætter sig på en af bænkene.) Frida (står foran ham.) Ved De det, at siden skal der være dans nede på musikpladsen. Lyngstrand. Ja, jeg hørte, der blev talt om det. Frida. De synes vel det er morsomt, det, at danse? Thea. Å lad nu herr Lyngstrand få puste ud. Lyngstrand (til Frida.) Ja, frøken, jeg vilde gerne danse, ifald jeg bare kunde. Frida. Å så. De har aldrigikke lært det. Lyngstrand. Nej det har jeg ikke heller. Men det var ikke det, jeg mente. Jeg mente, jeg kan ikke for brystet. Frida. For det knæk, som De siger De har? Lyngstrand. Ja, derfor er det. Frida. Er De svært bedrøvet fordi De har det knæk? Lyngstrand. Å nej, jeg kan ikke sige det heller. (smiler.) For deraf tror jeg det kommer at alle mennesker er så snille og venlige imod mig. Frida. Ja, og så er det jo slet ikke farligt. Lyngstrand. Nej, det er ikke det mindste farligt. Det forstod jeg så godt på Deres far. Frida. Og så går det jo over straks De bare kommer ud at rejse. Lyngstrand. Jaha. Da går det over. Thea (med blomster.) Se her, herr Lyngstrand, disse her skal De stikke i knaphullet. Lyngstrand. Å tusend tak, frøken! Det er da også altfor snildt af Dem. Frida (ser nedover til højre.) Se der kommer de nede på vejen. Thea. Bare de ved hvor de skal finde os. Nej, nu går de galt. Lyngstrand. Jeg vil gå ned og sige hvor de er. Frida. Ja gør bare det. Thea. Nej det er ikke værdt. De blir bare så træt igen. Lyngstrand. Å nedover går det så glat. (Han går ud til højre.) Frida. Ja nedover, ja. (ser efter han.) Nu springer han næsten. Og så tænker han ikke på det at han skal opover igen. Thea. Stakkers menneske. Frida. Hvis Lyngstrand fri’de til dig, vilde du så ta’ ham? Thea. Er du ble’t gal nu! Frida. Å jeg mener naturligvis dersom han ikke havde dette her knækket. Og dersom han ikke så så snart skulde dø. Vilde du så ta’ ham? Thea. Jeg synes det var bedst du tog ham. Frida. Nej såmæn om jeg vilde. Han ejer jo ikke et gran. Han har ikke engang det, han selv skal leve af. Thea. Hvorfor gir du dig da altid så meget af med ham? Frida. Å det gør jeg jo bare for dette knækkets skyld. Thea. Jeg har slet ikke mærket at du ynker ham for det. Frida. Nej, det gør jeg ikke heller. Men jeg synes det er så fristende. Thea. Hvilket? Frida. At se på ham og få ham til at fortælle at det ikke er farligt. Og så at han skal få rejse udenlands og at han skal bli’ kunstner. Alt det går han og tror på og er så sjæle fornøjet for det. Og så blir det ikke til noget ligevel. Aldrig i verden. For han får ikke leve så længe. Det synes jeg er så spændende at tænke på. Thea. Spændende! Frida. Ja, jeg synes netop det er spændende. Jeg tillader mig det. Thea. Fy, Frida, du er rigtig en styg unge. Frida. Pyh, – når det nu er sandt, så – (ser nedover.) Hejsan, – nu kommer han trækkende med dem! Vil du bare se! Hun går og prater med overlæreren! Ikke med far. Det skulde undre mig om hun ikke havde et godt øje til denne overlæreren. Thea. Du skulde rigtig skamme dig, skulde du. Hvor kan du stå og sige sligt noget om hende. Nu var det ble’t så godt imellem os. Frida. Ja, bild dig bare det ind, min tøs! Å nej, du, det blir såmæn aldrig godt mellem os og hende. Hun passer slet ikke for os. Og ikke vi for hende heller. Gud véd, hvad far skulde trække hende ind i huset for. Det skulde ikke undre mig om hun blev gal for os en vakker dag. Thea. Gal! Hvor kan du falde på sligt? Frida. Å det var da ikke så underligt. Hendes mor var jo også gal. Hun døde som gal, det ved jeg. Thea. Ja, gud ved, hvad du ikke har din næse i. Men gå bare ikke og snak om det. Vær nu snil. Der kommer de. (Wangel, fru Wangel, overlærer Hesler og Lyngstrand kommer op fra højre.) Fru Wangel. Der ude ligger det! Hesler. Ja rigtig. I den retning må det være. Fru Wangel. Der ude ligger havet. Thea. Synes De ikke det er smukt her oppe? Hesler. Her er dejligt, synes jeg. Pragtfuld udsigt. Wangel. Ja, De har sagtens aldrig været her oppe før? Hesler. Nej aldrig. I min tid tror jeg knapt her var fremkommeligt. Ikke en fodsti engang. Wangel. Og ingen anlæg heller. Alt det har vi fåt i de sidste år. Thea. Der borte på lodskollen er det endnu mere storartet at se udover. Wangel. Skal vi kanské gå der bort, Thora? Fru Wangel (sætter sig på bænken.) Tak. Ikke jeg. Men gå kun I andre. Så blir jeg siddende her imens. Wangel. Godt. Så blir jeg hos dig. Småpigerne kan jo vise herr Hesler omkring. Thea. Har De lyst at gå med os, herr Hesler? Hesler. Ja meget gerne. Er der lagt vej did op også? Thea. Å ja. Der er god bred vej. Frida. Vejen er så bred at der rundelig kan gå to mennesker arm i arm. Hesler. Ja, mon det? (til Thea.) Skal vi to prøve om hun siger sandt? Thea. Ja nok. Lad os det. (De går arm i arm ud til venstre.) Frida (til Lyngstrand.) Skal vi også gå – Lyngstrand. Under arm –? Frida. Nå, hvorfor ikke det. Lyngstrand (tager hendes arm og lér fornøjet.) Dette her er da løjerlig morsomt! Frida. Løjerlig –? Lyngstrand. Ja, for det ser jo akkurat ud som om vi var forlovet. Frida. De har visst aldrig promeneret med en dame under armen før, herr Lyngstrand. (De går ud til venstre.) Wangel (som står henne ved bænken.) Kære Thora, nu har vi en stund for os selv – Fru Wangel. Ja, kom og sæt dig her hos mig. Wangel (sætter sig.) Her er frit og stille. Nu vil vi tale lidt sammen – Fru Wangel. Om hvad? Wangel. Om dig. Og så om vort forhold, Thora. Jeg ser nok at det kan ikke bli sådan ved – Fru Wangel. Hvad skulde komme i stedet, mener du? Wangel. Fuld fortrolighed, kære. Samliv mellem os, som før. Fru Wangel. Å, om det kunde! Men det er så rent umuligt! Wangel. Jeg tror, jeg forstår dig. Af visse ytringer, som du nu og da har ladt falde, tror jeg det. Fru Wangel (hæftigt.) Det gør du ikke! Sig ikke at du forstår – Wangel. Å jo. Du er en ærlig natur, Thora. Du har et trofast sind – Fru Wangel. Ja. Wangel. Hvert et forhold, som du skal kunne føle dig lykkelig i, må være et helt og fuldt forhold – Fru Wangel. Nå, og så? Wangel. Du er ikke skikket til at være en mands anden hustru. Fru Wangel. Hvorledes kommer du på det! Wangel. Det har ofte skudt op i mig som en anelse. I dag stod det klart for mig. Børnenes mindefest –. Du så i mig et slags medskyldig –. En mands erindringer kan jo ikke udslettes. Ikke mine i alle fald. Jeg har det ikke så. Fru Wangel. Det ved jeg. Å det ved jeg så godt. Wangel. Men du tar fejl alligevel. For dig står det næsten som om børnenes mor var levende endnu. Som om hun var usynlig tilstede iblandt os. Du tror at mit sind er delt lige imellem dig og hende. Den tanke er det, som oprører dig. Du sér ligesom noget usædeligt i forhold. Og derfor kan du ikke – eller vil du ikke længer leve med mig som min hustru. Ikke under de vilkår. Fru Wangel (rejser sig.) Har du sét alt dette, Wangel? Set ind i alt dette? Wangel. Ja, idag har jeg sét inderst ind i det. Helt til bunds. Fru Wangel. Helt til bunds, siger du. Å tro bare ikke det. Wangel (rejser sig.) Jeg ved meget godt at der er mere, kære Thora. Fru Wangel (farer sammen.) Ved du, at der er mere! Wangel. Ja. Der er det at du ikke kan bære omgivelserne her. Fjeldene trykker og tynger på dit sind. Her er ikke lys nok, ikke sol nok over dig. Ikke magt og vælde nok i luftstrømmen. Fru Wangel. Det har du så fuldt ret i. Nat og dag, vinter og sommer er den over mig – denne tærende og dragende hjemvé efter havet. Wangel. Det ved jeg, kære Thora. (lægger hånden på hendes hoved.) Og derfor skal det stakkers syge barn få komme hjem til sit igen. Fru Wangel. Hvorledes mener du det? Wangel. Ganske lige frem. Vi flytter. Fru Wangel. Flytter! Wangel. Ja. Ud et steds, ved åbne havet, et steds, hvor du kan finde et rigtigt hjem – Fru Wangel. Å, kære, tænk ikke på det. Det er rent umuligt! Du kan ikke leve lykkelig noget steds i verden uden her. Wangel. Det får gå som det kan. Og desuden – tror du jeg kan leve lykkelig her uden dig? Fru Wangel. Men jeg er her jo. Og jeg blir her. Du har mig jo. Wangel. Har jeg dig? Fru Wangel. Å tal ikke om dette andet. Her har du da det, som du lever og ånder for. Hele dit livs gerning. Wangel. Det får gå med det, som det kan, siger jeg. Vi flytter herfra. Flytter did ud et steds. Den sag står nu uryggelig fast, kære Thora. Fru Wangel. Å, men hvad tror du da vel vi vilde vinde ved det? Wangel. Du vilde vinde sundhed og fred i sindet igen. Fru Wangel. Å knapt nok det. Men du selv da! Tænk da på dig selv også. Hvad vilde vel du vinde! Wangel. Jeg vilde vinde dig igen, Thora. Fru Wangel. Men det kan du ikke. Du kan ikke det, Wangel. Det er jo netop det forfærdelige, det fortvilende at tænke på. Wangel. Vi får sé. Går du her med slige tanker, så er der ingen anden redning end – bort herfra. Og det jo før jo heller. Den sag står uryggelig fast. hører du Fru Wangel. Nej! Så får jeg heller sige dig al ting lige ud. Slig som det er. Wangel. Ja ja, gør bare det! Fru Wangel. For ulykkelig skal du ikke gøre dig for min skyld. Helst da det ikke kan hjælpe os til noget. Wangel. Sig mig al ting. Sig det slig som det er. Fru Wangel. Jeg skal sige dig det så godt som jeg kan. Og slig som jeg synes at jeg ved det. Kom her og sid hos mig. (De sætter sig på bænken.) Fru Wangel. Da du kom der ud og spurte mig om jeg kunde og vilde tilhøre dig, da talte du så åbent og så smukt om dit første ægteskab. Det havde været så lykkeligt, sa’ du. Wangel. Det var det også. Fru Wangel. Ja ja, det ved jeg kære. Det er ikke derfor jeg taler om det. Jeg vil bare minde dig om at jeg på min side også var oprigtig. Det syntes jeg, jeg skyldte dig. Jeg sa’ dig uforbeholdent at jeg også en gang havde holdt af en anden. At det var kommet til et slags forlovelse. Wangel. Et slags? Fru Wangel. Ja, noget sådant. Nå det vared jo så ganske kort. Han rejste. Og så gjorde jeg det siden forbi. Wangel. Kære Thora, hvorfor rippe op i alt dette gamle uvæsentlige? Jeg har jo aldrig så meget som spurt dig en gang, hvem han var. Fru Wangel. Nej, det har du ikke. Du er altid så hensynsfuld imod mig. Wangel (smiler.) Å, i dette tilfælde var det jo heller ikke nødvendigt at spørge. Jeg kunde jo nok så omtrent sige mig selv, hvem han var – Fru Wangel. Kunde du –! Wangel. – så det undred mig slet ikke at han endelig kom hid en gang igen. Ude i Sk og der omkring var der jo ikke mange at gætte imellem – ja rettere sagt, der var vel bare en eneste en – Du tror visst at det var – A. Ja var det ikke så Nej. Ikke det. Ja da må jeg sige gel ! l. re – .) r O. l. –! l. l e Fru Wangel. re. Jeg siger dig – det var ikke Hesler. l. Wangel. Ja da står unægteligrigtignok min forstand stilleHvad er der under alt dette? Lad mig få vide det alt sammen. Fru Wangel. Kan du huske at sénhøstes en gang kom et stort amerikansk skib ind til Skjoldviken for havari? Wangel. Ja, det husker jeg godt. Det var der ombord at de en morgen fandt kapteinen dræbt i kahytten. Jeg var selv ude og obducerte liget. Fru Wangel. Ja, jeg ved det. Wangel. Det var jungmanden, som havde dræbt ham. Fru Wangel. Det kan ingen sige! For det kom aldrig op. Wangel. Der er ingen tvil om det. å nok at han havde gåt hen og druknet sig. Fru Wangel. Det havde han ikke. Han rejste opover med en nordfarer. Wangel (studser.) Hvoraf véd du det? Fru Wangel. Jo, Wangel, – for det er den jungmanden, jeg har været forlovet med. Wangel. Hvad siger du! Kan dette være muligt! Fru Wangel. Ja, således er det. Det var med ham. Wangel. Men i al verden, Thora –! des, t ng. el. – Wangel. Hvor kundeOg du gå hen og forloved dig med slig en! Med dette vilfremmede menneske Hvad hed han? Fru Wangel. Han kaldte sig Johnson. Dengang kaldte han sig F. Wangel. Og Hvor var han fra? Oppe fra Nordland, så’ han. For resten var han født over i Finland. Var nok vandret ind som barn – med sin far, tror jeg. Altså en kvæn.Ja, de kaldes nok så. Ellers fôr han fra Am og regned sig for amerikaner Fru Wangel. Jeg ved ikke. Wangel. Men var han da normand eller var han udlænding? Fru Wangel. Jeg ved ikke visst. Han talte godt norsk. Men der var noget fremmed ved det. Wangel. Spurte du han da aldrig? Siden en tid, fôr han med et fortøj på Arkangel og der var han kommet ombord i amerikaneren. Fru Wangel. Nej. Vi kom ikke til at tale om sådant noget. Wangel. Hvad talte I da om? Fru Wangel. Vi talte mest om havet. Wangel. Ah. Om havet altså? Fru Wangel. Om storm og om stille. Om mørke nætter på havet. Havet på de glittrende solskinsdage talte vi også. Men mest talte vi om hvalerne og om springerne og om sælerne, som plejer ligge der ude på skærene i middagsvarmen. Og så talte vi om mågerne og ørnene og alle da andre sjøfugle, som du ved. – Når vi talte om alt dette, stod det for mig, som om både sjødyrene og sjøfuglene var i slægt med ham. Wangel. Og du selv –? Fru Wangel. Ja jeg syntes næsten at jeg også kom i slægt med dem alle sammen. Wangel. Ja, ja. Og så var det altså at du forloved dig med ham? Fru Wangel. Ja, han sa’ at jeg skulde gøre det. Wangel. Skulde? Havde du da ingen vilje selv? Fru Wangel. Ikke når han var i nærheden. Å, bagefter syntes jeg det var så rent ubegribeligt. Wangel. Kom du ofte sammen med ham? Fru Wangel. Han så ud til os i fyrtårnet en gang imellem. Og så fulgte jeg ham. Nej det var ikke ret ofte. Jeg tror ikke det var fem gange i det hele. For så kom jo dette på med kaptejnen. Og så måtte han jo rejse. Wangel. Ja ja, lad mig høre lidt mere om det. Fru Wangel. En morgen i grålysingen fik jeg en seddel fra ham og i den stod der at jeg skulde komme ud på Bakkehammeren, – du ved, det næsset mellem prestegården og Skjoldviken – Wangel. Ja visst, ja visst, – jeg ved nok. Fru Wangel. – did ud skulde jeg komme straks for han vilde tale med mig. Wangel. Og du gik? Fru Wangel. Ja det kan du vel tænke – dengang. Nå, så sa’ han da det, at han havde stukket kaptejnen om natten – Wangel. Det sa’ han altså selv! Lige ud! Fru Wangel. Ja. Men han havde bare gjort det, som ret og rigtigt var, sa’ han. Wangel. Ret og rigtigt? Hvorfor stak han ham da? Fru Wangel. Det vilde han ikke ud med. Han sa’ at det var ikke noget for mig at høre på. Wangel. Og du trode ham? Ganske sådan uden videre? Fru Wangel. Ja det kan du vel tænke – dengang. Nå, rejse måtte han altså. Men i det han skulde til at sige mig farvel, tog han sig noget underligt for. Han gjorde det ganske roligt og stilfærdigt. For sådan var han. Altid rolig og stilfærdig. Wangel. Hvad var det da han tog sig for? Fru Wangel. Han trak op af lommen en nøglehank, trak så af fingeren en ring som han brugte gå med. Fra mig tog han også en liden ring, som jeg havde. Disse to ringene skrued han så sammen ind på nøglehanken. Så sa’ han at nu skulde vi to vie os sammen til havet. Wangel. Vie –? Fru Wangel. Ja, så sa’ han. Og dermed så kasted han hanken med ringene af al sin magt langt, langt ud i havet. Synes du ikke det var underligt? Wangel. Og du –? Du var med på det? Fru Wangel. Ja tænk. Dengang syntes jeg bare det var noget sådan – som om det skulde så være. Men så rejste han da. Wangel. Og da han vel var borte –? Fru Wangel. Ja, gud, du kan vel forstå, kære, at jeg snart E. Å du kan da vel tænke at snart jeg kom til besindelse igen. kom til at skønne hvor rent tåbeligt og galt og meningsløst det havde været alt sammen. Wangel. Ja ja. Men var det så dermed forbi? Hørte du aldrig fra ham siden? Fru Wangel. Jo, jeg hørte fra ham. Wangel. Han skrev –? Fru Wangel. Ja. Straks han var kommen over til England fik jeg et par korte linjer fra han. Han skrev at han rejste videre til Amerika og opgav hvor hen jeg kunde sende brev til ham. Wangel. Gjorde du da det. Fru Wangel. Straks. Jeg skrev naturligvis at al ting måtte være forbi imellem os. Og at han ikke mere måtte tænke på mig ligesom jeg aldrig mere vilde tænke på ham. Wangel. Holdt han så op? Fru Wangel. Nej. Wangel. Han skrev igen? Fru Wangel. Ja, han skrev igen. Wangel. Og hvad svared han på det du havde skrevet? Fru Wangel. ※Ikke et ord. Det var som om jeg slet ikke havde brudt med ham. Han skrev ganske sindigt og roligt at jeg skulde vente på ham.. Når han kunde tage imod mig, vilde han lade mig det vide. Og da skulde jeg komme til ham straks. Wangel. Vilde ikke slippe dig? Fru Wangel. Nej. Så skrev jeg igen. Næsten ord til andet det samme som første gang. Eller endnu stærkere. Wangel. Og så gav han sig? Fru Wangel. Å nej, tro ikke det. Han skrev roligt som før. Ikke et ord om at jeg havde brudt med ham. Så skønte jeg nok det var unyttigt. Og derfor så skrev jeg aldrig mere til ham. Wangel. Men han –? Og hørte ikke heller fra ham efter den tid. Fru Wangel. Jeg fik tre breve fra ham siden. En gang skrev han mig til fra Kalifornien og en anden gang fra Kina. Det sidste brev, jeg fik fra ham, var fra Australien. Da skrev han at han vilde gå til guldminerne. Siden hørte jeg aldrig mere fra ham. Wangel. Den mand har havt en uvanlig stærk magt over dig, Thora. Fru Wangel. Å ja ja. Det forfærdelige menneske! Å hvor lykkelig og tryg jeg følte mig da vi to kom sammen. Jeg syntes det var som om du havde frelst mig fra mig selv – og fra noget grufuldt både indeni mig og udenfor mig. Wangel. (dæmpet.) Ja, vi var rigtignok lykkelige – de tre første år. Fru Wangel. Ja ja, det var vi. Og så, – tænke sig til, – så skulde dette – dette andet komme over mig! Wangel. Dit sygelige sind, mener du? Ja, det er tungt. Tungt for os begge. Men fosøg nu at slå dig til ro, min kære velsignede Thora. Nu skal vi prøve en anden kur for dig. En friskere luft, end her inde. Den saltsvangre, fejende havluft, du! Hvad siger du til det! Fru Wangel. Å tal ikke mere om den ting! Tænk ikke på sligt noget! Der er ingen hjælp i det for mig. Jeg føler det så godt. Jeg får ikke væltet det af mig derude heller. Wangel. Hvilket? Kære – hvilket mener du egentlig nu? Fru Wangel. (ligesom grublende over noget.) Det grufulde, mener jeg. Denne ubegribelige magt over sindet – l. et, ? F (.) Wangel. Ja – grufuldt? Men vil du da egentlig kalde Men det har du jo væltet af dig. For længe siden. Dengang du brød med ham. Nu er jo det længst forbi. det så? Ganske visst har den mand i sin tid øvet en voldsom magt over dig. e. Og desuden – du havde jo dog kraft til at bryde det hele. Gøre ende på sagen så snart du bare kom lidt til eftertanke. Hvad er så det mere at gruble over? Nu er jo det hele for længe siden forbi. Fru Wangel (springer op.) Nej, det er netop det, det ikke er! Ot e. Wangel. Ikke forbi! Fru Wangel. Nej, du, det er ikke forbi! Og jeg er ræd at det aldrig blir forbi. Aldrig i dette liv. Wangel (dæmpet, rystet.) Vil du dermed sige at du inderst inde aldrig har kunnet glemme ham? Fru Wangel. Jo, der var en tid, da jeg syntes jeg var kommet helt bort fra ham han var ble’t mig så rent ligegyldig. Det var ret som om han aldrig havde været til for mig. Å så fri og let, som jeg kendte mig i de år. Det var de tre første år, jeg leved her med dig, Wangel. Wangel (spændt.) Og nu –! Du mener altså at nu er det kommet over dig igen? . Fru Wangel Ja, nu er det kommet igen. Med en forfærdelsens magt. Det kom slig for to år siden. Wangel (smærtelig berørt.) Ah! For to år siden? Ja så! Ja, Thora, da begynder jeg jo at få rede på så mangt og meget. Fru Wangel. Du tar fejl, kære, – det som er kommet over mig –. Å jeg tror, det er aldrig i verden til at få rede på! Wangel (halvt hen for sig.) Tænke sig til – at her har hun gåt i to år og båret kærlighed til en fremmed mand. Til en anden! Ikke til mig, – men til en anden! Fru Wangel. Jo, jo, netop til dig! Til dig alene! Til ingen på hele jorden. Å du tar så rent fejl i dette her. Jeg bærer ikke kærlighed til nogen anden end dig. Wangel. Å, Thora! Å ja, ja, det vidste jeg jo nok. Men hvad er det så –. Hvad er det da med dig og denne fremmede mand –? Hvorfor er det da at du i al denne tid ikke har villet leve med mig som min hustru. Fru Wangel. Det er det at der står en rædsel af ham – Det er for den rædsels skyld, som står af ham. Wangel. Rædsel? Fru Wangel. Ja, en rædsel. En rædsel, så grufuld, som jeg synes bare havet har den. For nu skal du høre, Wangel – (Unge mennesker, herrer og damer, kommer dels parvis dels i klynger ind fra venstre. Enkelte turister kommer også. Sidst kommer Hesler, Lyngstrand, Thea og Frida. De går nu ikke under arm.) Thea (i det de går forbi.) Nej, er I her oppe endnu! Fru Wangel. Ja, det er så svalt og godt her oppe. Hesler. Vi for vor part skal såmæn ned og danse. Wangel. Godt, godt. Vi kommer efter. Frida. Farvel så længe! Fru Wangel. Herr Lyngstrand, – vent et øjeblik. (Lyngstrand stander. Hesler, Thea, Frida og alle de øvrige unge mennesker gå ned over bakkerne til højre.) Fru Wangel (til Lyngstrand.) Skal De også danse? Lyngstrand. Nej, frue, jeg tror ikke jeg tør – Fru Wangel. Nej, det er bedst De er forsigtig. Dette for brystet. De har jo ikke rigtig forvundet det endnu. Lyngstrand. Ikke så ganske rigtig. Nej. Fru Wangel (noget nølende.) Hvor længe kan det nu vel være siden De gjorde den rejsen –? Lyngstrand. Den gang jeg fik knækket? Fru Wangel. Ja, den rejsen, De fortalte om i formiddags. Lyngstrand. Å det er vel så omtrent –. (tænker sig om.) Bi lidt. Jo, det er nu godt og vel to år siden. Fru Wangel. To år. Lyngstrand. Eller lidt mere. Vi gik fra Amerika i Februar og så forliste vi i Marts. Det var jevndøgnsstornene, vi var kommet ud for. Fru Wangel. To år. Ja. For to år siden – Wangel. Men –? Fru Wangel. Nå, lad Dem ikke opholde, herr Lyngstrand. Gå De. Men dans ikke. Lyngstrand. Nej, bare se på. (Han går nedover til højre.) Wangel. Kære Thora, – hvorfor spurte du ham ud om den rejsen? Fru Wangel. Fordi jeg tror at –. (bryder ud.) Nu har jeg fåt noget at vide om Johnson. Wangel. Hvad har du fåt at vide? Fru Wangel. Johnson har været med på det skib, som Lyngstrand forliste med. Det er jeg ganske viss på. Wangel. Kære, hvoraf slutter du det? Fru Wangel. Af noget, som Lyngstrand kom til at nævne i formiddags. Johnson har fåt vide ombord, – på en eller anden måde – jeg skønner det ikke. Han har fåt vide at jeg var gift. Havde giftet mig mens han var borte. Og så kom det! Wangel. Hvad kom? Fru Wangel. Der kom det at Johnson med engang blev så forfærdelig lys levende i mig. Jeg syntes jeg Ret som det er kan jeg pludselig komme til at se ham for mig så k. el. Svde sen. Hvorledes syntes du at du ser ham. Således som jeg så ham sidst. Ude på B. For ti år siden – Nged seng. Der er især en ting, som jeg ser så forfærdelig tydeligt. Wangel Nu –! Fru Wangel. Han har altid en rød halsklud og den er holdt sammen af en stor blåhvid perle – en brystnål, forstår du – Aller tydeligst ser jeg hans brystnål med en stor blåhvid perle i. Den perlen ser ud som et dødt fiskeøje. Og det ligesom stirrer på mig. Wangel. Ja, ja. Fru Wangel. Og når jeg tænker på den nålen, så synes jeg den blir til et dødt fiskeøje, som ser på mig. Ser så stivt på mig. Wangel. I guds navn –. Du er sygere, end jeg trode. Sygere end du selv ved af, Thora. Og i slig en tilstand har du nu gåt her i over to år. Båret på disse hemmelige lidelser uden at betro dig til mig. Fru Wangel. Å hvor kunde jeg betrod dette her til digbære det over mit hjerte. Til dig! Til dig, som jeg holder så inderlig af. trækker sig mere og mere sammen om mig. e. Men det kunde jeg jo ikke. Ikke før nu da det blev nødvendigt for din egen skyld. Skulde jeg ha’ betrod dig dette her – så måtte jeg jo også ha’ betro’d dig det uudsigelige. Wangel. Ja, sig mig det, – sig mig det bare! Fru Wangel. Det forfærdeligste er det at da den fremmede mand blev så lyslevende i mig, da – Åh – Wangel. Da? Fru Wangel. Da blev du ligesom borte for mig, Wangel! Wangel. Borte? Hvorledes –? Fru Wangel. Når du ikke er tilstede, kan jeg ikke længer fastholdele hvorledes du ser ud. Det er ser g. . Wangel. Det unævnelige –? Fru Wangel. Nej, nej, nej! – Bare en ting til. Så ikke mere. Wangel, – hvorledes skal vi grunde ud – dette her med barnets øjne – Wangel. Kære velsignede Thora, jeg forsikrer dig at det var bare en indbildning af dig. Barnet havde akkurat samme slags øjne som andre normale børn. Fru Wangel. Nej det havde ikke! At du ikke kunde se det! Barnets øjne skifted farve efter sjøen. Lå forden i solskinsstille så var øjnene derefter. I stormvejr også. Å jeg så det nok om ikke du så det. Hm; lad så være da. Men selv om så var? Hvad så? Fru Wangel (sagter og nærmere.) Jeg har set slige øjne før. Wangel. Når? Og hvor –? Fru Wangel. Ude på Bakkehammeren. For otte år siden. Wangel (viger et skridt.) Hvad skal dette –? Fru Wangel (hvisker bævende.) Barnet havde den fremmede mands øjne. Wangel (skriger i skræk.) Thora –! Fru Wangel (slår i jammer hænderne sammen højt over hovedet.) Nu må du vel forstå, hvorfor jeg aldrig mere vil – aldrig mere tør leve med dig som din hustru! (Hun vender sig hurtigt og flygter ned over bakkerne til højre.) Wangel (iler efter hende og råber.) Thora, – Thora! Min kære velsignede ulykkelige Thora! Tredje akt. (En afsides liggende del af doktor Wangels have. Stedet er fugtigt, sumpigt og overskygget af store gamle træer. Til højre sés bredden af en skimlet dam. Et stakit skiller haven fra fodstien og fjorden i baggrunden. Længst tilbage fjeldrækkerne og tinderne hinsides fjorden. Det er sén eftermiddag, henimod aften.) (Annette sider på en stenbænk til venstre. På bænken ligger en bog og en sykurv. Frida og Lyngstrand går ved bredden af dammen, hver med en fiskestang.) Frida. (vinker til Lyngstrand.) Stå stille! Der ser jeg en stor en. Lyngstrand (ser efter.) Hvor står den henne? Frida (peger.) Kan De ikke se dér. (ser ud til højre.) Uh, – nu kommer han og skræmmer dem! Annette (ser op.) Hvem kommer? Frida. Din overlærer, mor. Annette. Min –? Frida. Ja, min har han da aldrig været. (Overlærer Hesler kommer frem ved dammen fra højre.) Hesler. Er der kommet fisk i dammen nu? Frida. Ja, her går nogen svært gamle karudser. Hesler. Nej, så de gamle karudserne er i live endnu? Frida. Ja, de er sejge, de. Men nu skal vi sé at få has på dem. Hesler. De skulde da heller prøve ude på fjorden. Lyngstrand. Dammen, den er mere hemmelighedsfuld at kalde for. Frida. Ja, her er det mere spændende. Har De været i sjøen nu? Hesler. Netop. Jeg kommer lige fra badehuset. Frida. De holdt Dem vel inde i kummen da? Hesler. Ja, jeg er ikke nogen særdeles svømmer. Frida. Kan De svømme på ryggen? Hesler. Nei. Frida. Jeg kan. (til Lyngstrand.) Lad os prøve på andre siden. (De går langsmed dammen ud til højre.) Hesler (går nærmere hen til Annette.) Sidder De så alene, De, Annette? Annette. Å ja, det gør jeg som oftest. Hesler. Er ikke Deres mor her nede i haven? Annette. Nej. Hun er visst ude og går med far. Hesler. Hvorledes står det til med hende i eftermiddag? Annette. Jeg ved ikke rigtig. Jeg glemte at spørge efter. Hesler. Hvad er det for en bog, De har der? Annette. Å, det er bare sådant noget om plantegeografi. Hesler. Læser De gerne den slags ting? Annette. ※når jeg kan få tid, så. Men husstellet må jeg jo først og fremst ta’ mig af. Ja※. Ja men hjælper ikke Deres mor Dem med det. Nej, det ligger til mig. Jeg måtte jo stå for det i de to år, far var alene. Og så er det ble’t ved det siden efter også. Men lige stor læselyst har De altså fremdeles. Ja jeg læser hvad jeg kan få fat på af nyttige bøger. Man vil jo gerne vide lidt besked om verden. For her lever vi jo så rent udenfor alt det, som til er. Ja næsten da. Hesler. Men, min kære Annette, sig da ikke det. Annette. Å jo. Jeg synes ikke vi lever anderledes her, vi, end karudserne nede i dammen der. Fjorden har de så lige, lige ind på sig og der stryger de store stimer ud og ind. Men det ved de ikke nogen ting om. Og der får de aldrig være med. Hesler. Jeg tror ikke heller det vilde bekomme dem synderlig bra’ om de kom med. Annette. Å, det fik næsten være det samme, synes jeg. Hesler. For resten kan De da ikke sige at man er sat udenfor livet her. Ikke om sommeren. Her er jo ligesom et mødested for verdenslivet. Næsten et knudepunkt – sådan i forbigående. Annette. (smiler.) Å ja, De som er her i forbigående, De har let nok for at gøre nar – Hesler. Gør jeg nar –? Af hvad? Annette. Alt dette her om mødested og knudepunkt for verdenslivet, det er noget, som De har hørt folk i byen sige. Ja, for de bruger at sige sådant noget. Hesler. Ja, oprigtig talt, så har jeg mærket det. Annette. Men det er jo slet ikke et sandt ord i det i grunden. Ikke for os som lever her til stadig.. Hvad nytter det os at den store fremmede verden kommer her forbi for at se på midnatssolen? Vi selv får jo ikke være med på det. Vi får såmæn ikke se nogen midnatssol. Å nej, vi får nok pent leve vort liv her i karudsdammen. Hesler (sætter sig hos hende.) Sig mig nu, Annette, – hvad er det så egentlig, De længter efter. er der ikke et eller andet – noget bestemt – som De går her og længter efter. A jo, det kunde nok være. Annette. Mest efter at komme ud. Og så efter at få lære noget mere. At få vide noget rigtig om alle ting. Hesler. I den tid jeg læste med Dem, sa’ Deres far ofte at De skulde få lov til at studere. Annette. Å ja, stakkers far, – han siger så meget. Men der er ikke nogen rigtig fremfærd i ham. Hesler. Nej, De har ret. Der er egentlig ikke det. Men hvorfor taler De ikke med ham om sagen. Rigtig alvorligt og indtrængende. Før det blir for sent. Hvorfor gør De ikke det. Annette. Fordi jeg tror der er ikke sådan rigtig fremfærd i mig heller. Det er visst noget jeg har efter far. Hesler. Hm. Mon tro De ikke gør Dem selv uret der? Annette. Å nej, desværre. Og så har jo far så liden tid til at tænke på mig og min fremtid. Liden lyst har han også til det. Sligt skyder han helst ifra sig. Han er jo så rent optaget af Thora – Hesler. Af hvem –? Hvorledes –? Annette. Jeg mener at han og min stedmor –. (hurtigere.) Far og mor har jo sit for sig selv, kan De skønne. Hesler. Nå, desto bedre vilde det da kanske være om De så til at komme ud fra dette her. Annette. Ja, men jeg synes ikke jeg har ret til det heller.. Ikke til at forlade far. Hesler. Men det blir De jo nødt til engang. Sent eller tidlig – Annette. Ja der blir vel ikke andet for. Jeg må jo tænke på mig selv også. Søge at komme ind i en eller anden stilling. Jeg har jo ellers ingen, jeg kan holde mig til. – Men stakkers far, – jeg gruer for at rejse fra ham. Hesler. Gruer –? Annette. Ja, for fars skyld. Hesler. Men, herre gud, Deres stedmor da –? Hun blir jo hos ham. Annette. Ja, det er jo så. Men hun er ikke skikket til alt det, som mor havde så godt et greb på.hun skulde være skikket til. Der er så mangt og meget, som denne her ikke sér. Eller som hun kanské ikke vil sé eller kanske ikke bryr sig om at sé. Jeg ved ikke hvilken af delene det er. Hesler. Hm, jeg tror nok jeg forstår, hvad De sigter til. Annette. Stakkers far er svag i enkelte stykker. De har kanske selv mærket det. Forretninger har han jo heller ikke nok af til at fylde tiden ud. Og så det, at hun er så lidet skikket til at støtte ham –. Det har han nu for resten visst selv nogen del i. Hesler. Hvorledes det, tror De? Annette. Å, far vil nu altid så gerne sé glade ansigter omkring sig. Der skal være liv og lystighed i huset, siger han. Derfor er jeg ræd han mangen gang lar hende få medicin, som hun slet ikke har godt af i længden. Hesler. Tror De virkelig det!? Annette. Ja jeg kan ikke komme bort fra den tanke. (hæftigere.) Men er det så ikke ikke ubilligt at jeg skal bli’ ved at gå her hjemme! Det er jo i grunden ikke til nogen verdens nytte for far. Og jeg har da også pligter imod mig selv, synes jeg. Hesler. Ved De hvad, kære Annette, – disse sager skal vi to tale nærmere om. Annette. Å det nytter visst ikke stort. Jeg er vel skabt til at bli’ her i karudsdammen, kan jeg tro. Hesler. Det kommer ganske an på Dem selv. Annette (livfuldt.) Siger De det! Hesler. Ja, tro De mig. Det kommer an på Dem selv. Annette. Å gid jeg så sandt – Vil De kanske tale med far om det. Det også. Men først og fremst vil jeg tale åbenhjertigt og uforbeholdent med Dem selv, B. Hesler (ser ud til venstre.) Hys. Ikke mere nu. Vi skal komme tilbage tilte om det siden. (Fru Wangel kommer fra venstre. Hun er uden hat, kun med et stort tørklæde kastet over hodet og skuldrene.) Thora (uroligt livlig.) Her er det godt. Her er det dejligt. Hesler (rejser sig.) Har De været ude at spadsere? Thora. Ja, en lang, lang, herlig tur opover med Wangel. Annette. Vil du ikke sætte dig? Thora. Nej tak. Ikke sidde. Annette (flytter sig på bænken.) Her er god plads. Thora (går omkring.) Nej, nej, nej. Ikke sidde. Ikke sidde. Hesler. Den turen har visst bekommet Dem vel. De sér så oplivet ud. Thora. Å jeg befinder mig så inderlig vel. Jeg føler mig så usigelig lykkelig. Så tryg. Så tryg –. (sér ud til venstre.) Hvad er det for et stort dampskib, som kommer der? Annette (rejser sig og ser ud.) Det må være det store engelske. Hesler. Det lægger til ude ved tønden. Plejer det stoppe her? Annette. Bare en halv times tid. Det skal længere indover i fjorden. Thora. Og så udover igen. Ud på det store åbne hav. Tænk, – at få være med! Den, som kunde det! Den, som bare kunde! Hesler. Har De aldrig fåt gøre nogen større sørejse, fru Wangel? Thora. Aldrig nogensinde. Bare sådanne små farter her inde i fjordene. Annette (med et suk.) Å nej, vi får nok ta’ til takke med landjorden. Hesler smiler.) Nå, der hører vi jo også egentlig hjemme. Thora. Nej, det tror jeg slet ikke vi gør. Hesler. Ikke på landjorden? Thora. Nej. Jeg tror ikke det. Jeg tror at dersom menneskene bare fra først af var begyndt at vænne sig til at leve sit liv på havet, – i havet kanske – – vi vilde da nu have været ganske anderledes fuldkomne end vi er. Både bedre og lykkeligere. Hesler. Men tror De også det vilde været muligt? Tror de virkelig det Thora. Ja, jeg gad vide om det ikke skulde været det. Jeg har mangen gang talt med Wangel om dette her – Hesler. Nå, og han –? Thora. Jo, han mener, det kunde kanske nok være. Hesler. Nå lad gå. Men skét er skét. Vi har truffet vort valg. Og under alle omstændigheder er det nu for sent at rette på fejlen. Thora. Ja, der siger De en sørgelig sandhed. Og jeg tror menneskene aner noget sådant. At de går og bærer på det som på en lønlig anger og sorg. De kan tro mig, – deri er det at menneskenes tungsind har sin dybeste grund. Tro De mig på det. Hesler. Men, bedste fru Wangel, – jeg har ikke fåt det indtryk at menneskene er så svært tungsindigeendda. Jeg synes tvert imod at de fleste ser livet så lyst og let og i en stor stille ubevidst glæde. Thora. Å nej, det er nok ikke så. Den glæden – den er nok ligesom vor glæde over det lange lyse sommerdøgn. Den har mindelsen om det kommende mørke over sig. Den mindelsen kaster sin skygge over menneskeglæden, – ligesom drivskyen kaster sin skygge over fjorden. Den lå der så blank og blå. Og så med et – Annette. Du skulde ikke gi’ dig af med slige triste tanker nu. Du var jo nu nylig så glad og så oplivet – Thora. Ja ja, jeg var det. Å dette her – det er så dumt af mig. Bare Wangel vilde komme her ned. – Han lovte mig det så bestemt. Men han kommer jo ikke alligevel Han har visst glemt det A, kære herr Hesler, vil ikke De hjælpe mig at finde ham? se til at finde ham for mig. Hesler. Jo, meget gerne. Thora. Sig ham at han endelig må komme. Sig at jeg kan ikke se ham – Hesler. Ikke se ham –? Thora. Nej nej. De forstår mig ikke. Når han ikke er tilstede, så kan jeg tidt ikke huske hvorledes han ser ud. Og så er det som om jeg rent havde mistet ham. Det er så forfærdelig pinligt. Men gå bare. Annette. (til Hesler.) Jeg går med Dem. De ved jo ikke besked – Hesler. Å hvad. Jeg skal nok – Annette. Nej nej, jeg er urolig. Jeg er ræd han er ombord i dampskibet. Hesler. Ræd? Annette. Ja, han plejer se om der er bekendte med. Og så er der en restauration ombord – Hesler. Ah! Ja kom så. (Hesler og Annette går ud til venstre.) (Thora går urolig omkring mellem træerne.) (Udenfor på fodstien bag stakittet kommer fra venstre en fremmm̅ed tarveligt turist-klædt mand. Han har busket rødligt skæg og hår. Skottehue og en rejsetaske i en rem over skuldren.) Den fremede mand (går forsigtigt langs stakittet og spejder ind i haven. Da han får øje på Thora standser han og ser ufravendt og forskende på hende.) God aften. Thora (vender sig om og råber:) Å, kommer du da endelig! Den fremmede mand. Ja, endelig en gang. Thora (ser overrasket og ængstelig på ham og spørger:) Hvem er De? Søger De nogen her? Den fremmede. Det kan du vel forstå. Thora (studser.) Hvad er det? Hvorledes tiltaler De mig? Hvem ser De efter? Den fremmede. Jeg ser da vel efter dig. Thora. Ah! (ser et øjeblik på ham, tumler tilbage og bryder ud i et halvkvalt skrig:) Øjnene! – Øjnene! Den fremmede. Nå, – begynder du endelig at dra’ kendsel på mig? Jeg kendte dig straks, jeg, Thora. Thora. Øjnene! Se ikke så på mig! Jeg skriger om hjælp! Den fremmede. Hys, hys! Vær ikke ræd. Jeg gør dig jo ikke noget. Thora. Se ikke så på mig, siger jeg! Den fremmede (læner sig med armene på havegærdet.) Jeg er kommen med den engelske damperen. Thora. Hvad vil De mig? Den fremmede. Jeg lovte dig jo at komme igen, så snart jeg kunde – Thora. Rejs! Rejs igen! Jeg har jo skrevet Dem til at alt skulde være forbi! Alt sammen! Den fremmede, (uforstyrret, uden at svare.) Jeg vilde gerne kommet til dig før. Men det kunde jeg ikke. Nu kunde jeg da endelig. Og så har du mig da, Thora. Thora. Hvad er det, De vil mig? Hvad er det, De tænker på? Hvad er det, De er kommet her for? Den fremmede. Du kan da vel vide, jeg er kommet for at hente dig. Thora (viger i rædsel.) Hente mig! Er det det, De tænker på! Kommer De her for at hente mig! Ja. Men De må jo dog vide at jeg er gift. Ja jeg ved det. Og så alligever – så Den fremmede. Ja vel gør jeg det. Thora (griber sig med begge hænder om hodet.) Å dette forfærdelige –! Å, dette grufulde, grufulde –! Den fremmede. Vil du kanske ikke? Thora. Se ikke sådan på mig! Den fremmede. Jeg spør’ om du ikke vil? Thora. Nej, nej, nej! Jeg vil ikke! Aldrig i evighed! Jeg vil ikke, siger jeg! Jeg hverken kan eller vil! Jeg tør ikke heller! Den fremmede (stiger over gærdet og kommer ind i haven.) Ja jada, Thora, – så lad mig bare sige dig én ting før jeg rejser. Thora (vil flygte men kan ikke. Hun står som lammet af rædsel og støtter sig til en træstamme ved dammen.) Rør mig ikke! Kom ikke hid til mig! Ikke nærmere! Rør mig ikke, siger jeg! Den fremmede (et par skridt imod hende.) Du får ikke være så ræd for mig, Thora. Thora (slår hænderne for øjnene:) Se ikke sådan på mig! Den fremmede. Bare ikke ræd. Ikke ræd. (Wangel kommer gennem haven fra venstre.) Wangel. (endnu inde mellem træerne.) Nå, du har nok ventet dygtig længe på mig. Thora (iler hen til ham, slår armene om ham og råber:) Å Wangel, – frels mig! Frels mig du – om du kan! Wangel. Thora, – hvad i guds navn –! Thora. Frels mig, Wangel! Ser du ham da ikke! Der borte står han jo! Wangel, (ser derhen.) Den fremmede mand. (går nærmere.) Må jeg spørge Hvem er De? Og hvorfor kommerhvad søger De her inde i haven? Den fremmede (tyder med et nik mod Thora.) Vil tale med hende der. Wangel. Ja så. Så var det vel Dem –. (til Thora.) Jeg hører, der har været en fremmed mand inde i gården og spurt efter dig. Den fremmede. Ja, det var mig. Wangel. Og hvad vil De så min hustru? (vender sig.) Kender Du ham, Thora? Thora (sagte, vrider hænderne.) Å, om jeg kender ham! Ja, ja, ja! Wangel (hurtigt.) Nu! Thora. Å, det er jo ham, Wangel. Det er ham, som du ved –! Wangel. Hvad! Hvad er det du siger! (vender sig.) Er De den Johnson, som engang –? Den fremmede. Nå. De kan jo kalde mig Johnson. Gerne for mig. For resten heder jeg ikke så. Wangel. Ikke det? Den fremmede. Ikke nu længer. Nej. Wangel. Og hvad kan De så ville min hustru? Ja, for De ved jo altså at hun er gift? Og hvem hun er gift med, ved De jo også. Den fremmede. Det fik jeg vide for over treto år siden. Thora. (levende, spændt.) Hvorledes fik De vide det? Den fremmede. Jeg var på vejen hjem til dig. Ved en hændelse. Så kom over en gammel avis. Det var et blad her fra disse kanter. Og i det var det jeg læste om vielsen. Thora (hen for sig.) Vielsen! Og en vielse var jo det med ringene også. Åh –! Å, jeg forstod det nok! Da – da kom det! Wangel. Men når De ved alt dette –. Når De altså kender forholdene, – hvad har De så egentlig mere her at gøre. Hvorfor kommer De her og søger min hustru op? Den fremmede. Jeg havde lovet Thora at komme til hende så snart jeg kunde. Wangel. Thora – Den fremmede. Og Thora havde lovet mig så sikkert at bie på mig til jeg kom. Wangel. De kalder min hustru ved fornavn. Den slags fortrolighed bruges ikke hos os. Den fremmede. Jeg ved godt det. Men da hun nu først og fremst hører mig til – Thora. (viger bag Wangel) Ah, d! Han slipper mig aldrig! Wangel. Dem! Siger De, at hun hører Dem til! Den fremmede. Har hun fortalt Dem noget om to fingerringe? Min ring og Thoras. Wangel. Ja vel. Men hvad så? Hun gjorde det jo siden forbi. De har jo fåt hendes breve. De véd det altså. Den fremmede. Både Thora og jeg var enige om det at dette med ringene skulde stå ved magt og gælde så fuldt og godt som en vielse. Thora. Men jeg vil ikke! Aldrig i verden vil jeg. Sé ikke således på mig! Jeg vil ikke, siger jeg! Wangel. De må være en forstyrret mand dersom De tror, De kan komme her og bygge nogen ret på slige barnestreger. Den fremmede. Det er sandt. Nogen ret, – i den mening, som De tar det, – det har jeg jo slet ikke. Wangel. Men hvad vil De så? De bilder Dem da vel aldrig ind at De kan ta’ hende fra mig med magt! Mod hendes egen vilje! Den fremmede. Nej. Hvad skulde det være godt for? Vil Thora være med mig så må hun rejse frivillig. Thora.. Og det kan De tænke Dem –! Wangel. De må være sindsforvirret. Gå Deres vej! Vi har ikke noget mere med Dem at skaffe! Den fremmede. (ser på sit uhr.) Det er snart på tiden for mig at komme ombord igen. (et skridt nærmere) Ja ja, Thora, – nu har jeg gjort min skyldighed. Jeg har holde det ord, jeg gav dig. Thora (viger tilside.) Rør mig ikke. Den fremmede. Og så får du betænke dig til i morgen kveld. De igen –! Wangel. Her er ingen ting at betænke! Se til at De kommer ud! Den fremmede. Nu går jeg med damperen indover i fjorden. Imorgen kveld kommer jeg igen. Og så ser jeg indom til dig. Du får vente på mig her i haven. For jeg vil helst gøre den sagen af med dig alene, forstår du. Thora (sagte og rystende.) Å, hører du det, Wangel! Han kommer igen! Wangel. Vær bare rolig. Det skal vi nok vide at forhindre. Den fremmede. Farvel da så længe, Thora. I morgen kveld altså. Thora (skriger.) Å nej nej, kom ikke igen. Kom aldrig igen ※Å Sé da ikke sådan på mig! Å øjnene! Øjnene! Wangel. Øjnene! –! Den fremmede. Og skulde du til den tid bli’ til sinds at følge med mig – Thora. ※t! Den fremmede. Jeg mener bare at så får du holde dig rejsefærdig. Imorgen kveld altså, forstår du. Thora. Aldrig, siger jeg! Rejs, rejs! Wangel. Gå op i huset, Thora! Thora. Jeg kan ikke. Å hjælp mig! Frels mig, Wangel! Den fremmede. For du må vel tænke på den ting, at rejser du ikke med mig denne gang, så er det for sent. Thora. For sent –? Den fremmede. Kan aldrig gøres om igen da, Thora. Jeg kommer aldrig mere på disse kanter. Du får aldrig se mig mere. Aldrig høre fra mig heller. Da er jeg som død og borte fra dig for bestandig. Thora (ånder som befriet.) Ah –! Den fremmede. Tænk altså nøje over, hvad du gør. Farvel! (går hen og stiger over gærdet, standser og siger:) Ja, Thora, – hold dig så rejsefærdig til imorgen kveld. For da kommer jeg her og henter dig. (Han går langsomt og rolig henad fodstien ud til højre.) Thora (ser en stund efter ham.) ! Frivillig, sa’ han! Tænk, – han sa’, frivillig skulde jeg følge med ham Wangel. Vær bare sindig. Nu er han jo borte. Du får aldrig sé ham mere. Thora. Å hvor kan du da sige det. Han kommer jo igen. Wangel. Lad ham komme. Dig skal han i alle fald ikke mødes med. Thora. Tror du, du kan hindre det? ke g am. W Ja kære, lid du bare på mig. l. d . d ! l. . t. . Thora (grublende,uden at høre på ham.) Når han nu har været her – imorgen aften –. Og når han så er rejst med dampskibet –. Wangel. Ja, hvad så? Thora. Tror du da at han aldrig mere kommer?Wangel. Nej, kære Thora, det kan du visst være ganske tryg for. Thora. Aldrig mere? Aldrig i hele livet. Tror du det? e. (.) – Wangel. t? Hvad skulde han vel gøre her en gang til? fornuftig om, kære. Nu har han jo fåt høre af din egen mund at du slet ikke vil vide af ham. Thora. t. Imorgen altsåk –. Og så aldrig mere. Wangel. Og skulde han end finde på at komme her igen bagefter – Thora, (spændt.) Hvad så –? Wangel. Da står det jo i vor magt at gøre ham uskadelig, kære Thora. Thora. Å, t det står ikke i noget menneskes magt – Wangel. Det står i vor magt, siger jeg. an n –! Kan du ikke få fred for han på anden måde, så skal han få komme til at bøde for drabet på kaptejnen. Thora. Nej, nej, nej. Vi ved ingen ting om drabet på kaptejnen! Slet ingen ting! Wangel. Ved vi ikke! Han har jo selv tilståt det for dig! Thora. Nej, ingen ting om dette. Siger du noget, så nægter jeg det. Jeg nægter al ting. g Ikke spærre ham inde. – Han hører til der ude, – langt ude på det fri åbne hav! Der hører han til. Wangel (langsomt, ser på hende.) Ah, Thora, – Thora –! Thora (kaster sig voldsomt om hans hals.) Å kære velsignede, – frels mig for den mand! Wangel (gør sig læmpeligt løs.) Kom! Kom med mig! (Lyngstrand og Frida, begge med fiskestængerne, kommer frem ved dammen til højre.) Lyngstrand. Å nej, frue, nu skal De høre noget mærkeligt. Wangel. Hvad er det? Lyngstrand. Vi har set amerikaneren. Han gik bag om haven og ombord i det store engelske dampskibet. Wangel. Hvor kender De den mand fra? Lyngstrand. Jeg har faret til sjøs med ham en gang. Jeg trode så visst han var druknet. Og så er han ganske levendes. Wangel. Ved De noget nærmere om ham? Lyngstrand. Ja, jeg ved det at han er kommen for at hævne sig på sin troløse sjømandskone. Wangel Hvad er det De siger? Frida. Lyngstrand vil bruge ham til at gøre et kunstværk af. Wangel. Jeg forstår ikke et ord – Thora. Du skal få høre det siden. (Hesler og Annette kommer fra venstre på fodstien udenfor havegærdet.) Annette, (til dem i haven.) Kom her og sé. Nu går den engelske damperen indover fjorden. (Et stort dampskib glider langsomt forbi ude på fjorden.) Lyngstrand (til Frida henne ved havegærdet.) I nat kommer han visst over hende. Frida. Over den troløse sjømandskonen. Lyngstrand. Ja. Ved midnats tider. Frida. Jeg synes det må bli’ spændende. Thora (ser efter skibet.) Imorgen altså kommer han igen. – Å den grufulde! Wangel. Og så aldrig mere. Thora. (sagte og bævende.) Å, Wangel, – frels mig for mig selv! Wangel. Thora! Tal ud! Jeg ser det. Her er noget bagved! Thora. Det dragende er bagved.. Havet, – havet. Det dragende? Den mand er som havet. (Hun går langsomt og grublende gennem haven ud til venstre. Wangel går ved siden af og iagttager hende forskende.) Fjerde akt. (Doktor Wangels havestue: Døre til højre og venstre. I baggrunden mellem begge vinduerne åben glasdør ud til verandaen. Nedenfor denne sés en del af haven. Sofa med bord foran til venstre. Til højre et pianoforte og længere tilbage en stor blomsteropsats. Midt på gulvet oppe imod glasdøren et bord med stole omkring. På bordet et stort blomstrende rosentræ og andre potteplanter omkring. Det er formiddag.) (Inde i stuen ved bordet til venstre sidder Annette i sofaen beskæftiget med et broderi og Lyngstrand på en stol ved den øvre ende af bordet. Ude på verandaen sidder Frida på rækværket og sér bortover mod fjorden.) Lyngstrand (sidder en stund i taushed og ser på hvorledes hun arbejder.) Det må visst være svært vanskeligt at sy slig en bord, frøken Wangel. Annette. Å nej. Det er ikke så vanskeligt. Når en bare passer på at tælle rigtig – Lyngstrand. Tælle? Må De tælle også? Annette. Ja, stingene. Se her. Lyngstrand. Rigtig, ja. Tænk bare. Det er jo næsten som en slags kunst. Kan De tegne også? Annette. Å ja når jeg har mønster for mig. Lyngstrand. Ikke ellers. Annette. Nej, ellers ikke. Lyngstrand. Så er det ikke rigtig kunst alligevel. Annette. Nej, det er jo mest håndfærdighed. Lyngstrand. Men jeg tror De kunde lære kunst. Annette. Nå jeg ikke har anlæg? Lyngstrand. Alligevel. Hvis De bestandig var sammen med en rigtig kunstner – Annette. Tror De jeg så kunde lære af ham? Lyngstrand. Ikke sådan på almindelig måde. Men jeg tror det vilde komme over Dem lidt efter lidt. Ligesom et slags underværk, frøken Wangel. Annette. Det var underligt. Lyngstrand (lidt efter.) Har De tænkt nærmere –. Jeg mener – om De har tænkt sådan dybere og alvorligt over ægteskabet, frøken? Annette, (ser flygtig på ham.) Over –? Nej. Lyngstrand. Jeg har. Annette. Så? Har De det. Lyngstrand. Ja, jeg tænker svært ofte over slige ting. Mest over ægteskabet. Og så har jeg jo læst om det i adskillige bøger også. Jeg tror at ægteskabet må være ligesom et slags underværk at regne for. At kvinden sådan efterhånden forvandler sig over til at bli’ sin mand lig. Annette. Får hans interesser, mener De? Lyngstrand. Ja, netop det? Annette. Nå men hans evner da? Hans anlæg og hans færdigheder? Lyngstrand. Hm, – jeg gad vide om ikke alt det også –. Annette. Så tror De kanske også, at det, som en mand har læst eller tænkt sig til – det skulde gå over til hans hustru. Lyngstrand. Det også, ja. Lidt efter lidt. Ligesom ved et underværk. Men jeg ved nok at sligt bare kan ske ske i et ægteskab som er trofast og kærligt og rigtig lykkeligt. Annette. Er det aldrig faldt Dem ind at en mand kanske også kunde dragesgå således over i sin hustru? Bli’ hende lig, mener jeg. Lyngstrand. En mand? Nej, – det har jeg ikke tænkt mig. Annette. Men hvorfor ikke lige så godt det? Lyngstrand. Nej, for en mand har jo et kald at leve for. Og det er det, som gør en mand så stærk og fast, frøken Wangel. Han har et livskald. Annette. Hver eneste en? Lyngstrand. Å nej. Jeg tænker nu nærmest på kunstneren. Annette. Synes De det er rigtigt af en kunstner at han går hen og gifter sig? Lyngstrand. Ja, det gør jeg da. Når han finder nogen, som han holder inderlig af – Annette. Alligevel. Jeg tænker mig at han helst skulde leve bare for sin kunst allene. Lyngstrand. Ja vel skal han det. Men det kan han jo så godt om han også gifter sig. Annette. Nå, men hun da? Lyngstrand. Hun? Hvorledes –? Annette. Ja, hvad skal hun så leve for? Lyngstrand. Hun skal også leve for hans kunst. Jeg synes en kvinde måtte føle sig så inderlig lykkelig ved det. Annette. Hm, – jeg ved ikke rigtig – Lyngstrand. Jo, frøken, det kan De tro. Det er ikke bare al den ære og anseelse hun nyder for hans skyld. For det synes jeg næsten er det mindste at regne for. Men det, at hun hjælper ham til at skabe, – letter arbejdet for ham ved at være om han, hygge for ham og pleje ham godt og gøre ham livet let og fornøjeligt. Det synes jeg måtte være så dejligt for en kvinde. Annette. Å, De ved ikke selv, hvor egenkærlig De er. Lyngstrand. Er jeg egenkærlig! Nå, du store gud –! Å, dersom De bare kendte mig. Frøken Wangel, når jeg nu engang er borte –. Og det er jeg jo snart – (ser deltagende på ham) Men begynd da ikke at tro noget så trist. I grunden er det da ikke så trist, synes jeg. Annette. Hvorledes mener De da? Lyngstrand. Jeg rejser jo om en måneds tid. Herfra. Og siden så går jeg jo til de sydlige lande. Annette. Ah, således. Lyngstrand. Vil De så en gang imellem tænke på mig, frøken? Annette. Ja, det vil jeg gerne. Lyngstrand. (glad.) Nej, lover De mig det! Annette. Ja, det lover jeg. Lyngstrand. Helligt og dyrt, frøken Annette? Annette. Helligt og dyrt. (heftigt.) Å men hvad skal det egentlig til, dette her. Det fører jo ikke til noget. Lyngstrand. Hvor kan De da sige det! For mig vilde det da være så dejligt at vide at De gik her hjemme og tænkte på mig. Annette. Ja men hvad så videre? Lyngstrand. Noget videre ved jeg ikke. Annette. Ikke jeg heller. Der står jo så meget i vejen. Al verdens ting står i vejen. Lyngstrand. Å der kunde vel ske et eller andet underværk. En lykkelig tilskikkelse af skæbnen. For jeg tror nu det at jeg har lykken med mig. Annette. Ja tror De ikke det! Lyngstrand. Jo, det tror jeg så fuldt og fast. Og så om nogen år, når jeg kommer hjem som en navnkundig billedhugger og i gode kår og i sundhedens fylde – Annette. Ja ja visst. De vil vi håbe. Lyngstrand. Det kan De trygt. Bare De tænker trofast og varmt på mig mens jeg er ude i de sydlige lande. Og det har jeg jo nu Deres ord for. Annette. Det har De. Men det fører visst ikke til noget alligevel. Lyngstrand. Ja det får være det samme. De vil i alle fald være så dejligt for mig at vide at De går her hjemme og har hjertelige tanker for mig. Jo, fr. B. det vil da i det mindste føre til det at så får jeg arbejde så meget des lettere og fortere på mit kunstværk Annette (ser på ham.) ? Tror De det? Lyngstrand. ? Ja det føler jeg indvendig. Og jeg synes da det måtte være så oplivende for Dem※ her i ensomheden når De vidste med Dem selv at De ligesom hjalp mig med at skabe. Annette (ser ud mod verandaen.) ※også Hys! Lad os tale om noget andet. (Overlærer Hesler går gennem haven op på verandaen og ind i stuen.) Hesler. God morgen, min kære Annette. Annette (rejser sig.) God morgen, herr overlærer. Hesler. Hvorledes står her til idag? Annette. Jo tak. Hesler. Er fruen kanske i bad idag også? Annette. Nej, hun er oppe på sit værelse. Hesler. Ikke rigtig rask? Annette. Jeg ved ikke. Hun har lukket sig inde. Hesler. Hm. Har hun det? Lyngstrand (som også har rejst sig.) Fru Wangel blev nok svært altereret over den amerikaneren igår. Hesler. Hvad ved De om det? Lyngstrand. Jeg fortalte fruen at jeg havde set ham levendes bagom haven. Hesler. Åh så. Annette. De og far blev nok siddende længe oppe i nat. Hesler. Ja, temmelig længe. Vi kom til at tale om noget alvorligt. Annette. Fik De tale lidt med ham om mig og mine sager også? Hesler. Nej, kære Annette. Jeg kom ikke til. Han var så helt inde på noget andet. Annette (sukker.) Ak ja, – det er han altid. Hesler. Men siden idag skal vi to tale nærmere om de ting. Hvor er Deres far nu? Kanske ikke hjemme? Annette. Jo, jeg tror visst han er nede på kontoret. Nu skal jeg hente ham. Hesler. Nej tak. Gør ikke det. Jeg vil heller gå ned til ham. Annette (lytter mod venstre.) Vent lidt, herr overlærer. Der tror jeg far kommer i trappen. Ja. Han har været ovenpå. (Doktor Wangel kommer ind gennem døren til venstre.) Wangel. Nå kære ven. Det var godt De kom. Jeg vil gerne tale med Dem Annette (til Lyngstrand.) Skal vi kanske gå lidt ud til Frida? Lyngstrand. Ja, så gerne det, frøken. l. . t. ? t . Ja – Wangel (.) Men sig mig nu, Har De så tænkt videre over sagen? Over alt dette her, som jeg fortalte Dem. Hesler. Jeg har ikke tænkt på andet lige siden vi skiltes inat. Wangel. Og hvad mener så De at der er her at gøre? Hesler. Kære doktor, jeg synes at De som læge må bedre vide det end jeg. Wangel. Hm. Dette er ingen almindelig sygdom. Og her hjælper ingen almindelig læge, – ingen almindelige lægemidler. Hesler. Hvorledes har hun det idag. Wangel. Jeg var nu netop oppe hos hende og da forekom hun mig ganske rolig. Men bag alle hendes stemninger er der noget dulgt, som det er næsten umuligt at komme ganske på det rene med. Og så er hun så uforanderlig, så uberegnelig, så pludselig vekslende. Hesler. Det følger vel af hendes sygelige sindstilstand. Wangel. Ikke alene. I sin dybeste grund er det hende medfødt. Thora hører til havfolket. Det er sagen. Hesler. Hvorledes mener De egentlig det, kære doktor? Wangel. De mennesker der ude ved det åbne hav er ligesom et folk for sig selv. re iv. Og så lar de sig aldrig omplante. Jeg skulde ha’ betænkt det før. Det var en forsyndelse imod hende at ta’ hende bort der ude fra og flytte hende hid ind. Det er næsten som om de leved havets eget liv. Der er bølgegang i deres tænkning og i deres fornemmelser. Hesler. Er De kommen til den mening nu. Wangel. Ja, mere og mere. – Men jeg burde jo sagt mig det på forhånd. Å jeg vidste det jo også. Men jeg lod det ikke komme til orde. Jeg holdt jo så af hende. Derfor tænkte jeg først og fremst på mig selv. Så rent uforsvarlig egenkærlig var jeg dengang. Hesler. Egenkærlige er visst alle under de omstændigheder. For resten har jeg aldrig mærket noget til den lyde hos Dem. Wangel. Å jo. Men jeg søger at kæmpe det ned. r. overrumpling. Næsten med magt, kan jeg sige. For noget valg var der jo ikke for hende. Jeg vidste ikke hvad jeg skulde finde på. – Så Derfor var det egentlig at jeg i min vånde skrev til Dem og bad Dem komme til os. Hesler. Ja kære doktor, men hvad gavn vented De da egentlig af mig? Det forstår jeg ikke. Wangel. Nej. For jeg var ledet på vildspor. Jeg trode at hendes hjerte havde hængt ved Dem engang. At det lønligt hang ved Dem endnu. At det kanske vilde gøre hende godt at få sé Dem igen og få tale med Dem om hjemmet og om gamle dage Hesler. Det var altså Deres hustru De mente, da De skrev at her gik en og vented på migog – og kanske længted efter mig? Wangel. Ja, hvem ellers? Hesler. Nej De har ret. Men jeg forstod det ikke. Wangel. Meget rimeligt som sagt.. Jeg var jo på vildspor. d id – l. I, e. Hesler. Og De synes at De er egenkærlig – Wangel. Å jeg har jo så stor skyld at bøde på.※ g. r. t . s Hesler. Hvorledes forklarer De den magt, han øver over hende. Wangel. Hm, kære ven, der er sider ved den sag, som ikke lar sig forklare. Hesler. Noget, som er uforklarligt, mener De. Aldeles uforklarligt? Wangel. I alle fald uforklarligt for vor tids erkendelse. For vor tids videnskab. Hesler. Tror De da på noget sådant. Wangel. Jeg hverken tror eller benægter. Jeg bar ved ikke. Derfor lar jeg det stå hen. Ja for jeg er ikke nogen egentlig videnskabsmand, skal jeg sige Dem. Jeg har Hesler. Ja men sig mig nu –. Denne underlige uhyggelige påstand af hende at barnets øjne –? Wangel (ivrig.) Det med øjnene tror jeg slet aldeles ikke på. Jeg vil ikke tro på sligt noget. Det må være den pure indbildning af hende. Det holder jeg ikke for andet end et udslag af hendes nervelidelser. Slet ikke noget andet! Hesler. Men så det andet da? At denne jagende skræk, denne angst og uro kom over hende netop på den tid da dette fremmede menneske lader til at ha’ været på hjemrejsen? Wangel. Ja, se det er også noget, som hun må ha’r digtet og drømt sig ind i siden i forgårs. Det kom aldeles ikke over hende så s pludselig med en gang, som hun nu påstår. Men siden hun hørte af den unge Lyngstrand at Johnson, eller hvad han heder, var på hidrejsen for tre år siden i marts måned, så tror hun åbenbart nu at sindsuroen greb hende netop i den selv samme måned. Hesler. Gjorde den da ikke det? Wangel. Ikke på nogen måde. De har været at påvise længe før. Rigtignok kom det netop i Marts måned for tre år siden til et stærkt udbrud hos hende – Hesler. Altså dog –! Wangel. Ja men det lar sig ganske simpelt hen forklare af den tilstand – de omstændigheder, – som hun netop på den tid befandt sig i. Hesler. Altså tegn imod tegn. Wangel. Og så ikke kunne hjælpe hende! Ikke vide hverken råd eller midler! Hesler. Om De nu kunde beslutte Dem til at skifte opholdssted? Flytte andetsteds hen? Komme til Så hun kunde få at leve under åbneresere forholde som arted sig hjemligere som passed bedre for hende. Wangel. Det har jeg tilbudt hende. Men hun vil ikke. Hesler. Ikke det heller. (går op mod vinduet til venstre.) Wangel. Å jeg skulde så gerne bringe hvad offer det end var,– for dem alle tre. (Tora kommer gennem døren til venstre.) Tora (hurtig til Wangel.) Gå endelig ikke ud i formiddag! Wangel. Nej, nej visst. Jeg blir hjemme. (tyder mod Hesler.) Vil du ikke hilse på –? Tora (vender sig.) Å er De der herr overlærer! (rækker ham hånden.) Godmorgen. Hesler. Godmorgen, frue. Nå, ikke i bad idag? Tora. Nej, nej. Tal ikke til mig om bad. Vandet er sygt her inde i fjorden. Vil De ikke sætte Dem ned. Hesler. Nej tak. Ikke nu. (ser hen på Wangel.) Jeg lovte småpigerne at komme ned til dem i haven. Ja gud ved om De træffer dem i haven. Jeg har aldrig rede på hvor de færdes Wangel. Ja kære ven, – gå De kun. Å, jo de holder visst tilfer dem visst ved dammen. Hesler. Jeg skal nok finde dem. (Han nikker og går over verandaen ud til højre.) Tora. Hvad er klokken, Wangel? Wangel (ser på sit uhr.) Den er nu lidt over elleve. Tora. Lidt over. Og klokken elleve inat kommer dampskibet. Å, når jeg bare havde overståt det. Wangel (går nærmere hen til hende.) Kære Tora, – der er en ting, jeg gerne vilde spørge dig om. Tora. Hvad er det. Wangel. I forgårs aftes – der oppe på «Udsigten» sa’ du at i de tre sidste år havde du så ofte set ham lys levende for dig. Tora. Ja det har jeg også. Det må du tro mig på. Wangel. Nå, men hvorledes så du ham da? Tora. Hvorledes jeg så ham. Wangel. Jeg mener: hvorledes syntes du han så ud når du trode at du så ham for dig. Tora. Kære Wangel, – du ved jo nu selv hvorledes han ser ud. Wangel. Så han også således ud i dine forestillinger? Jeg mener – når du trode at du så ham Tora. Ja, det gjorde han da. Wangel. Netop således, som du igår aftes så ham i virkeligheden? Tora. Ja netop således. Wangel. Nå, men hvoraf kom det da at du ikke straks kendte ham igen? Tora. Gjorde jeg ikke det? Wangel. Nej. Du sa’ selv siden at i førstningen vidste du slet ikke, hvem han var. Tora. (slået.) Ja, jeg tror virkelig –. Synes du ikke, det er besynderligt, Wangel? Wangel. Det var bare på øjnene, sa’ du – Tora. Å ja, – øjnene! Øjnene! Wangel. Nå, men oppe på «Udsigten» sa’ du at du altid syntes du så ham for dig slig som han var da I skiltes. For otte år siden. Tora. Sa’ jeg det? Wangel. Ja. Tora. Så har han vel dengang set ud omtrent som nu. Wangel. Nej. Du gav en ganske anden skildring af ham i forgårs på hjemvejen. For ti år sidenDengang var han uden skæg , sa du. Ganske anderledes klædt var han også. Og så brystnålen med perlen i. Den havde jo slet ikke manden igår. Nej, den havde han ikke. Tænk dig om. Eller kan du kanské ikke længer huske, hvorledes han så ud d? for ti år siden. Tora (eftertænkende.) Ikke ganske tydeligt. Idag kan jeg det slet ikke. Er ikke det besynderligt. Wangel. Ikke så besynderligt endda. Der er trådt et nyt virkelighedsbillede frem for dig, og det skygger for det gamle så du ikke længer kan sé det. Tora. Tror du det, Wangel? Wangel. Ja. Og det skygger for dine syge forestillinger også. Derfor var det godt at virkeligheden kom. Tora. Godt! Wangel. Ja. Det, at den kom, tør bli’ helsebod for dig. Tora (sætter sig i sofaen.) Wangel, – kom og sæt dig hos mig her. Jeg må sige dig alle mine tanker. Wangel. Ja, gør det, kære Tora. (Han sætter sig hos hende i sofaen.) Tora. Det var egentlig en stor ulykke for os begge at just vi to skulde komme sammen. Wangel (studser.) Hvad er det du siger! ※Tora. Å jo. Det var det W. Og det er jo så rimeligt også. Det kunde ikke bli’ til andet end ulykke. Ikke efter den måde, vi to kom sammen på. Wangel. Hvad skulde der være i vejen ved måden – Tora. Hør nu, Wangel, – det ikke at vi går her længer og lyver for os selv og for hinanden. Wangel. Gør vi da det! Lyver vi –! Tora. Eller vi fordølger sandheden i alle fald. For sandheden er jo dog det, at du kom der ud og købte mig. Wangel. Købte –! Tora. Å jeg var jo slet ikke bedre end du. Jeg slog til. Gik hen og solgte mig til dig. Wangel (dæmpet og smærteligt.) Tora, – kalder du det så! Tora. Er der da noget andet navn for det? Du kunde ikke længer bære tomheden i dit hus. Du så dig om efter en ny hustru – Wangel. Og efter en ny mor for børnene, Tora. Tora. Kanske det også. Skønt – du vidste jo slet ikke om jeg duede til den stilling. Du havde jo bare sét mig og talt lidt med mig en tre–fire gange. Så fik du lyst til mig og så – Wangel. Kald det kun så. Tora. Og jeg, på min side –. Jeg stod jo der hjælpeløs, rådløs og så rent alene. Det var jo så rimeligt at jeg slog til da du kom der ud og tilbød dig at forsørge migfor livstid. Wangel. Det stod så visst ikke for mig, som en forsørgelse. Jeg spurte dig ærligt om du vilde dele med mig den smule, jeg kunde kalde mit. Tora. Det gjorde du. Men jeg skulde ikke ha’ ta’t imod det alligevel. Aldrig for nogen pris skulde jeg det. Heller det simpleste arbejde, – heller de fattigste vilkår i frihed og efter eget valg – Wangel (rejser sig.) Har altså de år, vi har levet sammen, været så rent uden værd for dig? Tora. Å, tro ikke det. Jeg har havt det så godt her hos dig, som noget menneske kan ønske sig det. igt Jeg ser det jo nu, – det liv vi lever er ikke noget helt og rent ægteskab. Wangel (bittert.) Det var et sandt ord. Det ord vi nu lever er ikke noget ægteskab. Tora. Ikke før heller. Aldrig. Ikke fra først af. ( ser hen for sig.) Det første kunde ble’t et helt og rent ægteskab. Wangel. Det første? Hvilket første,mener du? Tora. Mit. Wangel (sér forundret på hende.) Jeg forstår dig aldeles ikke. Tora. Å, kære Wangel, lad os ikke lyve for hinanden. Ikke for os selv heller. Wangel. Nu! Tora. Jo, ser du, vi kan aldrig komme bort fra den ting at et frit løfte er fuldt ud så bindende som en vielse. Wangel. Men hvad i al verden –! Tora (rejser sig i hæftighed.) Lad mig få lov til at flytte fra dig, Wangel! Wangel Tora –! Tora. Giv mig lov til det! Du kan tro mig, det blir ikke til andet. Ikke efter den måde vi to kom sammen på. Wangel. Så vidt skulde det altså komme imellem os. Tora. Det måtte komme således. Kunde ikke andet. Wangel. Altså ikke vundet dig gennem samlivet heller. Aldrig, aldrig ejet dig helt. Tora. Å, Wangel, – om jeg kunde holde af dig, således, som jeg så gerne vilde. Således som du fortjener det. Men jeg føler det så godt, – det kommer aldrig. Wangel. Skilsmisse altså? Det er skilsmisse, du vil ha’? Tora. Kære, du forstår mig så lidt. Det er slet ikke formerne, jeg bryr mig om. Det er ikke slige ting, det kommer an på for mig. Det, jeg vil, det er at vi to skal bli’ enige om i frivillighed at løse hinanden. Wangel (bittert.) La’ handelen gå om igen, – ja. Tora. Netop det. La’ handelen gå om igen. Wangel. Og siden? Bagefter? Har du tænkt over, hvorledes det så vil gå. Hvorledes livet så se ud for os begge? vil komme til at arte sig både for dig og for mig? Tora. Det får være det samme. Bagefter får det arte sig, som det kan. Det, som jeg bér og bønfalder dig om, Wangel, – det er jo dog det vigtigste. Giv mig fri. Giv mig min fulde frihed igen. Wangel. Thora, – det er et forfærdeligt krav, du stiller til mig. Lad mig da i det mindste få tid til at samle mig til en beslutning. Lad os få tale nærmere med hinanden. Og und dig da også selv tid til at overveje, Thora! Tora. Men Her er jo ingen tid at spilde med sligt. Giv mig fri i denne time. Jeg må jo ha’ min frihed igen i denne dag Wangel. Hvorfor? Tora. Jo, For Det er jo i nat han kommer. Wangel. (farer sammen.) Kommer! Han! Hvad har den fremmede mand med dette her at gøre? Tora. Jeg vil stå frem for ham i fuld frihed. Wangel. Og hvad så videre? Tora. Jeg vil ikke skyde mig ind under at jeg er en anden mands hustru. Ikke skyde mig ind under at jeg intet valg har. Ellers vilde der ingen afgørelse være i det. Wangel. Du taler om valg! Valg, Tora! Valg i denne sag. Tora. Ja, valg må jeg ha’. Valg til begge sider. Må kunne la’ ham rejse alene. Eller følge med ham. Wangel. Forstår du selv, hvad du siger! Følge med ham! Gi’ dig hen til ham! Tora. Jeg gav mig jo hen til dig, da du foreslog mig det. Wangel. Men han! Han! En vild fremmed! Et menneske, som du kender så lidet! Tora. Jeg kendte dig endnu mindre. Og jeg fulgte dog med. Wangel. Den gang vidste du dog i alle fald så nogenlunde, hvad slags liv du gik imøde. Men her! Her! Hvad ved du her? Ikke det ringeste véd du. Ikke engang hvem han er – eller hvad han er. Tora. Det er sandt. Men det er netop det grufulde. Wangel. Ja, vel er det grufuldt – Tora. Derfor synes jeg også at jeg ligesom må ind i det. Wangel. Fordi det står for dig som noget grufuldt. Tora. Ja. Netop derfor. Wangel. Hvad forstår du da egentlig ved det grufulde? Tora (tænker sig om) Det grufulde er vel det., som skræmmer og drager. Wangel. Drager også? Tora. Mest drager, – tror jeg. Wangel. Du er i slægt med havet. Tora. Det er det grufulde også. Wangel. Og det grufulde igen med dig. Du både skræmmer og drager. Tora. Synes du det, Wangel. Wangel. Jeg har nok aldrig kendt dig rigtig. Aldrig helt til bunds. Det begynder at gå op for mig nu. Tora. Derfor skal du også gi’ mig fri. Løse mig fra alle forhold til dig og dit Jeg er ikke den, du tog mig for. Nu sér du det jo selv. Nu kan vi skilles i forståelse– og i frivillighed Wangel. Det var kanske bedst for os begge om vi skiltes. – Men jeg kan det ikke alligevel. – Du er for mig som det grufulde, Tora. Det dragende er det stærkeste i dig. Tora. Siger du det. Wangel. Lad os se at komme over denne dag med overlæg. Med ro i sindet. Jeg tør ikke slippe dig idag, Har ikke lov til det. Ikke lov for din egen skyld, E. Jeg gør gældende min ret og min pligt at værge for dig. Tora (rejser sig hæftigt) Værge? Hvad er da her at værge for? Det er jo slet ikke vold og magt udenfra, som truer mig. Det grufulde ligger dybere, Wangel. Der er dragningen i mit eget sind. Hvad kan du gøre ved den? Wangel. Jeg kan styrke og støtte dig til at stridekæmpe imod. Tora. Ja hvis jeg vilde kæmpe imod. Wangel. Vil du da ikke det. Tora. Å det er jo det, jeg ikke selv véd. Wangel. Det må du vinde klarhed over. I nat er afgørelsen. Tora. Ja tænk! Afgørelsen så nær. Afgørelse for hele livet. for alle dine tvil – Imorgen –! am. a. Kanske min rette fremtid da er forspildt. Wangel. Den rette? Tora. Et helt og fuldt liv i frihed forspildt! Wangel. Thora, – elsker du denne fremmede mand? Tora. Om jeg –? Å, hvor véd jeg det. . Tora. ig. Jeg ved bare at han er for mig den grufulde og at – Wangel. – og at? Tora. – og at det er hos ham, jeg synes at jeg hører til. Wangel. Jeg begynder at forstå at meste. Tora. Og hvad hjælp har du så for mig? Hvad råd véd du? Wangel. Imorgen. Da er han altså rejst. Da er ulykken afvendt fra dit hode. Da skaler jeg være villig til at løse og slippe dig. –g fri. Vi lar handelen gå om igen, Tora. Tora. Å Wangel –! Wangel. (ser ud i haven.) Mere siden. Børnene! Børnene. Lad os da i det mindste skåne dem – indtil videre. (Overlærer Arenholdt, Annette, Lyngstrand, Frida og Ballested kommer frem bag løvhytten. Den sidste bærer sine malersager.) Arenholdt (kommer op på verandaen.) Nu kan De tro vi har gået og lagt planer. Frida. Vi vil ud i båd ikveld og – B. Nej ikke sig noget! Wangel. Vi to har også gået her og lagt planer. Arenholdt. Nej virkelig. Wangel. Min hustru rejser ud til Skjoldviken for en tid. Annette. Rejser? Arenholdt. Se det var meget fornuftigt. Wangel. Tora vil hjem igen. Hjem til havet. d. «t. e – ! vel. ) Frida (sagte til Annette.) Nu har de lagt over noget igen. (En tjenestepige åbner døren til højre.) Wangel. Til bords. Nå Vær så god da, overlærer! Nu vil vi tømme en afskedspokal med fruen fra havet. (Alle går mod døren til højre.) Femte akt. (Den afsides del af doktor Wangels have ved karudsdammen. Tiltagende sommernatsskumring. Fjernt ude på fjorden høres fra og til hornmusik.) (Arenholdt, Annette, Lyngstrand og Frida i en båd, roet af begge pigerne, fra venstre langs stranden.) Frida. Se her kan vi så magelig hoppe i land. Arenholdt. Nej nej, gør ikke det! Lyngstrand. Jeg kan ikke hoppe, frøken. Frida. Du, Arenholdt, kan ikke du heller hoppe? Arenholdt. Jeg vil helst la’ det være. Annette. Lad os lægge til henne ved badehustrappen. (De ror videre ud til højre.) (I det samme kommer Ballested frem på fodstien, bærende flag og fyrværkerisager. Han hilser til dem i båden og taler til dem. Svar høres fjernere og fjernere udenfor til højre.) Ballested. Ja ja da. Men vil De nyde godt af fyrværkeriet, så må De ikke drøje for længe. (råber.) Hvad for noget? – Kan ikke høre hvad De siger. (Ellida fulgt af Wangel kommer ind fra højre.) Wangel. Men, kære, jeg forsikkrer dig, – der er god tid endnu. Ellida. Nej nej. Der er ikke. Hvert øjeblik kan han komme. Ballested (udenfor på vejen.) Se god aften! God aften! Wangel (blir ham var.) Å er De der? Skal her være fyrværkeri i aften også? Ballested. Ja vel, herr doktor. Det skorter os ikke på festlige anledninger i denne tid. I aften skal det være til ære for englænderen. Ellida. Englænderen! Er han alt i sigte? Ballested. Ikke endnu. Men han kommer jo inde fra, mellem holmerne. En ved ikke ordet af før han er lige over os. Ellida. Ja, just så er det. Wangel. (halvt mod Ellida.) I aften er det sidste gang. Så kommer han ikke mere. Ballested. En sørgelig tanke, herr doktor. Men derfor vil vi også gøre ære på ham. Ak ja, ak ja. Nu går snart den glade lyse sommertid til ende. Snart er alle sunde lukket, som det heder i sørgespillet. Ellida. Alle sunde lukket, ja. Ballested. Trist at tænke på. Nu har vi været sommerens glade børn så længe. Det holder hårdt at forsone sig med mørketiden. Ja i førstningen, mener jeg. For menneskenet kan alk-alki-a-klimatisere sig, fru Wangel. Ja, såmæn kan det så. (Han hilser og går videre ud til venstre.) Ellida. Å denne pinefulde spænding! Denne opjagende sidste halvtime før afgørelsen. Wangel. Det står altså fast at du selv vil tale med ham? Ellida. Jeg må tale med ham selv. Ellida. Det vil jeg altid gøre. Vil altid komme til at føle det som nu. Jeg er ikke skabt slig som du er skabt. Du kan gå her og føle dig tryg og lykkelig i virkelighedsliv med mig – og så tillige fortsætte samlivet med dine erindringer. Wangel. Å dersom jeg bare kunde bringe dig til at forstå hvor himmelvidt forskellige de to ting er! Ellida. Ikke for mig. Jeg kan ikke leve livet i et sligt dobbeltforhold. Jeg kan ikke bli’ ved at stå i dette længer. Umuligt! Rent umuligt. Enten helt med dig eller helt med ham. Wangel. Alt dette er uklare fruentimmertanker, Ellida! Uklare fruentimmerforestillinger. Hvad vinder du ved at han løser dig fra det løfte, som du siger. Blir du derfor fri? Tror du kanske derfor den magt brydes, som han øver over dig? Ellida. Ja, det ved jeg ikke! Det ved jeg ikke. Wangel. Wangel. Kom, Ellida, – lad os gå lidt op og ned sammen. Ellida. Jeg vilde så gerne. Men jeg tør ikke. Han sa’ jo jeg skulde vente på ham her. Wangel. Kom bare. Du har god tid endnu. Ellida. Ja, tror du det? Wangel. God tid. Ellida. Lad os gå lidt da. (De vil gå ud til højre. I det samme kommer Arenholdt og Annette frem ved dammen.) Annette (bemærker de bortgående.) Se der –. Askeholm (sagte.) Hys, lad dem gå. Annette. Kan De begribe, hvad der er imellem dem i de sidste dage? Askeholm. Har De mærket noget? Annette. Om jeg har? Askeholm. Noget sådan særligt? Annette. Å ja. Både det ene og det andet. Har ikke De? Askeholm. Å jeg ved ikke så rigtig – Annette. Jo såmæn har De så. Men De vil bare ikke ud med det. Askeholm. Jeg tror det vil være godt for Deres stedmor om hun får gøre den lille rejse. Annette. Tror De det? Askeholm. Jeg tror det vil være godt for alle parter at hun kommer lidt ud en gang. Annette. Er hun først flyttet hjem igen Kommer hun først der ud til Troldviken, så kommer hun visst aldrig mere her ind til os. Askeholm. Men, kære Annette, hvor falder på sligt! Annette. Jo, det tror jeg fuldt og fast. Hun kommer ikke igen. I alle fald ikke så længe jeg og Frida er her i huset. Askeholm. Frida også? Annette. Nå med Frida kunde det kanske endda gå. For hun er jo ikke stort mere end barn endnu. Men med mig er det anderledes, ser De. En stedmor, som ikke er så svært meget ældre end en selv – Askeholm. Kære Annette, – for Dem turde det kanske ikke vare så længe inden De får komme ud. Annette (levende.) Siger De det! Har De altså talt med far om det. Askeholm. Det har jeg også gjort, ja. Annette. Nå, hvad sa’ han så! Askeholm. Hm, han er jo så stærkt optaget af andre tanker i disse dage. Annette. Ja ja, det var jo det samme, jeg sa’ før. Askeholm. Men så meget fik jeg dog ud af ham at De nok ikke må gøre regning må gøre regning på nogen hjælp fra ham. Annette. Ikke –! Askeholm. Han forklarte mig så indlysende om sine forholde. Mente, at sligt noget var rent ud en umulig ting for ham. Annette. Og så kunde De endda ha’ hjerte til at stå her og narre mig. Askeholm. Det gjorde jeg ikke, kære Annette. Det beror helt og holdent på Dem selv om De vil komme ud eller ikke. Annette. Hvad beror på mig, siger De! Askeholm. Om De skal få komme ud i verden. Få lære alt det, som De mest har lyst til. Få del i alt det, som De går her hjemme og tørster efter. Få leve livet under friere vilkår, Annette! Hvad siger De til det? Annette. Å du store gud –! Men det er jo rent umuligt, dette her. Når far hverken vil eller kan, så –. Jeg har jo ingen anden i hele verden, som jeg kunde vende mig til. Askeholm. Vilde det være Dem så rent umuligt at ta’ imod en håndsrækning af Deres gam- af Deres fordums lærer? Annette. Af Dem, herr Askeholm! Skulde De være villig til –? Askeholm. At stå Dem bi? Ja, så inderlig gerne, Annette. Både med råd og med dåd. Det kan De lide på. Slår De altså til? Hvad? Går De ind på det. Annette. Om jeg går ind på det! Få komme ud. Få se verden. Få lære noget. Alt det, som har stå’t for mig som den store dejlige umulighed – Askeholm. Ja alt det kan nu bli’ til virkelighed for Dem. Hvis De bare selv vil. Annette. Og al denne store lykke vil De hjælpe mig frem til! Å nej, – men sig mig – kan jeg ta’ imod sligt et offer af noget fremmed menneske! Askeholm. Af mig kan De så godt ta’ imod det, Annette. Af mig kan De ta’ imod, hvad det så skal være. Annette (griber begge hans hænder.) Ja, jeg synes næsten at jeg kan det også. Jeg ved ikke hvorledes det er; men –. (bryder ud.) Å, jeg kunde både le og græde af glæde! Af lyksalighed! Å –! Så skal jeg da få leve rigtig alligevel. Jeg begyndte at bli’ så ræd for at livet skulde gå ifra mig. Askeholm. Det behøver De ikke at ængste Dem for, kære Annette. Men nu må De også sige mig ganske oprigtigt, om der er noget som binder Dem her. Annette. Binder mig? Nej, det er der ikke. Askeholm. Ikke noget som helst? Annette. Nej, slet ikke. Det vil sige, – far binder mig jo nok på en måde. Og Frida også. Men – Askeholm. Nå, Deres far må De jo dog bort fra før eller senere. Og Frida kommer jo også en gang til at gå sin egen vej gennem livet. Dette her er altså bare tidsspørsmål. Ikke andet. Men ellers er der altså ikke noget, som binder Dem, Annette? Annette. Nej, det er der ikke. Askeholm. Ikke noget slags forhold? Annette. Nej, slet ikke. For den sags skyld kan jeg så godt rejse, hvor hen det så skal være. Askeholm. Godt, kære Annette, så skal De også få rejse med mig. Annette (slår hænderne sammen.) Å, gud i himmelen, – hvilken lykke at tænke på! Askeholm. For jeg håber da at De har fuld tillid til mig? Annette. Ja, det har jeg rigtignok! Askeholm. Og De tør trygt og fuldt ud betro Dem selv i mine hænder, Annette? Annette. Å ja visst. Skulde jeg ikke det! Kan De tænke Dem andet! De, som har været min gamle lærer – Askeholm. Ikke blot derfor. Den side af sagen hæfter jeg mig ikke videre ved. Men –. Nå, De er altså fri, Annette. Der er intet forhold, som binder Dem. Og så spør’ jeg Dem da – om De kunde ville – knytte Dem til mig – for livet. Annette (viger tilbage i skræk.) Ah! Hvad er det De siger! Askeholm. For hele livet, Annette. Om De vil bli’ min hustru. Annette (halvt fra sig selv.) Nej, nej, nej! Dette her er umuligt! Aldeles umuligt! Askeholm. Annette, – skulde Det virkelig være så rent umuligt for Dem –? Annette. Men De kan da vel aldrig mene, hvad De siger. (sér på ham.) Eller –. Alligevel –. Var det således De mente det – da De tilbød Dem at gøre så meget for mig? Askeholm. Nu skal De høre lidt på mig, Annette. Jeg har nok overrasket Dem stærkere end jeg tænkte. Annette. Å, hvor kunde dette andet end – overraske mig. Askeholm. Det kan De ha’ ret i. De vidste jo ikke, – kunde ikke vide, at det var for Deres skyld jeg rejste hid. Annette. Er De kommet hid for min skyld! Askeholm. Ja, det er jeg, Annette. I et brev, som jeg fik fra Deres far i våres, forekommer der en vending, som bragte mig på den tro at De havde bevaret Deres fordums lærer i – lidt mere end venlig erindring. Annette. Hvor kunde far skrive sligt noget! Askeholm. Det var ikke således, han havde ment det. Men undtagelse. Jeg leved mig nu ind i den indbildning at der her gik en ung pige og længted efter at jeg skulde komme igen. Når man, som jeg, ikke længer står i de egentlige ungdomsår, da gør en sådan tro eller indbildning et overmåde stærkt indtryk. Der vokste frem i mig en levende tibøjelighed til Dem, Annette. Jeg syntes jeg måtte rejse til Dem. Se Dem igen. Sige Dem at jeg delte de følelser, som jeg bildte mig ind at De gik her og bar på for mig. Annette. Men når De nu ved at det ikke var så –! Askeholm. Hjælper ikke, Annette. Deres billede, således som jeg bærer det i mig, vil altid stå farvet og præget af den stemning, som fejltagelsen satte mig i. De kan kanské ikke forstå dette her. Men således er det. Annette. Aldrig havde jeg tænkt mig muligt at noget sligt kunde bli’ af. Askeholm. Men når det nu altså har vist sig at det dog kunde? Hvad siger De så, Annette? Kan De beslutte Dem til at bli’ min hustru? Annette. Å men jeg synes det er så rent umuligt, herr Askholm. De, som har været min lærer. Jeg kan ikke tænke mig at skulle stå i noget slags andet forhold til Dem. Askeholm. Ja ja, når De aldeles ikke synes at De kan –. Så blir altså forholdet uforandret, kære Annette. Annette. Hvorledes, mener De? Askeholm. Jeg står naturligvis ved mit tilbud alligevel. Jeg skal sørge for at De kommer ud og får se Dem om i verden. Får lære noget. Får leve under friere og større vilkår. Deres fremtid skal jeg nok også sikkre, Annette. Som en god ven. Vær De viss på det. Annette. Å gud! Men alt dette er jo rent umuligt nu! Askeholm. Er dette også umuligt? Annette. Ja, De kan da vel tænke Dem –! Efter det, De her har sagt mig, – og efter det svar, jeg har gi’t Dem –. De må da selv kunne forstå at jeg nu umulig kan ta’ imod så umådelig meget af Dem. Ikke nogen verdens ting kan jeg ta’ imod af Dem. Aldrig efter dette. Askeholm. Vil De altså bli’ ved at sidde her hjemme og la’ livet gå fra Dem? Annette. Å, det er så forfærdeligt at tænke på! Askeholm. Vil De gi’ afkald på at få se verden og livet udenfor? Gi’ afkald på at lære alt det, som De siger at De tørster efter at få rede på? Betænk Dem vel, Annette. Annette. Ja ja, De har så storlig ret, herr Askeholm. Askeholm. Og så, – når engang Deres far ikke er her mere – da kanske at stå hjælpeløs og alene i verden. Eller også at måtte gi’ Dem hen til en anden mand, som De heller ikke kunde føle nogen godhed for. Annette. Å ja, jeg ser jo nok, hvor sandt det er, alt det, som De siger. Men alligevel –! Eller kanské dog –? Askeholm. Nu! Annette. Kanské det da ikke var så rent umuligt alligevel. Askeholm. Hvilket, Annette! Annette. At det kunde la’ sig gøre, – at ta’ imod det, som De tilbød mig. Askeholm. Mener De, at De kanske dog kunde være villig til –? At De i al fald kunde ville unde mig den glæde at få hjælpe Dem som en trofast ven. Annette. Nej, nej, nej! Aldrig det! For det vilde nu være så rent aldeles umuligt. – Nej, herr Arenholm, – tag mig så heller. Arenholm. Annette! Vil De alligevel! Annette. Ja, jeg tror jeg vil det. Arenholm. De vil altså dog bli’ min hustru! Annette. Ja, hvis De endnu synes at De bør ta’ mig. Arenholm. Om jeg synes –! (griber hendes hånd.) Å tak, tak, Annette! Hvad De ellers sa’, – Deres tvilrådighed før, – det afskrækker mig ikke. Har jeg end ikke fuldt ud Deres hjerte nu, så skal jeg nok vide at vinde det. Å, Annette, jeg skal bære Dem på hænderne! Annette. Og så får jeg se mig om i verden. Får leve med i livet. Det har De lovet mig. Arenholm. Og det står jeg ved. Annette. Og får lære alt hvad jeg har lyst til. Arenholm. Jeg skal selv være Deres lærer. Ligesom før, Annette. Husk på den gang. Annette. Tænk, – at vide sig fri og få komme ud i det fremmede. Og så ikke behøve at gå og ængste sig for fremtiden. Ikke gå og grue for dette tossede udkomme – Arenholm. Nej, sligt noget behøver De ikke at spilde en tanke på. Og – ikke sandt, min kære Annette, – det er også en god ting? Hvad? Annette. Ja, det er det rigtignok. Det er visst og sandt. Arenholm. Å, De skal bare sé, hvor hyggeligt vi skal indrette os sammen! Og hvor godt vi to skal komme ud af det med hinanden, Annette! Annette. Ja, jeg begynder også –! Jeg tror i grunden at dette her må kunne gå. (ser ud til højre.) Ah! Arenholm. Hvad er det, kære? Annette. Å det er den stakkers –. (peger ud.) Se der. Arenholm. Er det Deres far –? Annette. Nej, det er den unge billedhuggeren. Han går der henne med Frida. Arenholm. Nå, Lyngstrand. Hvad er der i vejen med ham. Annette. Å, De ved jo, hvor svag og dårlig han er. Arenholm. Ja, hvis det ikke bare er indbildning. Annette. Å nej, det er nok sandt. Han gør det visst ikke længe. Men det er kanské det bedste for ham. Arenholm. Kære, hvorfor skulde det være bedst? Annette. Jo, fordi – fordi det blir visst aldrig til noget med hans kunst alligevel. – Lad os gå før de kommer. Arenholm. Så hjertelig gerne, min kære Annette. (Frida og Lyngstrand kommer frem ved dammen.) Frida. Pst, – pst! Du, Arenholm, vil du ikke vente på os. Arenholm. Annette og jeg går helst lidt i forvejen. (Han og Annette går ud til venstre.) Lyngstrand (lér lidt.) Han har ret i det, Ballested, at i denne tid går alle mennesker parvis her. Frida. ※Jeg tør næsten bande på at han går og frier til hende. Lyngstrand. Så? Har De mærket noget sligt? Frida. Å ja. Det er ikke vanskeligt når en har øjnene med sig. Lyngstrand. Men frøken Annette tar ham ikke. Det er jeg viss på. Frida. Nej. For hun synes, han er ble’t så fælt gammel at se til. Og så tror hun at han snart blir skaldet også. Lyngstrand. Nå, det er ikke for det alene. Hun vilde ikke ta’ ham alligevel. Frida.. Hvor kan nu De vide det? Lyngstrand. Jo, for der er en anden, som hun har lovet at gå og tænke på. Frida. Bare tænke på? Lyngstrand. Mens han er borte, ja. Frida. Å så er det vel sagtens Dem selv, som hun skal gå og tænke på da! Lyngstrand. Det kunde nok kanské være. Frida. Har hun lovet Dem det? Lyngstrand. Ja, tænk, – det har hun lovet mig? Men De må endelig ikke si’e hende at De véd om det. Frida. Å gud bevare min mund. Jeg er taus som graven. Lyngstrand. Jeg synes, det er så svært snilt af hende. Frøken. Og når De så kommer her hjem igen, – vil De så forlove Dem med hende? Og gifte Dem? Lyngstrand. Nej, det vilde ikke passe godt sammen. For Jeg tør jo ikke tænke på sligt noget i de første årene. Og når jeg engang kommer så vidt, så vil hun ligesom være ble’t noget for gammel, synes jeg. Frida. Og endda så vil De at hun skal gå her og tænke på Dem. Lyngstrand. Ja, for det er så nyttigt for mig. For mig som kunstner, forstår De. Og hun kan jo så let gøre det, hun, som ikke selv har noget rigtigt livskald. Men snilt er det af hende alligevel. Frida. Tror De, De kan arbejde bedre på kunstværket da, når De ved der er nogen, som går og tænker på Dem? Lyngstrand. Ja, jeg forestiller mig det. Dette her, ser De, at vide at der et steds i verden er en ung, fin og taus kvinde, som går stille og drømmer om en –. Jeg synes det må være noget så – så –. Ja, jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal kalde det. Frida. Mener De kanske – spændende? Lyngstrand. Rigtig. Å ja. Spændende er det, jeg mener. Eller noget sligt noget. (ser en stund på hende.) De er så klog, De, frøken Frida. Rigtig svært klog er De. Når jeg kommer hjem igen, så vil De være omtrent i samme alder, som Deres søster er i nu. Kanske De da også ser ud, som Deres søster nu ser ud. Og Kanske De da har fåt det samme sind også, som hun nu har. At De kanske da er ligesom både Dem selv og hende i én person, – Frida. Vilde De ønske det? Lyngstrand. Jeg ved ikke rigtig. Jo, jeg tror næsten. Men nu for i sommer vil jeg helst at De skal være lig Dem selv alene og akkurat slig, som De er. Frida. Liker De mig bedst sådan? Lyngstrand. Ja, jeg liker Dem svært godt så. Frida. Hm, – sig mig, De som er kunstner, – synes De godt om det, at jeg altid går lyst sommerklædt? Lyngstrand. Ja, det synes jeg rigtig godt om. Frida. Synes De at lyse farver klær mig? Lyngstrand. Ja, rigtig dejlig klær det lyse Dem, efter min smag. Frida. Men sig mig, – De, som er kunstner, – hvorledes tror De jeg vilde ta’ mig ud i sort? Lyngstrand. I sort, frøken Frida? Frida. Ja, i helt sort. Tror De jeg vilde ta’ mig godt ud i det? Lyngstrand. Sort er jo ikke egentlig for sommertiden. For resten vilde De vist ta’ Dem udmærket godt ud i sort. Netop De med Deres udseende. Frida. I sort helt op til halsen. Sort krus omkring. Sorte handsker. Og et langt sort slør bagover. Lyngstrand. Hvis De klædte Dem slig, frøken Frida, så vilde jeg ønske, jeg var maler og skulde male en ung, dejlig, sørgende enke. Frida. Eller en ung sørgende brud. Lyngstrand. Ja, det passed De endnu bedre til. Men De kunde da vel ikke ønske at klæ’ Dem slig? Frida. Jeg véd ikke rigtig. Men jeg synes det er spændende. Lyngstrand. Spændende? Frida. Spændende at tænke på, ja. (peger pludselig ud til venstre.) Nej, men ser De der! Lyngstrand, (ser derhen.) Den store engelske damperen! Og helt inde ved bryggen. (Wangel og Ellida kommer frem ved dammen.) Wangel. Nej, jeg forsikkrer dig, kære Ellida –. (ser de andre.) Nå, er I to her. Ikke sandt, – han er ikke i sigte endnu? Lyngstrand. Hvilken, herr doktor? Wangel. Den store engelske. Lyngstrand, (peger hen.) Der ligger han alt. Ellida. Ah –! Wangel. Kommen! Lyngstrand. Kommen som en tyv om natten, kan en gerne sige. Så rent stilfærdig lydløst – Wangel. Så må De følge Frida hen. Hun vil vist se på fyrværkeriet. Lyngstrand. Nu vilde vi just gå, her doktor. Wangel. Vi andre kommer efter. Om lidt kommer vi. Frida (halvhøjt til Lyngstrand.) De to går også parvis. (Hun og Lyngstrand går ud gennem haven til venstre.) Ellida. Kommen! Han er her! Ja, ja, jeg føler det. Wangel. Du skal helst gå ind, Ellida. Lad mig tale med ham. Ellida. Det er umuligt. Umuligt. (udstøder et skrig.) Ah, – ser du ham, Wangel! (Den fremmede mand kommer fra venstre og standser på fodstien udenfor havegærdet. Hornmusik høres fjernt ude på fjorden og vedvarer under det følgende.) Den fremmede mand (hilser.) God aften. Her har du mig altså igen, Ellida. Ellida. Ja, – ja, – nu er timen kommen. Den fremmede. Er du så rejsefærdig? Eller er du det ikke? Wangel. De ser da vel selv, at hun ikke er det. Den fremmede. Det er ikke rejseklæ’r eller sligt noget jeg spør efter. Ikke kufferter heller. Alt det, hun behøver på rejsen, har jeg med ombord. Kabine har jeg også sørget for. (til Ellida.) Jeg spør, om du vil være med mig. Ellida. Om jeg vil –! e Ellida. Hvorfor er det, at De holder så uryggelig fast ved mig? Den fremmede. Føler ikke du ligesom jeg, at vi to hører sammen? Ellida. Mener De for det løftes skyld, som –? Den fremmede. Løfter binder ingen. Hverken mand eller kvinde. Når jeg holder så uryggelig fast ved dig, så er det fordi jeg ikke kan andet. Ellida. Hvorfor kom De ikke før? Wangel. Ellida –! (Den fremmede mand stiger langsomt over havegærdet og kommer nærmere.) Ellida, (viger bag Wangel.) Hvad er det! Hvad vil De! Den fremmede. a. Jeg ser det på dig E. Det er mig du vælger. Wangel, Hun har intet valg! .) –! (En klokke ringer i frastand.) Den fremmede. Nu ringer det første gang ombord. Nu får du sige ja eller nej. Ellida. Afgørelse. Afgørelse for hele livet! Aldrig kunne gøre det om igen! Den fremmede. Aldrig. a. –? el. –! – ! e. Ellida. Å dette, som drager og frister og lokker ind i det ukendte! Hele havets magt er samlet i dette ene. Wangel. Jeg ser det. Jeg ser det. Skridt for skridt glider Du fra mig. Ellida. Der er forvandling i dette. Dampskibsklokken ringer tredje gang.) Den fremmede. Hører du! Kom så. Ellida. Aldrig går jeg med Dem efter dette. Den fremmede. Går ikke! Ellida (til Wangel.) Aldrig rejser jeg fra dig efter dette. Wangel. Ellida –! Den fremmede. Altså forbi. Ellida. Ja, uigenkaldelig forbi nu. Den fremmede. Jeg ser der er noget, som er stærkere end min vilje. Ellida. Deres vilje magter ikke et fnug over mig længer. For mig er De en død mand, som er kommen fra havet. Men jeg gruer ikke længer. Og drages heller ikke. Den fremmede. Farvel, Ellida! (han svinger sig over havegærdet.) Fra nu af er du ikke andet end en halvglemt skibbrud i mit liv. (Han går ud til venstre.) Wangel. Hvorledes kom denne forvandling. Ellida. Å forstår du ikke at den kom gennem frigørelsen. Wangel. Og det ukendte drager dig ikke længer. Ellida. Ikke længer. Jeg har kunnet vælge det. Derfor kunde jeg også forsage det. Wangel. Og kommer du så til mig igen, Ellida? Ellida (kaster sig om hans hals.) Ja, Wangel, – nu kommer jeg til dig igen. Nu kan jeg det. For nu kommer jeg til dig i frihed. Wangel. Ellida! Ellida! Å tænke sig til at nu kan vi to få leve for hinanden – Ellida. – og for vore livsminder. Dine så vel som mine – Wangel. Ja ikke sandt, du kære! Ellida. – og for vore to børn, Wangel! Dem som jeg ikke ejer, men som jeg nok skal vinde. Wangel. Vore –! (kysser glad og ilsomt hendes hænder.) Å, usigelig tak for det ord! (Arnholm, Annette, Lyngstrand, Frida, Ballested og mange af byens folk samt sommergæter kommer frem på fodstien.) Frida. Nej se hvor forelskett far og hun ser ud – Ballested. Det er sommertid, lille frøken. Arnholm. Nu sejler engelskmanden. Lyngstrand. Sidste rejs i år. Ballested. Snart er alle sunde lukket, som digteren siger. Det er trist, fru Wangel. Men jeg blir ved mit. Menneskene kan virkelig aklam – aklimatisere sig. Ellida. Ja, i frihed kan de det, herr Ballested. (Det store dampskib glider lydløst ud over fjorden. Musiken høres nærere inde mod land.)