 1ste akt. Sommerstemning, liv, glæde over menneskene. Dagene går som en fest. Thora betror sig til sin mand efter samtalen med Hesler. Wan gel oprørt ved at erfare hendes tidligere fortiede forlovelse. Tilgivelse og forglemmelse. Nu al le fald tilhører hun jo ham alene. Herefter skal der være fuld fortrolighed mellem ham og hende og børnene. De vil gensidig dele hinandens erindringer. Der skal fra nu af være samliv imellem dem. Hun (rystet) Samliv! Ja, ja! Han studser. Forstår ikke. Hun gir ingen videre forklaring. 2den akt. Wangel søger at komme til klarhed over hen des besynderlige væsen ved antydninger og gen nem omveje en samtale med Hesler. Det er havet som drager hende med hemmelig hedsfuld magt. Wangel taler til hende derom. Vil hun til havet? Ja, ja, hun vil til havet! Så er han villig til at flytte did ud! Nej, nej, ikke dette offer! Ikke rykkes op herfra, hvor han har sit naturlige hjem. Han holder sit forsæt fast. Hun: giv mig fri! lad mig rejse alene! Hvor læn ge? For stedse! Jeg kan ikke leve længer sam men med dig. Så følger forklaringen. Det er eg entlig ikke med ham hun lever ægteskab! 3dje akt. Denne akt foregår den afsides liggende del af ha venmed brygge og badehus. Thora opholder sig der. Wangel kommer til hende. Derefter Hesler. Så en delig Lyngstrand. Stor nyhed! Amerikaneren er her! Han har set ham! Optrin mellem Thora og John son. Hvad havet har sammenføjet skal ikke menne sker adskille. Wangel kommer. Genkender Ameri kaneren som styrmanden, der slog kaptejnen ihjæl. Beråber sig på Thoras udsagn. Hun. Nej nej. Nægter alt. Johnson går: Ja, så får du gøre dig rejsefærdig da, Thora. 4de akt. Samme sted. Nu kommer opgøet mellem Wangel og Thora. Hesler kommer tilstede. Wan gel indvilger Thoras rejse. Gir afkald på hen de. 