<body><div n="1" type="act"> 1ste akt. Sommerstemning, liv, glæde over menneskene. Dagene går som en fest. Thora betror sig til sin mand efter samtalen med Hesler. Wangel oprørt ved at erfare hendes tidligere fortiede forlovelse. Tilgivelse og forglemmelse. Nu i alle fald tilhører hun jo ham alene. Herefter skal der være fuld fortrolighed mellem ham og hende og børnene. De vil gensidig dele hinandens erindringer. Der skal fra nu af være samliv imellem dem. Hun (rystet) Samliv! Ja, ja! Han studser. Forstår ikke. Hun gir ingen videre forklaring. </div> <div n="2" type="act"> 2den akt. Wangel søger at komme til klarhed over hendes besynderlige væsen ved antydninger og gennem omveje i en samtale med Hesler. Det er havet som drager hende med hemmelighedsfuld magt. Wangel taler til hende derom. Vil hun til havet? Ja, ja, hun vil til havet! Så er han villig til at flytte did ud! Nej, nej, ikke dette offer! Ikke rykkes op herfra, hvor han har sit naturlige hjem. Han holder sit forsæt fast. Hun: giv mig fri! lad mig rejse alene! Hvor længe? For stedse! Jeg kan ikke leve længer sammen med dig. Så følger forklaringen. Det er egentlig ikke med ham hun lever i ægteskab! </div> <div n="3 4" type="act"> 3dje akt. Denne akt foregår i den afsides liggende del af havenmed brygge og badehus. Thora opholder sig der. Wangel kommer til hende. Derefter Hesler. Så endelig Lyngstrand. Stor nyhed! Amerikaneren er her! Han har set ham! – Optrin mellem Thora og Johnson. Hvad havet har sammenføjet skal ikke mennesker adskille. Wangel kommer. Genkender Amerikaneren som styrmanden, der slog kaptejnen ihjæl. Beråber sig på Thoras udsagn. Hun. Nej nej. Nægter alt. Johnson går: Ja, så får du gøre dig rejsefærdig da, Thora. </div> <div n="5" type="act"> 4de akt. Samme sted. Nu kommer opgøet mellem Wangel og Thora. Hesler kommer tilstede. Wangel indvilger i Thoras rejse. Gir afkald på hende. </div> </body>