Udkast. 1ste akt. – Det lille anløbsted for turistdamperne. Der stoppes kun når rejsende skal sættes iland eller ombord. Høje, bratte, skyggende fjelde omkring. Frit, åbent hav ses ikke. Bare den bugtede fjord. Badehotel. Sanatorium højere oppe. Når stykket begynder er det sidste nordgående dampskibstur for iår. Skibene passerer altid ved midnatstid. Langsomt, lydløst glider de ind på bugten og ligeså ud igen. Personerne falder i tre grupper. Først er der ejendommelige figurer blandt stedets beboere. Sagføreren, anden gang gift med hende ude fra det fri, åbne hav. Har to unge voksne døtre af første ægteskab. Fin, fornem, bitter. Fortiden plettet ved en ubesindig affære. Derfor fremtidig karriere stængt. Den forkomne skiltemaler med kunstnerdrømme og lykkelig ved indbildninger. Den gamle gifte kontorist. Har i sin ungdom skrevet et skuespil, som blev opført én gang. Filer idelig på det og lever i illusionen om at få det udgivet og slå igennem. Gør for øvrigt intet skridt i så henseende. Regner sig alligevel til de literære i landet. Hustru og børn tror blindt på «stykket». (Kanske han er timelærer, ikke kontorist?) – Skrædder Fresvik, den radikale jordemormand, som viser sin «frigjorthed» i latterlige tilløb til udskejelser, – forbindelser med andres koner; taler om skilsmisse og lignende. Den anden gruppe danner sommergæsterne og de svagelige ved sanatoriet. Blandt disse er den unge syge billedhugger, som skal samle kræfter for at overstå den kommende vinter. Til næste sommer er der tilsagt ham stipendium og en bestilling og anden understøttelse og da kan han rejse til Italien. Gruer for muligheden af at måtte dø uden at få se syden og uden at have skabt noget godt i kunsten. – Hans «beskytter» bor i badehotelet. Tar formynderskabet over den syge. Er principmenneske. Ingen hjælp, ingen understøttelse iår. Sort på hvidt for stipendiet, «så skal vi se til næste år hvor langt vi kan strække os». Hans hustru dum, hovmodig og taktløs. Sårer, snart frivilligt snart ufrivilligt, den syge. – Flere bipersoner. Den tredje gruppe består af kommende og gående turister, som griber episodisk ind i handlingen. Livet er tilsyneladende lyst, let og kvikt deroppe under fjeldskyggen og i afsondringens ensformighed. Da udkastes den tanke at dette slags liv er et skyggeliv. Ingen handlekraft; ingen kamp for frigørelse. Bare længsler og ønsker. Således leves der den korte lyse sommer. Og bagefter – ind i mørket. Så vågner længselen mod det store verdensliv derude. Men hvad er der vel vundet ved det? Med forholdene, med åndsudviklingen vokser kravene og længslerne og ønskerne. Han eller hun, der står på højden, begærer fremtidens hemmeligheder og andel i fremtidens liv og samkvem med de fjerne kloder. Overalt begrænsning. Deraf tungsindet som en dæmpet klagende sang over hele mensketilværelsen og over menneskenes færd. En lys sommerdag med det store mørke bagefter, – det er det hele. – – Er menneskets udviklingsvej forfejlet? Hvorfor er vi kommet til at tilhøre den tørre jord? Hvorfor ikke luften? Hvorfor ikke havet. Længselen efter at eje vinger. De ejendommelige drømme at man kan flyve og at man flyver uden at undres over det, – hvorledes tydes alt dette? – – Havet skulle vi bemægtige os. Lægge vore byer svømmende på havet. Flytte dem mod syd eller nord alt efter årstiden. Lære at tøjle stormene og vejret. Noget sådant lyksaligt vil komme. Og vi, – som ikke får være med! Ikke «opleve» det! – – Havets dragende magt. Længselen efter havet. Mennesker i slægt med havet. Bundne af havet. Afhængige af havet. Må tilbage i det. En fiskeart danner et urled i udviklingsrækken. Sidder rudimenter deraf endnu i menneskesindet? I enkelte menneskers sind? Billederne af det boltrende liv i havet og af «det evig fortabte». Havet råder over en stemningernes magt, der virker som en vilje. Havet kan hypnotisere. Naturen overhovedet kan det. Den store hemmelighed er menneskeviljens afhængighed af «det viljeløse». Hun er kommen ude fra havet, hvor hendes faders præstegård lå. Vokste op derude – ved det fri, åbne hav. Forlovede sig hemmelig med den unge letsindige styrmand – udvist søkadet –, som lå vinteren over for havari med skibet i en udhavn. Måtte hæve forbindelsen efter faderens ønske. Til dels også frivilligt. Kunde ikke tilgive, hvad der var kommet op om hans fortid. Så fordomsfuld var hun dengang gennem opdragelsen i fædrehjemmet. Er aldrig siden heller kommet helt ud af fordomsfuldheden, skønt hun véd det bedre. Står på grænsen og vakler og tviler. – Hemmeligheden i hendes ægteskab, – det, som hun knapt tør vedkende sig; knapt tør tænke på: Indbildningskraftens dragende magt imod den forrige. Imod den bortkomne. I grunden – i den uvilkårlige forestilling – er det ham, med hvem hun lever sit ægteskabelige liv. Men – på den anden side – lever hendes mand og stedbørnene helt med hende? Har ikke disse tre ligesom en hel verden af erindringer sig imellem? Der er festdage at fejre, hvis betydning hun kun kan gætte sig til. Samtaler går istå, – afbrydes når hun kommer ind. Sin forgængerinde har hun ikke kendt og af finfølelse tales der ikke om hende når hun er tilstede. Der er et frimureri mellem alle de andre i huset. Husjomfruen og tjenestefolkene også. Hun kommer aldrig ind i det. De andre véd sit. Hun står udenfor. Hun træffer sammen med «den fremmede passagér». Så kaldes han af de andre badegæster. Han har engang næret en dyb tilbøjelighed for hende. Det var dengang hun var forlovet med den unge sømand. Nu er han overarbejdet og skal bruge søbad. Livet har ikke bragt ham, hvad han havde ventet. Han er bitter. Skærende i spøgform. Billedhuggeren fortæller. Blev sendt tilsjøs 12 gammel. Forliste med skibet for 5 år siden. Var da 17 år. Ved den lejlighed fik han sit knæk. Lå længe i den kolde sjø. Lungebetændelse siden. Endnu ikke rigtig forvundet det. Men en stor lykke var det alligevel. For derved kunde han komme til at få blive kunstner. Tænk, at få modellere i det dejlige lér, som føjer sig så fint mellem fingrene. Hvad han så vil modellere? Gudeskikkelser? Eller kanske gamle vikinger? Nej. Ikke sligt noget. Så snart han kan komme til vil han prøve på at gøre en stor gruppe. Og hvad skulde så den forestille? Jo, den skulde forestille noget, som han selv havde oplevet. Og hvad var da det for noget. Det må han endelig fortælle. Jo, det skulde være en ung sjømandskone, som ligger og sover. Og drømme gør hun også. Det skal en kunne se på hende. Ikke noget mere. Å jo vel. Manden hendes er druknet. Men så er han kommet hjem alligevel. Ved nattens tider. Og nu står han dér for sengen og ser på hende. Men i guds navn, – han sa’e jo, det skulde være noget, han havde oplevet! Jaha. Han havde også oplevet dette her. På en måde da. Oplevet –?! Nå ja, – han mener ikke sådan lige til oplevet, forstår sig. Men alligevel – Og så kommer fortællingen – henkastet og afbrudt – og kaster forfærdelige anelser og forestillinger ind i hende. 