 H vil Hun vil flytte fra ham. Skilsmisse. Han har købt hende. Hun har solgt sig. Skamfølelsen derover. Dette er ikke rent ægteskab. Det første var det. Det var stiftet frihed. frivillighed fra begge sider. Dette står ivejen. om hun kunde komme til at elske ham, således, som han fortjener. Det dæmonisk dragende ved det ganske ukendte. Hun kender ham jo ikke! Just derfor. Hun kendte jo ikke W. heller. Og så ikveld afgørelsen! For hele livet. Kanske den rette fremtid forspildt! Liv frihed forspildt. Tora, du elsker ham! Det er hos ham jeg synes jeg hører til. Du skal se ham. Tale med ham. Hvorledes så du ham? Ganske som han var virkeligheden Men igår sa’ du at du så ham som han var da skiltes. Sa’ jeg det Det tar du fejl i. Nej. Du sa’ igår at du første øjeblik ikke kendte ham. Øjnene. Slutning: Tora: Nu kommer jeg frivillighed til dig. 