 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen bygger på (intern) transkripsjon. Oslo Nasjonalbiblioteket, avdeling Oslo NBO Ms.8° 1937a Author: [Henrik Ibsen] Uten tittel Udatert Arbeidsmanuskript, egenhendig, ett blad. Kladd til vedlegg i tapt brev (rollebesetning med ønsker om skuespillere til oppsetning av &lquo;De unges Forbund&rquo;). På motsatt side et arbeidsmanuskript (notater til forord) til &lquo;Kejser og Galilæer&rquo; (KG81937a). Se for øvrig Tone Modalslis manuskriptbeskrivelse. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: [De unges Forbund] (kladd til vedlegg i tapt brev) NBO Ms.8° 1937a udatert Author: [Henrik Ibsen] &funder; &editor; Kollasjonering og koding Stine Brenna Taugbøl, Ellen Nessheim Wiger Transkripsjon fra faksimile, august 2001 Stine Brenna Taugbøl Kollasjonering, koding og kodekontroll, august-september 2001 Stine Brenna Taugbøl Ellen Nessheim Oppdateringer Ingvald Aarstein Hilde Bøe Synkroniseringskoding + koding av mansuskriptbetegnelser, desember 2009: Eivor Finset Spilling Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.