<body>bliver efter. Solvejg beder Aase fortælle mere om Peer Gynt. Aa, mener Aase, om ham kunde en fortælle saa en aldrig blev færdig. Paa den anden Side Vandet.Peer Gynt ligger i Bakken og græder. Solvejg og Helga kommer for at hvile lidt mens de andre søger Vandet rundt. De støder paa Peer Gynt. Havde du danset med mig, var ikke dette hændt, siger han. Nu vil hun gjerne svarer hun. Han: nu skal der mere till. Han faar sige fra; hvad der staar i hendes Magt skal hun gjøre. Bliv hos mig, lev hos mig – I Jesu Navn da! – Giv mig et Kys – I Jesu Navn da! Solvejg gaar. Peer Gynt græder. Nu faar det gaa som det vil. Han gaar. Inde mellem øde Berghouger.Peer Gynt kommer. Tre Sæterjenter løber paa Hougene og skriger og synger. – Han støder sammen med dem. Baade Latter og Fortvivlelse er over dem. Vilde Scener; de farer videre med Peer Gynt. Mellem Ronderne. Kveldstid.Peer Gynt kommer halv forvildet; han ser Syner. Den grønklædte Kvinde møter ham. Fjeldet aabner sig. Dans, Jubel og vild Glæde. Synerne vexler. Han staar i bælmørk Natt udenfor Aases Sæterstue og støder paa den store Bøigen. Kamp med det store usynlige. Vinder derind. Der er tomt. Kjæmper sig ud igjen. Bøigen er overalt. Fortvivlelse griber ham. Alene, alene! Alle har forladt ham. Da ringes der efter ham langt borte, han hører Moderens Stemme. Bøigen svinder ind, Synerne taber sig, det lysner. Peer Gynt synker sammen. Paa Hejen ved Soloppgang.Peer Gynt vaagner. Slapphed og Vammelhed har grebet ham. Lille Helga bringer Niste og Bud fra Søsteren som venter nedenunder i Bakkerne. Han sender Bud tillbage. Vil langt bort. 3die Handling. Dybt inde og højt oppe i Storskogen. Peer Gynt staar stærk og djærv og hugger Gavntømmer. Drømmeriet kommer; det er Kjæmper han fælder; han jager det fra sig. Han tager en Stokk paa Ryggen; da lytter han. En Gut lister nede i Lien, ser sig sky om, og hugger en Finger af sin Hand. Peer Gynt er bleven bleg; tænke og ville sligt, det skjønner han; men gjøre det, det skjønner han ikke. I Aases Stue.Aase ligger syg. Alle Tanker gaar mod Sønnen. Husmandskonen steller om hende. Hun ordner Klæder og andet till ham. Hun synger. Udenfor Peer Gynts Nybyggerhytte. Peer Gynt tømrer og sysler. Det er mod Kveldstid. Solvejg kommer med en liden Bylt. Nu faar han tage hende i Guds Navn, siger hun. Det var ikke Liv dernede. Hun kunde ikke andet. Hun er gaaet fra Fader, Moder og Syster. Værst, at sige Farvel till dem alle. Peer Gynt tør knappt tro det. Han løfter hende højt ivejret; han synes hun er ligesom for fin; han tør knappt røre ved hende. Hun gaar ind. Han vil hente Ved. En halt Kjærring i en gammel grøn Stakk, og med en stygg Unge ved Haanden, møder ham. Han maa se Sønnen sin, siger hun. Han er voxet fort. De kan bo alle tillhobe. Slipp Solvejg, saa blir hun vakker igjen. Hun kommer efter; favner han Solvejg, saa sidder hun bredved. Hun gaar. Peer Gynt er alene; alle vilde Stunder drager forbi hans Minde. Ingrid og Sæterjenterne tør ogsaa komme, tænker han. Der blir for folksomt. Det er ikke for Solvejg, dette her; hvor skjær hun var. Ikveld kan han ikke sige hende noget. Der er Stygghed i det; han maa bort fra det. Solvejg kommer frem i Halvdøren og raaber paa ham. Peer Gynt siger hun faar vente. Han gaar. Solvejg staar i Døren og venter. – I Aases Stue.Aase ligger paa Sottesengen. Peer Gynt kommer. Hun spørger om Solvejg. Han skyder Svaret fra sig. Hun maa dø, siger hun. Men ikke saa snart, mener Peer Gynt. Hun tænker paa at hente Presten. Men ikke ikveld, siger han; ikke al den Uhygge ikveld. Han sætter sig paa Sengestokken. Katten er Hest, han synger, han kjører hende till Herlighed og Glæde. Aase er død. Husmandskonen kommer. Hun faar faa Moderen begravet med Ære, siger han; han selv maa langvejs. Hvor, spørger hun. Mod Havet, siger han; han gaar. 4de Handling. Paa Kysten af Afrika. Palmeskov. Lidt udenfor i Bugten ligger en Lystyacht med norsk og amerikansk Flag oppe. Lystigt Selskab om en prægtig Frokost. Sivmatter og Solsejl. Peer Gynt en smuk middelaldrende Herre i elegant Rejsedragt med Guldbriller og ditto Lorgnet presiderer som Vært for Bordenden. Mr: Cotton, Hr: Trumpeterstråle og Hr: Eberkopf om Bordet. Mr: Ballon lidt fra. Samtalen drejer sig om store Planer, og Tidens Slapphed. Peer Gynt antyder sin Fortidshistorie. Mr. Ballon, som har læst i Aviserne, springer opp; Grækerne har gjort Oppstand. Her er noget at tage vare, Nu kan de alle gjøre deres Lykke. M: Cotton vil anlægge Gruber i Olympen og beregner Castales Hestekraft. Mr: Ballon vil med fordi han er henreven. Hr: Eberkopf vil civilisere og bringe sit Fædrelands Kultur ind over Grækerne; desforuden er han trængende. Hr: Trumpeterstråle vil fremdrage for Verden et par store Sporespænder, som skal findes i Bender. Men Peer Gynt, som har sit paa det tørre vil ikke med. Slige Galskaber kan man nære naar man intet ejer; men man skal ikke rutte med Guds Gaver. Han gaar uvillig. De øvrige vil afsted till Grækenland, men øjner ingen Udvej, indtill Hr. Eberkopf foreslaar at annectere Lystkutteren, hvilket vedtages med Reservation fra Mr. Cotton at han vil erstatte med Aktier i Olympen og Kastale, Eberkopt vil tillegne P.G. sit nye Værk om Civilisationskrigen, Ballon vil sende ham en Laurbærkrans og Trumpeterstråle vil give ham lov till tre Gange at bære de store Spænder, som skal findes i Bender. Annexionen vedtages, de gaar. Ved en Oase i Ørkenen. Peer Gynt alene og forladt. Mænd duer ikke; han siger sig løs fra dem alle og fra alt Venskab. En Slave med Emirens stjaalne Hest og Klædning. Peer Gynt afkjøber ham begge Dele og rider gjennem Ørkenen. Tyvens Reflexioner. Hans Far og Farfar var Tyve. Han ogsaa; det er Pligt mod Allah at være sig selv. Allah er stor! – </body>