 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2007 Oslo Du41113h er bygget på faksimile. Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.4° 1113h Author: [Henrik Ibsen] Uten tittel Udatert 1. bl. egenhendig notat og arbeidsmanuskript (replikkutkast) til noe av første akt. Side 3 inneholder en trykkfeilsliste til Digte (1875). Primary title: [Et dukkehjem] Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter NBO Ms.4° 1113h Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Author: [Henrik Ibsen] &funder; &editor; Kollasjonering og koding Hilde Bøe, Mette Witting Kodeteknisk støtte og utvikling AKSIS: Avdeling for kultur, språk og informasjonsteknologi, Universitetsforskning i Bergen (Unifob AS) Kodet om til TEI-P5, juli 2011 Stine Brenna Taugbøl Transkripsjon av faksimile, mars, 2003 Hilde Bøe Koding, kollasjonering og korrekturlesing Hilde Bøe Ingrid Falkenberg Annenkollasjon og kodekontroll, april 2003 Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.