Ja, men barnet kan da ikke være alting for en heller! Allmers Hvem véd, Rita. Fru Allmers. Nej, nej, nej, – vi blir da ved at være mennesker, vi også. Vil leve vort eget liv. – Om vi end får et barn, så – Allmers Vort eget liv, ja. Men vort eget liv skulde just være barnet. Bare barnet. Fru Allmers. Hvorfor har da ikke Eyolf været det for dig? Allmers. Egenkærligheden har vel været for stærk i mig. Fru Allmers Ja, ser du det! Men kom så ikke her og kræv af mig, hvad du ikke selv kan. Allmers Jeg kræver jo ingenting. Jeg vil bare at vi skal se os selv tilbunds. Det er samvittigheden, som nager os mere end sorgen og savnet. Angeren over det som vi aldrig kan komme til at gøre godt igen. Fru Allmers Å, om jeg havde ham her! Kunde ta’ ham i armene. Kysse ham og klappe ham og trykke ham! Allmers Hvorfor? Fru Allmers Hvorfor? Fordi jeg holder af ham, vel? Allmers Jeg tror ikke det er derfor, Rita. Fru Allmers Hvorfor ellers? Allmers Fordi du går og vånder dig i anger. Og vil gøre dig fri. Fru Allmers Hvorledes er det da gået til! Å, jeg forstår det ikke! Allmers