 Ja, men det er da visst bare godt for ham. Rita. Tror du virkelig det? Fru Skjoldhejm. Hverken tror eller ikke tror. Sligt noget må jo Hakon selv forstå bedst. (Hakon Skjoldhejm med lille Alfred ved hånden kommer ind gennem døren til venstre. Han er en slank, fin skikkelse med et alvorligt drag over ansigtet. Tyndt mørkt hår og skæg. Alfred er liden, spæd, og ser noget sygelig ud.) Hakon Skjoldhejm. Nå, er du her ude, Rita? Rita. Ja, jeg syntes jeg måtte –. Velkommen hjem igen. Skjoldhejm. Tak skal du ha’. Fru Skjoldhejm. Ser han ikke prægtig ud? Rita. Dejlig! Rent dejlig! Så oplivet øjnene! Ja, da har du vel skrevet meget undervejs. Kanske hele bogen er færdig, H? Alfred. All Bogen –? A Ja, jeg tænkte mig at det vilde gå så let for dig når du bare kom ud. Skjoldhejm. Jeg har såmænd ikke skrevet en linje på bogen. Rita. Har du ikke –! Fru Skjoldhejm. så! Jeg kunde ikke skønne at alt papiret lå urørt her kufferten. Rita. Men herregud, hvad har du da bestilt al den tid måneder? Skjoldhejm (smiler) Bare tænkt, tænkt, tænkt. Fru Skjoldhejm (lægger armen om hans skulder) Tænkt lidt på dem også, som hjemme sad? Skjoldhejm. Ja, det kan du vel vide. Meget også. Fru Skjoldhejm. Å, hvor snildt af dig. Rita. Men slet ikke skrevet noget på bogen. Og så kan du endda sé så glad ud? Og så tilfreds med dig selv. Det plejer du da ikke ellers. Ikke når arbejdet går tungt for dig, mener jeg. Skjoldhejm. Det har du ret i. For jeg har været så dum før, Rita. Det, at tænke, rummer det bedste en. Hvad som kommer på papiret duer ikke stort. Rita. Duer det ikke! Fru Skjoldhejm. Nej, men, Hakon –! Alfred. Jo da, pappa, det, som du skriver, det duer! Skjoldhejm. (smilende, stryger hans hår) Ja-ja, når du siger det, så –. Men tro du mig, der kommer en bagefter, som vil gøre det bedre. Alfred. Hvad skulde det være for en? Å, sig det! Skjoldhejm. Giv tid. Han vil nok komme og melde sig. Men næste sommer, når jeg går til fjelds igen, skal du få være med mig, Alfred. Alfred. Skal jeg! Fru Skjoldhejm. fy, Hakon, tænker du på at gå fra mig igen! Rita. (til Alfred) Vil ikke du gerne være med, lillegut. Alfred (betænkelig) jo, det vilde jeg nok. Hvis det ikke er svært farligt, så Skjoldhejm. Farligt? Hvorledes det, mener du? Alfred. Jo, kunde jeg ikke let falde ned og slå mig fordærvet da? Skjoldhejm, (afgørende.) Gutten skal og må med på fjeldet. Rita. Og så må du be’ din far at du får lære at skyde, og jage, og svømme og sligt noget. Vil de du ikke gerne det,Alfred. Alfred. Jo, det vilde jeg svært gerne. Ja, for jeg kan jo bare være lidt forsigtig, så –. Skjoldhejm. Ja, det må du rigtignok være. Men nu kan du løbe ned haven og more dig. Alfred. Skal jeg ikke ta’ no’en bøger med mig. Skjoldhejm. Nej, nej, slet ingen bøger. Alfred. Ja, så går jeg bare ned og morer mig da. (Han vil gå ud på verandaen men stander og går tilbage.) Alfred. Uh, nej, jeg tør ikke! Skjoldhejm. Hvorfor tør du ikke? Alfred. Nej, for der nede kommer moster Ellen! Skjoldhejm. Er du også så ræd for hende? Fru Skjoldhejm. Hvad kan hun ville her? Alfred. Pappa, tror du det er sandt at hun er varulv om natten? Skjoldhejm. langtfra. Hvor kan du falde på det? Alfred. Jo, for jeg tænker mig det. Skjoldhejm. Hun har gået meget igennem. Og så er hun ble’t lidt underlig. Det er sagen. (Frøken Varg kommer opover trappen til veran daen. Hun er gammel og gråhåret. Har hvasse, stikkende øjne. En liden, tynd, sammenskrum pet skikkelse. Spraglet, gammeldags kjole. Sort kysehat og sort saloppe. hånden har hun en stor rød paraply og på armen sort pose.) Frøken Varg. Goddag, goddag stuen! Det er længe siden jeg satte foden her. Fru Skjoldhejm. Ja, nu er det længe siden. Vil De ikke ta’ plads og hvile Dem lidt? Frøken Varg. Ja såmænd! Tak! (sætter sig på en stol ved sofaen) For jeg har været ude forretninger. Og skal ud igen. Og det tar på kræfterne. Skjoldhejm. Så De har været ude imorges –? Frøken Varg. Ja, over på Grønøen. (ler indvendig) Folkene havde såmænd bud efter mig igår aftes. De kvied sig nok svært ved det. Men tilsidst så måtte de da bide det sure æble –. (ser på Alfred og nikker) Sure æble, gutten min. Sure æble. Alfred (uvilkårligt, forknyt) Hvorfor måtte de –? Frøken Varg. Hvad for noget? Alfred. Bide det? Frøken Varg. Jo, for de kunde ikke nære sig længere. Alfred (ser uviss og spørgende op på faderen) Skjoldhejm. Hvad kunde de ikke nære sig for? Frøken Varg. For rotter og mus, kan De vel tænke. Alfred. For rotter og –! Fru Skjoldhejm. Uh! De stakkers folk, har de så mange af dem? Frøken Varg, (ler.) Ja, så det vrimled og kryde. Både ude og inde. Oppe sengene kribled og krabled de hele natten lang. Mælkefadene plumped de op i. Og over gulvene hvisled de på kryds og på tvers. Men så kom jeg. Alfred. Ikke turde jeg rejse der ud –! Jeg vil aldrig rejse der ud, tante. Frøken Varg. e. Og så tog jeg dem med mig, alle sammen. De søde, små gestalter! Allesammen fik jeg has på. Alfred (med et skrig.) Pappa, sé, sé –! Skjoldhejm. Hvad er det? Fru Skjoldhejm. Men, gud, Alfred! Alfred. Der er noget, som spræller posen! Fru Skjoldhejm (skriger) Uh da! Frøken Varg (lér) Å, vær aldrig ræd for så lidet. Skjoldhejm. Ja, men hvad er det da? Frøken Varg (snører posen op) Det er bare Mopsemand. Kom så frem, ven nen min! (En liden hund med bred, sort snude stikker hodet op af posen.) Frøken Varg (til Alfred) Kom bare lidt nærmere. Han bider ikke. Kom, kom! Alfred. Nej, jeg tør ikke. Frøken Varg (stryger hunden) Synes ikke den unge herre at Mopsemand har et mildt og venligt åsyn. Alfred. (peger) Den der? Frøken Varg. Ja, just han. Alfred. (stirrer ufravendt på hunden) (halv sagte) Jeg synes han har det forfærdeligste åsyn, jeg har sét. Frøken Varg. (lukker posen) Å, det kommer. Det kommer nok. Alfred (går nærmerestryger let og uvilkårlig over posen) Dejlig, dejlig er han alligevel. Frøken Varg (med varsom stemme). Men nu er han såtræt, så inderlig træt, stakker. For det tar på kræfterne, det slags arbejde. Skjoldhejm. Hvad slags arbejde? Frøken Varg. Forlokkelsen. Skjoldhejm. Er det den hunden som lokker rotterne kanske? Frøken Varg. Mopsemand og jeg. Han får en snor halsbån det. Så leder jeg ham tre gange rundt huset.Og spiller på mundharpe Og så må de frem af smuthullene. Allesammen.Alle de velsignede små skabninger. Enten deså vil eller ikke. Alfred. bider han dem så da? Frøken Varg. langt ifra. Nej, vi går ned til båden, han og jeg. Og så følger de efter os,– både de voksne og småbørnene. Alfred (spændt) Og hvad så –? Frøken Varg. Så sætter jeg mig bag båden.Og spiller på mundha Og Trond læg ger ud fra land. Og Mopsemand svømmer bag efter. Og alle rot terne og alle musene, de følgerog folger os. Ja, for det må de. Alfred. Hvorfor må de? Frøken Varg. Just fordi de ikke vil.Fordi de er så grøssende rædde for vandet, derfor må de ud det. Alfred. Drukner de så? Frøken Varg. Og så har de det godt, de yndige små. Sover dernede så sødt og så trygt Hver evige en. (hun rejser sig) Ja, før tiden, havde jeg ingen Mopsemand behov. For da lokked jeg selv, da. På anden vis. Alfred. Hvad lokked De for noget? Frøken Varg. Mennesker. En mest. Alfred (spændt) sig mig, hvad det var for en! Frøken Varg (ler) Det var allerkæresten min, det, lille hjerte knuser. Alfred. Hvorfor lokked de ham da? Frøken Varg. Fordi holdt så svært af ham. Ag. Langt, langt bort over hav og salten bølge. Men jeg drog og drog ham hjemover til mig igen. Havde han næ sten. Men så glap taget for mig. Væk var han, for alle tider. Alfred. hvor er hanså henne da? Frøken Varg. Nede hos alle rotterne. Men nu må jeg såmænd ud forretninger igen. Har De brug for mig her. Så kan jeg gøre det af med det samme. Fru Skjoldhejm. Nej tak, frøken Varg, jeg tror ikke det trænges. Frøken Varg. Ja, ja, en kan aldrig vide –. Og skulde det kom me, så send bare bud efter moster Ellen. (ler) Er det ikke underligt at alle folk kalder mig mo ster Ellen. Og det endda jeg ikke har en levende slægtning, hverken himmelen eller på jorden. Ja, farvel, farvel da så mange gange. (Hun går ud gennem døren til højre. Lidt efter går Alfred varsomt og ubemærket ned haven.) Rita. Idag var hun næsten uhyggelig. Fru Skjoldhejm. Jeg synes hun er så altid. Skjoldhejm. Jeg kan nok forstå den tvingende og dragende magt, som hun snakked om. Naturen oppe mellem jøklerne og på de store vidder har noget af det samme. Rita (ser opmærksomt på ham) Hvad er det som er foregået med dig Det er næsten som om der var foregået en for vandling med dig, Hakon. Fru Skjoldhejm. Ja, synes ikke du også det? Skjoldhejm. Der er foregået noget, som har forvandlet mig. Indvendig er det foregået. For den ydre virke lighed har jeg ingen verdens ting oplevet undervejs. Fru Skjoldhejm, (sætter sig sofaen.) Dette her må du endelig fortælle os om. Skjoldhejm. Ja, lad os sætte os, vi også, så skal jeg prøve på det. (Han sætter sig sofaen ved siden af sin hus tru. Rita på en stol ved bordet.) Skjoldhejm (efter et kort ophold.). Rejsen har gjort mig så glad og så let grun den. Men så er der kommet noget vémod med, som jeg ikke kan gøre mig fri for. Fru Skjoldhejm. Det er vel fordi du ikke er kommen til at arbejde Skjoldhejm (smiler lidt tungt) Ja, du kender mig jo. Du ved at hidtil har jeg havt det på vis. Fru Skjoldhejm (smiler) Svært tvær og fortrædelig. Svært utilpass når det en gang imellem ikke rigtig vilde gå med skrivningen. Skjoldhejm. Ja, ser du, kære Andrea, de anfægtelser er jeg nu kommen ud over. Fru Skjoldhejm. På fjeldturen? Skjoldhejm. Ja, oppe den store ensomhed. Nå, jeg har jo været en lykkelig mand hidtil også. Men jeg har levet mit liv så altfor meget ved skrivebordet. Uden sorger, uden bekymringer af noget slags. Overflod på alle kanter. (rækker dem hænderne) Og så jer to til at smigre og forkæle mig. Rita. Vi har bare forstået dig, Hakon. Fru Skjoldhejm. Troet på dig. Og søgt at følge med dig. Skjoldhejm. Når jeg nu ser tilbage –. Bog efter bog har jeg sendt ud verden. Godt gjort tror jeg de er. Og godt mod taget er de også blet. Og nu skulde hovedværket komme. Det om den sjælelige livslære Fru Skjoldhejm. Ja, men det kommer, det kommer, Hakon. Nu da du er hjemme hos dig selv igen Skjoldhejm. Det kommer aldrig, kjære –. Skal aldrig komme. Fru Skjoldhejm. Gud, men hvorfor ikke da? Skjoldhejm. Fordi der er en grundmangel det. Rita. En grundmangel? Men kan du ikke bøde på den? Skjoldhejm. Nej, den er ubodelig, Rita. Fru Skjoldhejm. Ja, men nu, da du har fundet den Rita. Men hvad kan da det være for en grundmangel? Skjoldhejm. Jeg har ikke taget forsagelsen med. Fru Skjoldhejm. Forsagelsen? Skjoldhejm. Forsagelsen, ja. Selvfornægtelsen. Offervillig heden. Offerglæden. Alt det, som skulde være den inderste kærne en livsførelse. Rita. Ja, men så tag alt det med ind nu da. Skjoldhejm (ryster på hodet) Det skal ikke ind nogen bog. Hvad jeg har lært at se, det skal ind min egen livsførelse. Fru Skjoldhejm. Hvorledes mener du det. Skjoldhejm. Ser du, enhver æt, som der er race i, vel at mærke, den har sin opadgående række af slægts led, stiger fra far til søn, nåer det højeste, som den ætten har ævne til. Og så går den nedad igen. Rita. Du vil komme til at nå det højeste, Hakon. Skjoldhejm. Det har været mit livs store vildfarelse at gå og tro på det. Fru Skjoldhejm. Tror du det ikke længer! Skjoldhejm. Nej. Nu ved jeg at det ikke er så. Jeg har ra net mig til en kongestol. Nu stiger jeg ned fra den. Viger sæde Fru Skjoldhejm. Hvem skulde du vige sæde for. Skjoldhejm. For den rette. Fru Skjoldhejm. Ja, men hvem, hvem, guds navn, er da den rette? Skjoldhejm. Det er Alfred. (Ejvind) Rita. Alfred! (Ejvind) Fru Skjoldhejm. (Fru Almer) Ejvind! Tror du det! Skjoldhejm. (Almer) Jeg ser det. Han blir Skjoldhejmsættens top og krone Fru Almer. Ja, tror du det, Alfred? Allmer. Jeg tror så trygt på det. Jeg vil sætte al min ævne ind på. Være en lærer for ham Fru Allmer A, men hvorfor gøre dig livet så surt? Vi behøver det jo ikke. Allmer. Det er ikke nogen faglærdom, jeg vil puge ham. Det er selve livskunsten, jeg vil forsøge på at gøre ham begribelig. Gøre livskunsten til na tur ham. Fru Allmer. Men, kære, hvad er «livskunsten» for noget. Det er da ikke nogen kunst, det, at leve, synes jeg. Allmer. Synes du ikke det? Fru Allmer. Nej, det er det ligefremmeste af verden. Det, at leve! Nå en har nok at leve af, som vi. Og når en altså kan leve akkurat som en selv vil. Og en ikke behøver at gøre andet, end det, som en finder ret og rigtigt. Allmer. Ja, du har et lyst og lykkeligt sind, du, Andrea. Fru Allmer. Det skulde du også lægge dig efter. Allmer. Jeg vil få det deri at jeg opfylder min pligt. Fru Allmer. Hvilken pligt? Allmer. Min højeste pligt. Den at få Ejvinds person lighed, på alle områder, til at nå frem til den højeste, fuldeste blomstring. Fru Allmer. Finder du at det er din højeste pligt. Allmer. Ja, for en far findes der ikke nogen højere. Fru Allmer. Så vel heller ikke for en mor? Allmer. Nej, det forstår sig. Når jeg siger jeg, så er det bare et udslag, en rest, af min gamle egen kærhed. Sligt noget rykkes ikke så let op med rod og trævler. Jeg mener naturligvis vi. Vi to fællesskab, Andrea. Fru Allmer. Nej, snilleste, kæreste Alfred, jeg kan virkelig ikke gå helt med dig på dette her. Allmer. Ikke sætte tilværelsen ind på at fuldkommengøre vort barn! Så vidt vi kan. Fru Allmer. Å, du snakker om tilværelsen. Tilværelse, der er livet, det, lykkefølelse synes jeg det kan kaldes. Allmer (alvorligt, næsten strængt) Jeg kender ingen inderligere lykkefølelse end den at sé Ejvind vokse under hænderne på mig. Fru Allmer. Men før har du da bare så rent løseligt givet dig af med ham. Allmer. Det har du desvære ret i. Jeg har været altfor optaget af mig selv og af Fru Allmer. og af –? Allmer. af alle disse sygelige, vrange, grundløse fore stillinger om at jeg, jeg selv, havde noget særligt at udrette her verden. Noget sådan overvættes vigtigt og magtpåliggende Noget sådant for egen privat regning. Fru Allmer. Er det bare det, som har fyldt dig? Fyldt livet for dig, Alfred? Allmer. Ja. Fru Allmer. Slet ikke noget andet? Allmer. Ikke noget nævneværdigt, så vidt jeg skønner. Fru Allmer. Ikke nogen, nogen anden heller? Allmer. Nogen anden? Hvad mener du? Hvem skulde det være. Fru Allmer. Det skulde vel være mig. Allmer. du, ja. Men kæreste Andrea, det folger jo så ganske af sig selv Fru Allmer. Nej, nej, nej! Jeg vil ikke vide af noget, som følger af sig selv! Jeg vil det skal være så for di jeg er mig. Og fordi du er dig. Allmer. Men kæreste Andrea, dette er jo akkurat som hvedebrødsdagene Fru Allmer. Ja, just slig skal det bli’ ved at være. Allmer. Nej hør, véd du hvad, engang må vi da be gynde at bli’ fornuftige. Fru Allmer. Aldrig verden får du mig til at bli fornuftig. Ikke dette. Det med at bli’ fornuftige, det er ba re udflugter, når en ikke længer bryr sig om en. Allmer. Nej, men hør nu her Fru Allmer. Jeg vil si’ dig en ting, Alfred, jeg vil ikke fin de mig at vige pladsen, første plads dit sind. Ikke engang for min egen lille gut. Rita. Alfred må altid ha’ en som han kan ta’ sig af. Slig har han altid været. Mod mig også. Fra før ste stund jeg kan mindes tilbage. (Det banker let og hurtigt på døren til højre. Ingeniør Borghejm træder rask ind. Han er en ung mand på vel treti år. Lyst og frejdigt udtryk. Rank holdning. Brunt krøllet hår og skæg.) Borghejm. Godmorgen, frue! (standser glad ved synet af Allmer) Nej, hvad ser jeg! Alt hjemme igen, herr doktor! Allmer. Ja, jeg kom inat. Fru Allmer, (munter) Han havde ikke lov længer, herr Borghejm. Hans permission var udløben. Borghejm. Så De holder ham så strængt tøjlerne, frue? Fru Allmer. Jeg holder på mine rettigheder. Og alting må da ha’ en ende også. Borghejm. Å, ikke alting, håber jeg. God morgen, frøken Rita. Rita. God morgen. Fru Allmer. Ikke alting, siger De? Borghejm. Ja, jeg bygger så fast på at der da al fald er noget her verden, som ingen ende tar. Fru Allmer. Nu tænker De visst på kærlighed og sligt noget. Borghejm. Ja, jeg tænker på alt det, som dejligt er. Fru Allmer. Og som aldrig får nogen ende. Ja, lad os tænke på det. Håbe på det. Allmer. Nu er De vel snart færdig med vej anlægget herude. Borghejm. Ja, næste uge. Det har varet længe nok. Men gudskelov, det får da en ende. Fru Allmer. Og det er De så kisteglad over? Borghejm. Ja, det er jeg rigtignok. Fru Allmer. Nå, det må jeg sige Borghejm. Hvad, frue? Fru Allmer. Det er just ikke videre pænt af Dem. Borghejm. Så? Hvorfor ikke det? Fru Allmer. Nej, for så kommer De vel ikke ret ofte ud på disse kanterherefter. Borghejm. Nej, det er sandt. Det tænkte jeg ikke på. Fru Allmer. Nå, en gang imellem kan De vel sagtens komme. alligevel. Borghejm. Nej, det blir nokdesværre umuligtfor mig på lange tider nu. Allmer. Så? Hvorfor det da? Borghejm. Nej, for nu har jeg fåt et stort, nyt arbejde,som jeg må ta’ fat på straks Hys, hys, jeg har ikke lov til at snakke om det endnu. Men jeg kan ikke dy mig. Allmer. Nej, har De det. Fru Allmer. Gratulerer! Borghejm. Det er oppe det nordlige. Med fjeldovergan ge og med alle de utroligste vanskeligheder at overvinde. Å, du store, vakkre verden, hvad det er for en lykke det at være vej bygger! Fru Allmer. Er detbare derfor, De er så rent ellevild idag? Borghejm. Ja, for alle de lyse og lovendeudsigter, som vd som åbner over mig! Fru Allmer. Er der endnu noget mere? Borghejm. Ja, der er! Det er –. Nej, jeg kan ikke gå og bære på det længer. (vender sig til Rita) Skal vi –? Rita (hurtig og sagte) Nej, nej –! Nå, spadsere lidt nede haven, mener De? Borghejm. Spadsere –? Ja, det var just det, jeg mente. Rita. Ja, jeg går gerne med Dem. Allmer. Og sé så lidt efter Ejvind med det samme. Han leger dernede. Borghejm. Nej, så Ejvind er begyndt at lege nu. Ellers plejer han bare sidde og læse. Allmer. Det skal ha’ en ende. En rigtig friluftsgut skal der bli’ af ham. Borghejm. Se, det er ret! Ud det fri med ham også. Herregud, en kan da ikke gøre noget bedre end lege denne velsignede verden. Jeg synes hele livet er som en leg, jeg! (Han og Rita går ud på verandaen og ned gennem haven.) Allmer (ser efter dem) Er der noget imellem de to. Fru Allmer. Jeg begynder næsten at tro det. Vilde det være dig imod, hvis så var? Allmer. Ikke egentlig imod. Men jeg har jo som et slags ansvar for Rita. Og det er jo altid en betænke lig sag når to mennesker går så’n hen og knyt ter sig sammen. Fru Allmer (ser på ham) For det holder ikke længden, mener du? Allmer. En kan aldrig vide det. De, som går hen og binder sig, kan ikke selv vide det. Fru Allmer. Jeg for min part tror nu sletikke noget ondt om Borghejm. Allmer. Nej kære, noget ondt? Hvem siger det? Men jeg er så ræd for at de to ikke har ret til at forvand le sig sammen. Fru Allmer. Forvandle sig? Skal de da det? Allmer. Eller udvikle sig da, om du heller så vil. Modnes. Vokse. Du må da huske på at et ægteskab danner der sig nye situationer. Så’n Fru Allmer. (kaster sig om hans hals) Å, Alfred, Alfred, jeg kan ikke gi’ slip på dig! Allmer (gør sig læmpeligt løs) Men kæreste Andrea, så vær da fornuftig. Fru Allmer. Nej, jeg bryr mig ikke en smule om at være fornuftig. Jeg bryr mig bare om dig. Om dig alene hele verden. (kaster sig atter om hans hals) Om dig, om dig, om dig! Almer. Slip, slip, du kvæler mig! Fru Allmer. Gid jeg så sandt kunde. (ser gnistrende på ham) Å, dersom du vidste, hvor jeg har hadet dig Allmer. Hadet mig! Fru Allmer. Ja, når du sad der og ruged over dit arbejde til langt, langt udover nætterne. Så langt, Alfred! hvor jeg haded dit arbejde. Allmer. Men nu er det jo slut med det. Fru Allmer (lér skærende) Jo visst. Nu er du jo optaget af det, som værre er Allmer. Være! Kalder du barnet det som værre er. Fru Allmer. Ja, jeg gør det. forholdet mellem os to kalder jeg det så For barnet, det er jo ovenikøbet et levende menneske, det. Men jeg tåler det ikke Jeg tåler det ikke, det siger jeg dig! Allmer. Jeg er mangen gang næsten ræd for dig, Andrea. Fru Allmer. Jeg er tidt ræd for mig selv. Og just derfor så må du ikke vække det onde mig. Allmer. Ja men guds navn, gør jeg da det! Fru Allmer Ja, du gør, når du slider det helligst istykker mellem os. Allmer. Men det er jo dit eget barn her handles om. Fru Allmer. Barnet er bare halvvejs mit eget. Det er dit og mit sammen. Men du skal være min alene. Helt min skal du være. Det har jeg ret til at kræve af dig. Allmer. Å, kære Andrea, det nytter jo ikke at kræve noget. Alt må gives frivilligt. Fru Almer. spændt Og det kan du ikke mere. Allmer. Nej. Jeg må dele mig mellem dig og gutten. Fru Allmer. Men hvis nu gutten aldrig var født? Allmer. (undvigende) Ja, det var en anden sag. Så havde jeg jo bare dig at holde af da. Fru Allmer (sagte, dirrende) Så vilde jeg ønske at jeg aldrig havde født ham. Allmer. farer op Andrea, du ved ikke hvad du selv siger. Fru Allmer. (stærkt bevæget) Jeg fødte ham til verden under så usigelig pine. Men det jeg bar altsammen det med fryd og glæde for din skyld Allmer. ja, ja, det ved jeg. Fru Allmer. (bestemt) Men dermed får det ha’ slut. Jeg vil leve livet. sammen Med dig. Helt med dig. Jeg kan ikke gå her og bare være Eys mormor for Eyolf. Bare det. Ikke noget mere. Jeg vil ikke, siger jeg! Jeg kan ikke. Jeg vil være alt for dig! For dig, Alfred! Allmers. Det er du jo. Gennem vort barn. Fru Allmers. Talemåder. Ikke noget andet. Jeg var skik ket til at bli’ mor til barnet. Men ikke til at være mor for det. Du får ta’ mig som jeg er, Alfred. Allmers. OgMen du har da holdt så hjertelig af Eham før. Fru Allmers. Ja, jeg syntes så synd ham. Fordi du lod ham gå for lud og koldt vand. Bug Næsten ikke så hamBare lod ham læse og puge. engang. Allmers. Nej, tiden var ikke kommen for mig Fru Allmers. Men nu er den altså kommen? Allmers. Ja, nu endelig. Nu ser jeg at det højeste, jeg har at gøre her verden, det er at være en far for Eyolf. Fru Allmers. Og for mig –? Hvad vil du være for mig. Allmers Dig vil jeg bli’ ved at holde af stille inder lighed. (han griber efter hendes hænder) Fru Allmers (undviger ham) Jeg bryr mig ikke om din stille inderlighed! Jeg vil ha’ dig helt og holdent! Og alene! Slig, som jeg havde dig de første tider! Jeg lar mig aldrig verden afspise med levninger og rester, Alfred! Allmers. Jeg synes, her måtte kunne være så rigeligt af lykke for os alle tre. Fru Allmers. Så er du nøjsom. Hør nu her. Allmers Nu? Fru Almers, (sætter sig ved bordet) Da jeg fik dit telegram igåraftes– Allmers. Ja? Fru Allmers. Så klædte jeg mig hvidt Allmers. Ja, jeg så, du var hvidklædt. Fru Allmers. Havde slåt håret ud Allmers Dit rige duftende hår Fru Allmers. så det flød ned over nakken og ryggen Allmers. Jeg så det. Jeg så det. Å, hvor du var dejlig, Andrea! Fru Allmers. Der var rosenrøde skærme over begge lamperne Alle lysene var tændte. Og vi var alene, vi to. De eneste vågne hele huset. Og der var cham pagne på bordet. Allmers. Den drak jeg ikke noget af. Fru Allmers (ser på ham med et betydningsfuldt blik) Nej, det er sandt. (lér skarpt) Du havde cham pagne, men rørte den ej, som skrevet står. (Hun rejser sig og går hen og lægger sig på sofaen.) Allmers (går nærmere hen til hende) Jeg var så opfyldt af alvorsfulde tanker. Jeg havde foresat mig at tale med dig om vort fremtidsliv, Andrea. Og først og fremst om barnet. Fru Allmers. (hånligt) Det gjorde du jo også. Allmers. Nej, jeg kom ikke til. For du begyndte at klæde dig af. Fru Allmers. Ja, og så snakked du om barnet imens. Husker du ikke det? Du spurgte, hvorledes det stod til med Eyolfs mave. Allmers (ser bebrejdende på hende) Andrea –! Fru Allmers Og så la’ du dig din seng. og sov så inderlig godt Allmers (ryster på hodet) Andrea, Andrea! Fru Allmers (ligger sig helt ned og ser op på ham) Alfred? Allmers Ja? Fru Allmers. Du havde champagne, men rørte den ej. Allmers (næsten hårdt) Nej. Jeg rørte den ikke. (Han går frå hende og stiller sig havedøren. Fru Allmers ligger en stund urørlig, med lukkede øjne.) Fru Allmers (springer pludselig op.) Men én ting vil jeg sige dig, Alfred! Allmers (vender sig døren) Nå. Fru Allmers. Du skulde ikke føle dig så tryg, du Allmers. Ikke tryg? Fru Allmers. Nej, du skulde ikke være så ligeglad. Ikke så sikker på at du har mig Allmers (kommer nærnere) Hvad mener du med det? Fru Allmers. bevende Aldrig med en tanke har jeg været utro imod dig. Aldrig et øjeblik! Allmers. Nej, det véd jeg da. Jeg som kender dig så godt. Fru Allmers. Men forsår du mig Å, du kender ikke alt det, som kunde komme op mig, hvis Allmers. Hvis –? Jeg skønner ikke, hvor du vil hen. Fru Allmers. Hvis jeg nogensinde skulde mærke at du ikke læn ger brød dig om mig. Ikke holdt af mig således som før. Allmers. Men herregud, Andrea, den menneskeligenarturlige forvand ling gennem årene, den må da engang foregå vort samliv ogsåhos os to også. Ligesom hos alle andre. Fru Allmers. Aldrig hos mig! Og jeg vil ikke vide af nogen forvandling hos dig heller. Jeg vilde ikke kunne bære det. Jeg vil få beholde dig for mig selv alene. Således, som du var da vi vandt hin anden. Allmers. Du har et forfærdelig skinsygt sind. Før var du skinsyg på mit arbejde. Nu er du skinsyg på Eyolf. Fru Allmers Forsmår du mig. Jeg kan ikke være anderledes end jeg er. Styk ker du dig ud imellem mig og nogen andenos, så Allmers. Hvad så –? Fru Allmers. Så hævner jeg mig på dig, Alfred! Allmers. Hvad skulde du kunne hævne dig med? Fru Allmers. Det véd jeg ikke. jo, jeg ved det nok! Allmers. Nå? Fru Almers. Jeg går hen og kaster mig bort Allmer. Kaster du dig bort, siger du! Fru Almers. Ja, jeg gør så. Jeg kaster mig armene på på den første den bedste. Allmers. Det gør du aldrig, du min ærlige, stolte, trofaste Andrea! Fru Allmers. (lægger armene om hans hals) du ved ikke hvad jeg kunde bli’ til, hvis du ikke vilde vide af mig mere. Allmers. Vide af dig mere! Tænk, at du kan sige så’nt! Fru Allmers (halvt latter) Jeg kunde jo lægge mine garn ud efter ham denne ingeniøren. Allmers. Ah, gudskelov, du spaser altså. Fru Allmers. Aldeles ikke. Hvorfor ikke lige så godt ham, som enhver anden? Allmers. Nej, for han er visst allerede så temmelig bun den. Fru Allmers. Desto bedre. For så tog jeg ham jo fra en anden. Det er jo akkurat det samme, som Eyolf har gjort imod mig. Allmers. Siger du at vor lille Eyolf har gjort det. Fru Allmers. Se der! Se der! Straks du bare nævner hans navn så blir du blød og dirrer stemmen. Å, jeg kunde næsten fristes til at ønske nå! Allmers, (ser angst på hende) Hvad kunde du ønske, Andrea –? Fru Allmers. (hæftigt) Nej, nej, nej, det siger jeg dig ikke! Aldrig! Almers (går nærmere hen til hende) Andrea! Jeg bønfalder dig, for din og min skyld, lad dig ikke friste til noget, som ondt er! (Ingeniør Borghejm og Rita kommer op fra haven.) De er begge behersket sindsbevægelse. Ser alvorlige og forstemte ud) Borghejm. Se så! Nu har frøken Allmers og jeg gået vor sidste tur sammen. Fru Allmers. (studsende.) Ja så? Og der følger ikke nogen længere. rejse efterpå turen Borghejm. Jo, for mig. ? R. For Dem alene B. Ja for mig alene. Fs. (skotter til Allmers) Jeg tænkte mig det næsten. Ah hører du det, Alfred Borghejm. Ja nu har hun overgi’t sig. Til mig, på nåde og unåde. Har ingen betænkeligheder mere Fru Allmers Havde hun da det før? Borghejm. Ja det var ikke frit for det. Allmers Gid det må bli’ til din lykke, kære Rita. Rita (kysser hans hånd) Tak for alt, alt, hvad du har været for mig. Allmers Rita! Min lille Rita! Borghejm. Og nu vil hun gå sammen med mig. Til fælles arbejde. Det tør bli’ fjeldovergange nok at vinde bugt med. Og bratte styrtninger, som nok kunde gøre en svimmel. Allmers. Å, hold bare sammen forståelse, så går det nok. Fru Allmers Og lad ingen onde øjne komme og stirre ham fra dig, Rita. Rita. Onde øjne? Borghejm. Tror De på onde øjne, fru Allmers? Fru Allmers. Ja, jeg er begyndt at tro på onde barneøjne. Allmers. Andrea, hvor kan du –! Fru Allmers Det er dig, som gør mig ond og styg, Alfred! (Fjerne råb høres nede ved vandet) Borghejm (går til glasdøren) Hvad er det for en larm –? Rita går ligeledes derhen. Se alle de mennesker, som løber nede på bryggen! Allmers Hvad kan det være? Borghejm (råber) (ude på verandaen) Hør De, mand, dernede! Hvad er der påfærde. (Et svar høres utydeligt) Allmers Hvad siger han? Borghejm. Han siger, det er et barn, som er druknet. Allmers Et barn druknet! Rita En liden gut, siger de. Fru Allmers (skriger angst) Hvor er Eyolf henne! Allmers. Bare rolig. Rolig. Eyolf er jo haven og leger. Rita. Nej, haven var han ikke Fru Allmers (vrider sine oprakte hænder) Å, bare det ikke er ham! Borghejm. (råber ned.) Hvem er det, siger De! (utydelige stemmer høres. Borghejm og Rita udstøder et skrig) og styrter ned gennem haven.) Bm. – AllmerHvad siger de f. R.(råber nej) havedøren) HysHys, vær stille. R. (skrig) De siger: Krykken flyder. Borghejm (Han og Rita styrter ud) Fru Allmers (skriger) vakler og segner om ved lænestolen. Eyolf! Eyolf! (segner om på sofaen) Å, men de må frelse ham! Allmers (halvt vildelse) Umuligt andet! Så dyrt et liv! Så dyrt et liv! (Han iler ned gennem haven) Anden akt. (En liden, åben plads Allmers’s skog nede ved stranden. Mest nåltræer men med birk iblandt. En bænk, et rundt bord og et par stole, alt af træstammer og grene med bar ken på. er opsat til højre. Nogle store rul lestene ligger ved strandkanten og ude van det. Det er solblank middagstid. Fjorden ligger stille som et spejl udover.) (Alfred Allmers, sin grå sommerdragt, men med sørgeflor om armen, sidder på bænken og hviler armene på bordet. På en af stolene lig ger hans grå filthat, ligeledes med flor. Han sidder en stund stille og stirrer åndsfraværen de udover vandet. Så kommer frøken Andrea Allmers, helt klædt sørge dragt, ned ad en liden skogbakke til venstre og går stille hen til ham.) Frøken Andrea. Sidder du her nede, Alfred? Allmers (nikker langsomt uden at svare) (Andrea flytter hans hat hen på bordet og sæt ter sig på stolen.) Andrea. Jeg har gået så længe og ledt efter dig. Har du sidde her hele tiden? Allmers, (svarer ikke: Om lidt siger han:) Nej, jeg kan ikke fatte det. Synes det er så rent umuligt dette her. Andrea. Du stakkers Alfred. Allmers. Er det da også virkelig sandt, Andrea? Eller er jeg ble’t gal? Eller drømmer jeg bare? Å, om det bare var en drøm! Tænk, hvor dejligt, hvis jeg nu vågned –! Andrea. Å, om jeg så sandt kunde vække dig! Allmers. (ser ud over vandet) Se, hvor blikstille fjorden ligger, så’n på over fladen Andrea. Å, Alfred, sid ikke og stir ud på den fjorden Allmers (uden at høre på hende) men på dybet går den stride understrøm Andrea. Å, for gud himmelens skyld, tænk ikke på dybet! Allmers (ser mildt på hende) Du tror nok at han ligger her lige udenfor? Men det gør han ikke, Andrea. Det må du ikke tro. For du må huske på, hvor rivende strøm men går udover her. Andrea (kaster sig hulkende, med hænderne for ansigtet, mod bordet) gud, å gud! Allmers. (tungt) Derfor er lille Eyolf kommet så langt, langt bort fra os andre nu. Andrea (ser bønligt op på ham) sig da ikke så’nt noget! Allmers Jo, du kan jo selv regne dig til –. På otteogtyve timer –? Lad mig se! Lad mig se! Andrea (skriger) Alfred –! Allmers (knuger hånden hårdt imod bordet.) Men kan du skønne meningen sligt noget! Andrea. hvad? Allmers. dette her, som er gjort imod Rita og mig. Andrea. Meningen det? Allmers. Ja, for en mening må der da vel være det. Livet, tilværelsen, tilskikkelsen kan da vel ikke være så rent meningsløs heller. Andrea. Å, hvem kan sige noget sikkert og visst om de ting, kære Alfred? Allmers (bittert, hånligt) Nej, du kan såmænd ha’ ret det. Kanské det går så’n på måfå altsammen. Skøtter sig selv som et drivende skibsvrag uden ror. Kan såmænd gerne være, det. Det synes næsten så idetmindste! Andrea. Om det nu bare syntes –? Allmers Så? Kan du kanske greje det ud for mig? For jeg kan det ikke. Her går Eyolf og skal net op træde ind bevidst liv. Bærer på store mu ligheder. Skulde fylde min tilværelse med glæ de og stolthed. Og så behøves det bare at her kommer et forrykt gammelt kvindemenneske og viser frem en hund en pose Andrea. Å, men det er jo sletikke sagt at det er gået så ledes til Allmers. Jo, det er. Jeg viss på det. Det må være gået såle des til. Folkene dernede de fortæller jo at jomfru Warg rode udover. Hun sad bag båden og hun den svømmed efter snøret Andrea Ja, ja, men alligevel derfor Allmers. Og der jo nogen, som har sét Eyolf stå ude på dampskibsbryggen. En liden stund efter så var han borte. Ingen så mere til ham siden. Andrea. Ja, de siger jo det, men Allmers. Hun har draget ham, Andrea. Der er ingen tvil om det. Andrea. Men, kære, hvorfor skulde hun gøre det? Allmers Ja, sé, det er sagen. Hvorfor skulde hun –? Eyolf har så visst aldrig gjort hende noget ondt. Aldrig råbt efter hende. Aldrig kastet sten på hunden. Han havde jo ikke set den før igår. Og sligt noget vilde ikke ligne Eyolf. Så meningsløst. Så rent meningsløst. Og alli gevel så har verdensordenen brug for det. Andrea. Har du talt med Rita om dette her? Allmers. Jeg synes, jeg bedre kan tale med dig om det. Andrea. Alfred, du skulde tale med Rita også. Allmers. Jeg vil så. Både med dig og med hende. Men nu kommer du jo snart til at rejse fra os. Andrea. Vi to skilles da vel ikke for det. Allmers. Nej, jeg synes ikke jeg kan tænke mig det. Andrea. Vi to blir hinanden nær om jeg enkommer aldrig så langt bort. Allmers Men ensomt blir det for Rita og mig. Når du også går fra os. Andrea. Jeg tror at Rita helst vil ha’ det så. Allmers (ser på hende) At hun helst vil –? Andrea. Helst vil ha’ dig for sig selv alene. Allmers. Har du mærket det? Andrea. Ja, en gang imellem. Allmers. Men jeg tror ikke det gælder dig, Andrea. Andrea. Nej, kanske ikke så mig som andre. Allmers. For hun ved jo, hvad vi to har været for hinanden alle vore dage. Andrea. Å, Alfred, sig heller: hvad du har været for mig. Alt har du været for mig. Intet offer har været dig for tungt. Allmers. hvad, offer. Å, jeg har holdt så af dig fra du var lidet barn. Og så syntes jeg havde så megen uret at gøre god igen. Andrea. Uret! Du? Allmers Ikke just for egen regning, men Andrea Men –? Allmers. For fars Andrea (farer ivejret) For fars? Hvad mener du med det, Alfred! Allmers. Far var ikke rigtig snil imod dig. Andrea. Å, sig da ikke det! Allmers. Jo, for det er sandt. Og han var ofte så hård imod din mor også. Ialfald de sidste årene. Andrea. . (stille) Mor var vel heller ikke altid, som hun skulde være. Allmers Var ikke din mor? Andrea. Kanske ikke altid. Allmers. Imod far, mener du? Andrea. Ja. Allmers. Det mærked jeg aldrig noget til. Andrea. Du var jo for det meste borte fra hjemmet den tid. For jeg tænker nærmest på de årene, da du lå ved universitetet. Allmers. Ja, men kæreste Andrea, jeg var da så ofte hjem me besøg. Andrea. Men alligevel Allmers Aldrig har du tydet hen på noget sligt før nu. Jeg trode at al skylden måtte være på fars side. Hvis det var nogen skyld da. Andrea Å, skylden er visst aldrig så helt på den ene side Almers. Det kan du ha’ ret i. Men sig mig bare Andrea jeg bér dig så bønligt, Alfred, tal ikke mere om de ting (ser ind skogen til højre) Der kom mer Rita og Berghejm. Allmers. Skal vi møde dem? Andrea. De ser os nok, De kommer hid. Allmers Har du længe holdt af Berghejm? Andrea (ser flygtig hen på ham) Holdt af ham? Allmers Ja? Andrea Jeg har jo bare kendt ham så kort. Allmers. Og nu går du med ham. Så langt, langt. Jeg havde aldrig tænkt mig at vi to skulde skilles. Andrea. Ikke jeg heller. Allmers. (ser hen for sig) Hvor er Eyolf nu? Kan nogen sige mig det? Ingen hele verden. Jeg véd bare at jeg ikke har ham længer. Og snart har jeg ikke dig heller, An drea. Ingen, ingen, som jeg er slægt med. Andrea. Du har Rita Allmers. Rita er jeg ikke slægt med. Det er ikke som at ha’ en søster Andrea. (spændt) Siger du det, Alfred? Allmers Ja. Allmers-slægten er noget for sig selv. Altid har vi havt lyse forbogstaver navnene. Og alle har vi havt de samme slags øjne. Andrea Jeg også, synes du? Allmers. Nej, det er sandt. Ikke egentlig du. Du ligner ikke far. Slægter mere på din mor, du. Men al ligevel Andrea. Alligevel –? Allmers Samlivet, tror jeg, har præget os begge to efter hinanden, formet os hinandens billede. sind og ydre. Andrea. Føler du det sådan, Alfred? Allmers. Ja, netop sådan. Andrea Da tvinger du mig til at sige dig Allmers Hvad? Hvilket? Sig det! Andrea. (ser ud til højre) Siden. Nu kommer de. (Fru Rita Allmers og ingeniør Borghejm kommer frem mellem træerne.) Allmers (går hende imøde) Hvorledes har du det Rita? Fru Allmers (går forbi ham) Å, spørg ikke. Allmers Hvad vil du her? Fru Allmers. Bare se til dig. Hvad bestiller du hernede? Allmers. Ikke noget. Andrea kom ned og så til mig. Fru Allmers Ja, men før Andrea kom? Du har været borte fra mig hele formiddagen. Allmers. Jeg har siddet her og set ud over vandet. Fru Allmers Uh, at du kan det! Og så alene! Allmers Jeg er helst alene nu. Fru Allmers Og så sidde stille. På en og samme plet. Allmers. Jeg har jo ingen verdens ting at gå efter. Fru Allmers. Jeg kan ikke holde det ud nogetsteds. Der er noget mig, som jager og jager mig så rast løs. Synes ikke De han skulde gå op med os andre, herr Borghejm. Borghejm (til Allmers) Jeg tror det vilde være bedre for Dem. Allmers Nej, nej, lad mig heller være hvor jeg er. Fru Allmers. Så blir jeg hos dig, Alfred. Allmers. Ja, gør det. Borghejm (til Andrea) Andrea, går vi lidt henover langs stranden.s? For allersidste gang? Andrea (paraply) Ja, lad os gå lidt udover. (Hun og Borghejm går bort langs stranden til venstre) (Allmers driver lidt omkring; derefter sætter han sig på bænken til venstre. Rita går hen til ham.) Fru Allmers. Kan du tænke dig den tanke, Alfred, at vi har mistet ham! Allmers. Vi får vænne os til at tænke den. Fru Allmers Jeg kan ikke. Jeg kan ikke. Men er det då så visst at han er borte for bestandig? Allmers Folk så ham jo ligge nede på bunden. Men så kom strømmen og tog ham. Fru Allmers. Ja, ja, det ved jeg jo. Men det er ikke det, jeg me ner. Allmers. Hvad da? Fru Allmers Jeg synes, han er om mig lige fuldt. Mere, tusend gange mere end før. Allmers (bitter) Synes du det nu? Fru Allmers Ja, ja. Men det forstår ikke. Jeg må se ham. Høre ham. Føle ham Allmers Før kunde du så godt undvære han, hele hal ve dagen Fru Allmers Ja, for da vidste jeg at jeg havde ham alligevel. Allmers (tungt) Nu har vi ham ikke længer. Du har fået det, som du ønsked Fru Allmers Hvad ønsked jeg! Allmers. (ser strængt på hende) At lille Eyolf ikke var her. Fru Allmers At lille Eyolf ikke stod imellem os to. Det ønsked jeg! Allmers Nå ja, nu gør han det jo ikke mere, stakker. Fru Almers (ser på ham) Kanske nu mest. Allmers Du har aldrig holdt helt og fuldt af ham. Fru Allmers Eyolf vilde aldrig la’ sig fange helt og fuldt ind til mig. Allmers Fordi du ikke vilde. Fru Allmers jo du. Jeg vilde nok mere end gerne. Men der stod nogen vejen. Lige fra først af. Allmers Jeg stod vejen, mener du? Fru Allmers nej. Ikke fra først af. Allmers. Hvem da? Fru Allmers Andrea. Allmers Andrea? Siger du det, Rita. Fru Allmers Ja; Andrea fanged ham lige fra han var ganske liden. Allmers Gjorde hun det, så gjorde hun det kærlighed. Fru Allmers Just det. Jeg tåler ikke at dele noget med an dre. Ikke kærlighed. Allmers Vi to skulde ha’ delt ham mellem os kær lighed. Fru Allmers Vi? grunden har du aldrig havt nogen rigtil kærlighed til barnet. Allmers (ser forundret på hende) Har jeg ikke –! Hvor kan du sige, hvor kan du mene noget sligt! Fru Allmers Nej, du har ikke. Før var du jo helt fanget dit arbejde. Allmers. Ja, og det har jeg ofret for Eyolf skyld Fru Allmers Ja, men ikke af kærlighed til ham. Allmers Hvorfor da? Sig mig, hvad du mener! Fru Allmers Du var begyndt at gå her og fortæres af mistro til dig selv. Al den glade tillid, alt håbet om at du havde en stor gerning at gøre, det begyndte at svigte dig. Jeg så det nok. Allmers ja, du kan ha’ ret det. Men alligevel Fru Allmers Så gik du ud på rejsen. Op på de store, fri vidder. Og det har vel løftet dit sind Allmers Det har det. Det har det. Vær viss på det, Andrea! Fru Allmers Men ikke løftet det op til kærlighed Allmers (ivrig) Det var deroppe storheden og ensomheden at jeg veg min livsplads for lille Eyolfs skyld. Fru Allmers Men hvorfor, hvorfor vég du den? Allmers Hvorfor –? Fru Allmers Jeg skal sige dig det. Allmers Nå? Fordi du trængte til noget nyt, som kunde fylde dig. Andrea havde jo så tidt talt til dig om Ey olf store evner, om alle de muligheder, som skulde være ham og sligt noget Allmers Ja, hun tog sig jo mest af ham, hun. Men derfor altså, mener du –? Fru Allmers Du vilde gøre et vidunderbarn af ham, Alfred. Fordi han var dit barn. Men du har aldrig rig tig elsket ham. Ikke så’n inderlig holdt af ham for hans egen skyld. Allmers Tror du det? Fru Allmers. Ja. Havde jeg vidst at du holdt af ham inder lighed, så skulde jeg kanske fundet mig at dele dig med ham. Skønt, nej, kanske ikke alligevel. Allmers (ser tankefuld på hende) Men hvis så er, Rita, så har vi to grunden aldrig ejet vort eget barn. Fru Allmers Nej, ikke fuldt ud kærlighed. Allmers Og nu går vi her og sørger så bitterlig for ham. Fru Allmers bittert Ja, er det ikke underligt at tænke sig. Gå her og sørge slig for en liden fremmed gut. Allmers (smærteligt) Å, kald ham da ikke fremmed! Fru Allmers. Vi vandt aldrig gutten, Alfred. Ikke jeg. Ikke du heller. Allmers (vrider hænderne) Og nu er det for sent! For sent! Fru Allmers Og så trøstesløst. Og så rent håbløst, alt sammen! Allmers (stille bevæget) Jeg drømte om ham inat. Jeg syntes jeg så ham stå komme op fra bryggen nede haven. Han sprang, ligesom andre gutter. Havde ingen krykker Jeg blev så glad. Så rig. Han var altså ikke gået fra os. Vi havde ham. Den forfærdelige virkelighed var altså bare en drøm. Å, hvor jeg takked og velsigned (holder inde) hm. Fru Allmers Hvem? Allmers Hvem? Fru Allmers Ja, hvem takked og velsigned du? Allmers afvisende Jeg lå jo og drømte, hører du. Fru Allmers Nogen, som du ikke selv tror på. Allmers Det kom nu sådan over mig alligevel. For det var søvne, hører du Fru Allmers Du skulde ikke gjort mig tvilende, du. Allmers Vilde det været ret af mig om jeg havde ladt dig bli’ ved at gå gennem livet med tomme forestillinger? Fru Allmers Det havde været bedre for mig. For så havde jeg havt noget at fortrøste mig til nu. Nu véd jeg jo hverken ud eller ind. Allmers Om du nu havde valget. Om du kunde følge Ey olf dit, hvor han nu er Fru Allmers Ja, ja hvad så? Allmers Om du havde fuld forvissning om at du vilde træffe ham igen, kende ham Fru Allmers Ja, hvad så? Allmers Vilde du så frivillig gøre springet. Frivillig gå bort fra alt dette her? Fra sorgen og savnet? Vilde du? Fru Allmers (noget nølende) Nu straks? Allmers Ja, nu idag. Svar mig på det. Vilde du. Fru Allmers (sagte) Å, jeg ved ikke, Alfred. Nej, jeg tror jeg først vilde bli’ nogen tid her hos dig. Allmers For min skyld? Fru Allmers Ja, bare for din skyld. Allmers Men så bagefter? Vilde du så –? Fru Allmers hvad skal jeg svare på sligt. Jeg kunde jo ik ke gå ifra dig. Aldrig! Alldrig! Allmers. Men om nu jeg gik til Eyolf. Og du havde den fuldeste forvissning om at du vilde træf både ham og mig der. Vilde du så komme over til os? Fru Allmers (næsten skrigende) Jeg vilde nok. så gerne! Så gerne! Men Allmers Men –? Nå? Fru Allmers (stønner sagte) Jeg kunde det ikke. Kunde det slet-ikke! Allmers Ikke ifald jeg gik did med det samme? Fru Allmers Nej, nej! Ikke for al himlens herlighed! Allmers Ikke jeg heller. Fru Allmers Nej, ikke sandt, du kunde ikke du heller! Allmers For her hører vi hjemme indtil videre. Fru Allmers Ja, for her er den lykke vi forstår. Allmers Lykken? Fru Allmers Ja, lykken må vi finde igen. Uden lykke kan jeg ikke leve. Allmers Hvor finder vi vel den nu? Fru Allmers (ryster på hovedet) Nej, nej, nej, det har du ret i. Vi finder den aldrig, vi, som bare går her og sører over lille Eyolf. (ser spørgende på ham) Men –? Allmers Men –? Fru Allmers (hurtig, som skræk) Nej, nej, jeg tør ikke sige det! Ikke tænke det engang! Allmers Jo, sig det! Sig det, Rita! Fru Allmers (nølende) Kunde vi ikke prøve på –? Skulde det ikke væ re gørligt at vi kunde glemme ham? Allmers Glemme Eyolf! Fru Allmers Glemme sorgen over ham, mener jeg. Allmers Kunde du ønske det? Fru Allmers Ja, ifald det var gørligt. (i udbrud) For dette her bærer jeg ikke længden! Allmers Men mindet, Rita? Det slipper vi ikke fra. Og mindet, det naget, det. Fru Allmers Mindet om lille Eyolf vil mildnes med tiden. Å, tror du ikke det, Alfred? Allmers Tør hænde engang, kanske. Men savnet efter ham det døves visst aldrig. Fru Allmers (ser hen for sig) Nej, der ligger det. Savnet, savnet. Hver dag, hver time, ved den mindste småting vil det melde sig. –. Allmers Bare den tomme stol ved bordet. Bare det at hans frakke ikke hænger på sin plads for stuen Fru Allmers Og under savn gror ikke lykken. Hverken du eller mægter at bære dette, Alfred. Vi må se at finde på noget, som der kunde være glem sel i. Allmers Å, hvad skulde vel det være? Fru Allmers Kunde vi da ikke prøve med at rejse langt bort? Allmers. Fra hjemmet? Du, som ikke trives noget an det sted end just netop her. Fru Allmers Nå, så se mange mennesker hos os da? Føre stort hus. Finde på noget sligt, som kun de døve og dulme Allmers Sligt liv ligger jo sletikke for mig. Det ved du jo. Jeg kunde simpelt hen ikke holde det ud. Nej, så fik jeg heller prøve på at ta’ mit arbejde op igen. Fru Allmers Dit arbejde? Det som har stået som en væg imellem os! Allmers Det har det ikke, Rita. Du tar fejl det. Fru Allmers Nej, jeg gør ikke! Men jeg vil ikke finde mig at dele dig. Jeg vil ha’ dig helt og holdent slig som du før var. Den kærlighed skal du gi’ mig igen, uforvansket jeg vil det, hører du. Allmers Den kærlighed var en rus og den er sluknet mig Fru Allmers Og det kan du sige –! Allmers Den er død. Men det, jeg nu føler for dig er den opstanden Fru Allmers Å, jeg bryr mig ikke om nogen opstandelse Allmers Rita –! Fru Allmers Jeg er et varmblodigt menneske, jeg. Har ikke fiskeblod årerne. Og så være stængt inde på livstid! Stængt inde sorgen og savnet. Allmers (ser tankefuld på hende) Ja, kan det nu egentlig kaldes sorg og savn dette her? Det som vi føler. Fru Allmers Hvad ellers? Allmers Fortvilelse. Fru Allmers Fortvilelse! Allmers. Ja, fortvilelse. Jeg tror det er det rette navn på det. Fru Allmers (ser ængstelig spørgende på ham) Hvorfor skulde vi –! Allmers Skimter du ikke grunden til det? Fru Allmers Nej. Jo. Nej. Sig det! Allmers Sig du det først. Fru Allmers. Nej, du må Allmers. Lille Eyolf var os egentlig mest ivejen Fru Allmers Å, Alfred, hvor kan du da –! Allmers Du har aldrig været nogen rigtig mor for ham. Og jeg aldrig helt nogen far. Fru Allmers Hvad ellers da? Allmers Det lyder så lumpent når jeg siger det. Fru Allmers Jeg forstår dig ikke, Alfred. Allmers. Men det er ikke lumpent. Jeg synes ikke det kan kaldes så. Fru Allmers Nej, nej, men hvad al verden –? Allmers Du var rig og jeg var fattig, Rita. Fru Allmers (med et skridt imod ham) Det tror jeg ikke på! Allmers Således kom det dog alligevel. Fru Allmers Lumpent altså! Allmers Jeg havde en søster at forsørge. Husk på det. Fru Allmers For hendes skyld var det da –! Allmers Vi stod alene verden. Hun og jeg. Jeg arbejded for hende, så længe jeg årked. Var lige ved at segne under det Fru Allmers Og sligt kan du stå her og forråde bagefter! Allmers Jeg syntes jeg måtte fri dig fra disse våndeful de selvbrejdelser. Nu tror jeg, du véd grunden til at du aldrig kunde holde rigtig at Eyolf. Fru Allmers Å, men jeg har jo holdt af ham også! Allmers Du så altid på ham som om der lå en uud forskelig gåde bagved. Fru Allmers Du har tydet det fejl. Jeg gik altid og skalv for at han skulde komme til at ta’ dig fra mig. (i vildt udbrud) Og nu siger du selv at jeg aldrig har ejet dig. Allmers Det har du! Jeg både fandt dig og vandt dig så inderligt da Eyolf var født. Fru Allmers (hånligt) Ja bevar’s. For han hørte jo til slægten, han. Barnet og søsteren! Det er jo noger for sig selv. Å hvor jeg hader, hvor jeg hader hende! (Andrea og Borghejm kommer frem langs strandstien) Allmers Ja, her går vi endnu, vi, Andrea. Andrea. Og har fåt tale rigtig sammen. Vi vil ikke for styrre. Fru Allmers Nej, lad os gå alle fire. Vi må ha’ selskab om os herefter. Alfred og jeg klarer det ikke alene. Allmers Ja, gå, gå, andre. Men dig må jeg tale med, Andrea! Fru Allmers Så! Nå ja, så kom De da, herr Borghejm. (Fru Allmers og Borghejm går op gennem skogbakken til højre) Andrea Er det noget du vil mig, Alfred? Allmers Ja, der er noget jeg vil spørge dig om. Andrea. Nå? Allmers Sig mig, er der noget mellem dig og Borg hejm? Andrea Å, jeg ved ikke hvad jeg skal svare. Allmers Hvorledes? Ved du det ikke Andrea Jeg har ingen ret til at svare. Allmers Vi to må bli’ sammen. Andrea Vi er jo sammen. Allmers Ikke her. Jeg synes ikke jeg hører hjemme her længer. Andrea Alfred! Allmers Rita og jeg kan ikke mødes samme kærlighed. Andrea Å, sig da ikke det! Allmers Jo, jo, jeg ser det nu. Og derfor så er det at jeg tyr til dig. Andrea Å, jeg kan jo ikke hjælpe dig dette. Allmers Jo, du kan. Du alene. Det er en søster jeg trænger til Andrea (halvt hviskende) En søster! Allmers En søsters kærlighed. Noget rent! Noget helligt. Jeg føler jeg blir ond her. Andrea Alfred! Allfred! Allmers Fra du var lidet barn har vi holds sammen. Vi to alene. Dengang trængte du til mig. Og jeg gjorde for dig, hvad jeg kunde. Andrea Alt, hvad jeg er, det skylder jeg dig. Allmers Ikke mig mest. Mest vort skønne hellige samliv. Andrea Hver trevl mit sind har fået sit præg ved dig. Af dig. Gennem dig. Allmers Nej, nej. Det er kommet gennem det stille uudgrundelige mysterium Andrea Hvilket, Alfred. Allmers Søskendkærlighedens mysterium. Den gå defulde dragning fra søster til bror og fra bror til søster. Andrea Har du følt det så? Allmers Altid. Og du også. Du også, Andrea. Det ved jeg så visst. Andrea Og nu? Hvad vil du nu? Allmers Jeg vil at vi to skal ty til hinanden igen. Andrea (bævende) Vi to! Allmers. Før trængte du til mig. Nu trænger jeg til dig. Lad ikke nogen komme imellem os. Lov mig at bli’ ved at være søster for mig. Andrea. Jeg kan det ikke, Alfred. Allmers Kan du ikke! Andrea Nej, ikke nu længer. Ikke sådan, som du nu er. Jeg kan ikke længer være som en søster for dig. Allmers Og hvorfor kan du ikke. Andrea Fordi jeg ikke er det. Allmers Hvad skal det sige! Andrea. At jeg ikke har ret til at bære navnet Allmers. Allmers Andrea! Andrea. Jeg har længe vidst det. Nu ved du det og så. Og nu må vi skilles. Allmers Ikke ret til at bære –! Si mig –! Forklar mig –! Andrea. Ikke et ord mere! Sådan er det. Allmers (tungt) Å, hvor usigelig fattig jeg da er. Andrea Du kunde være så rig, så rig, du, Alfred. Allmers Jeg! Jeg rig! Andrea Ja, du. For du har Rita og du har både sor gens og savnets guld. (Hun går opover skogstien til højre.) Allmers (hen for sig) Ingen søster altså. Og lille Eyolf driver for fjordens strømme. (Han går langsomt opad stien) Tredje akt. (En højde haven hos Allmers. Brat styrtning med rækværk mod baggrun den. Vid udsigt over fjorden. Flag på halv stang ved rækværket. Bord, bænke og havestole på højden. Et lysthus til høj re. Det er sen sommeraften) (Frøken Asta Allmers sidder på en bænk til venstre og synes at vente på nogen. Hænder ne skødet. Lidt efter kommer ingeniør Borg hejm op ad skråningen baggrunden.) Borghejm Så fandt jeg Dem da endelig! Asta. Jeg har siddet her og ventet Borghejm Dog vel ikke på mig? Asta. Jo. Jeg har ventet på Dem. Borghejm, (nærmere) Så tør jeg altså komme? Asta Ja, De må gerne det. Borghejm Og tale med Dem engang til? Asta Ja. Eller først, lad mig få tale med Dem. Borghejm (står foran hende) Nå? Asta. Rejser De altså iaften? Borghejm Inat rejser jeg. Med dampskibet. Jeg må det. Asta. Ja, ja, De må vel. Men De skal forstå mig, Borghejm. Borghejm. Det vilde jeg så gerne. Asta. Å, om en kunde dele sig! Være to steder på en gang. Borghejm (i dæmpet udbrud) Hvis De kunde det, hvad gjorde De så? Asta. Så rejste jeg med Dem Borghejm Rejste De –! Asta Med Dem. Med dampskibet inat. Borghejm Det gjorde De! Altså alligevel –! Asta Men jeg kan jo ikke dele mig! Kan ikke slippe min bror. Borghejm Nej, det har De jo sagt mig to gange før, Asta. Asta Og mindst nu, da han ikke har lille Eyolf længer. Ja, for tænk på, hvad han har været for mig al min tid Borghejm Ja, jeg forstår jo nok det, Asta. De holder det for Deres pligt Asta nej, det er ikke derfor. Ikke fordi det er pligt Borghejm Men –? Asta Men fordi jeg holder af ham, som ja, slig som jeg tror at bare en søster kan holde af en bror. Borghejm Og det mener De er det dybeste? Asta Ja, jeg tror det næsten. Fordi det er det rene ste det helligste. Borghejm Hvad siger De da om en mors kærlighed til barnet? Asta. Den har jeg ikke kendt stort til. Borghejm End en fars da? Asta Den véd jeg ikke noget om. Véd De? Borghejm. Ja, både om en mors og en fars. Og jeg tror det er det, som har gjort mig så let og glad sindet. Men altså –? Asta Altså –? Borghejm Altså skal jeg bygge mine veje alene. Asta Å, om jeg kunde få være med Dem. Hjæl pe Dem Borghejm Vilde De, ifald De kunde? Asta Ja, da vilde jeg det. Borghejm Men De kan ikke. Asta Vilde De nøjes med at ha’ mig halvt? Borghejm Nej, helt og holdent må jeg ha’ Dem. Asta Så kan jeg ikke. (Alfred Allmer kommer nedenfra op på højden) Allmers (standser og ser på dem) Aha, er sammen her, to! Borghejm Du véd jo at jeg rejser inat. Allmers Nå, og så? Kommer du til at rejse alene? Borghejm Ja, jeg gør det. Og bli’ alene også herefter. Allmers Alene. Der er noget forfærdeligt det at være alene. Asta Å, men Alfred, det er da ikke du! Allmers Er ikke jeg! Jeg, som ikke har noget barn længer. Og ikke nogen søster heller. Asta (angst) Alfred, Alfred, du må ikke –! Borghejm Hvor kan du sige så? Du hører jo, din søster rejser ikke med mig. Allmers Lige meget. Asta, jeg har dig jo ikke nu længer. Ikke slig, som jeg før havde dig. Borghejm (ser forbauset på dem) Men jeg forstår ikke Asta Jo, du har, Alfred. Tro du mig, jeg blir’ al tid den samme for dig, som den jeg var. Allmers Men ikke jeg! Asta (viger tilbage) Ah –! Allmers Bind dig aldrig, Borghejm! Der kan kom me den tid da du fortryder det. Men så er det for sent. Borghejm Aldrig verden kunde jeg komme til at for tryde noget her. Allmers Å, det er rent utroligt som et menneske kan forvandle sig. Asta To kunde vel også forvandle sig sammen. Og så blev de jo lige fuldt et. Allmers Byg aldrig på det, Asta. Det vilde være lyk ken for hele livet, det. (Fru Rita Allmers kommer op ad bakken) Rita Å, er du også heroppe, Alfred? (hun vil gå igen) Allmers Nej, bliv, Rita. Hvad vilde du. Rita Bare gå og gå. Jeg har ikke ro nogetsteds Allmers Ikke jeg heller. Rita Og så det, at vi ikke kan gå sammen. Asta Å, men kan da ikke det. Prøv det. Rita Jeg synes det er blet så rent umuligt nu. Vi må gå hver vor vej herefter. Allmers Jeg bærer ikke ensomheden Rita Jeg ser det. Jeg ved det. Føler det. Asta, du må aldrig gå fra ham. Asta Jeg! Borghejm Aldrig! Rita. Nej, han må ha’ nogen at holde sig til. Asta nu du da, Rita! Rita Ikke nu længer. Der står noget imellem. Allmers Det må væk hvis vi skal leve. Rita Kommer aldrig væk. Du trives skyggen. Og jeg må ha’ solskin. Bliv hos os, Asta. Allmers Vil du det! Rita Ja, alt for din skyld. Bliv hos ham. Og står jeg vejen, så viger jeg. Allmers Du skal aldrig vige. Rita Jeg har veget en gang før. Veget for mit eget barn. Det må vel være ret så. Allmers Å, men Rita! Rita. Du skal være vort barn, Asta. Vi tar dig Eyolfs sted. For vi må ha’ et barn, som kan samle os. Asta (ser på ham) Hvad siger du, Alfred? Allmers (usikker) Jeg –? Rita Du må! Du må! Det du trænger er det stil le, varme, lidenskabsløse. Et barn eller en søster. Allmers (med et blik til Asta) Ah, en søster Asta Vil du at jeg skal bli’ her, Alfred? Allmers Nej, du skal rejse. Rita Det får du ikke lov til! Asta Jeg både vil og må rejse. Endnu iaften. Rita Hvor vil du rejse hen. Asta Først bare ind til byen. Men derefter Borghejm Derefter –? Asta Langt, langt bort herfra. (ser på Borghejm og rækker ham hånden) Jeg rejser med Dem. Borghejm (i strålende glæde) Vil De alligevel! Asta Imorgen skal De få vide alt. Og så får De vælge. Borghejm Å, jeg bryr mig ikke om andet end at ha’ Dem, Asta! Rita Ah, således –! Asta Far vel, Rita. (slår armene om hendes hals) Og tak for alt godt. (rækker hånden frem) Far vel, Alfred. Allmers (åbner armene imod hende) Asta Asta (viger sky tilbage) Far vel far vel! (til Borghejm) Kom, kom. Vi må skynde os nu. (Borghejm trykker Allmers og Rita taus hænderne og følger Asta nedover fra højden) Allmers (står ved rækværket og ser over fjorden) Der ude kommer dampskibet. Snart er de borte. Rita Og vi to alene. Allmers Det må så være. Rita Kan vi det. Allmers Vi må. Rita Ja, for Astas skyld. Allmers (ser hen på hende) For Astas –? Hvad mener du? Rita Hun kunde ikke bli’ her. Hun vilde være alt for dig, hun også. Ligesom jeg. Allmers For sin egen skyld behøvte hun ikke at rejse. Men Rita Men –? Allmers For min. Rita Alfred! Du skulde tænke, begære no get brødefuldt! Aldrig verden! Allmers (ryster på hovedet) nej, ikke noget brødefuldt. Men der er en hemmelighed slægten Rita din slægt? Allmers Ja. Asta og jeg står fri alle forhold. Rita Og det har du fortiet for mig! Allmers Først idag fik jeg vide det. Rita Af hende? Allmers Ja. Rita Og så rejser hun. Allmers Ja, så rejser hun. Rita Og du bad hende ikke om at bli’ –? Allmers Det var bedst for os alle at Asta rejste. Rita At du kunde det, Alfred. Jeg havde aldrig kunnet noget sligt. Å, men det er, som jeg siger, fiskeblodet –. Nej, nej, jeg mener det ikke. Det er det store, det rene dig, som har vundet sejr! Allmers Å, der er langt frem til sejren endnu. Rita Så lad os hjælpe hinanden. Allmers Til at finde lykken igen? Rita Ikke den lykke, vi har mistet. Den finder vi aldrig mere. Men Allmers Men –? Rita Å, jeg ved ikke, Alfred. Men der må da findes noget at sætte stedet. Allmers Noget, som vejer op imod lykketabet, mener du? Rita Ikke noget, som vejer lykken op. Men no get, som kunde gøre livet leveligt. Allmers Og livet vil du altså med vold og magt leve? For enhver pris? Rita Ja, Alfred, det vil jeg rigtignok. Trods alt! Trods alt. Allmers (efter en kort taushed) Du, Rita, jeg skrev et par små vers efter middag. Rita Kunde du det? Allmers Ja, idag kunde jeg. Vil du høre dem? Rita Ja, det vil jeg gerne. Er det noget om mig? Allmers Om dig også. (sætter sig på bænken) Kom og sæt dig, så skal du høre. (Hun sætter sig på en stol ved bordet lige over for ham. Han tager et papir op af bryst lommen) Allmers (læser) De sad der, de to, så lunt et hus ved høst og vinterdage. Så brændte huset. Alt ligger grus. De to får asken rage. For nede den er et smykke gemt, et smykke, som aldrig kan brænde. Og leder de trofast, så hænder det nemt at det findes af ham eller hende. Men finder de end, de brandlidte to, det dyre, ildfaste smykke, aldrig hun finder sin brændte ro, han aldrig sin brændte lykke. (han ser spørgende på Rita) Forstod du det, Rita? Rita. (rejser sig) Ja. Og jeg forstod også at de vers har du ik ke skrevet om mig. Allmers Om hvem ellers –? Rita Om dig og Asta har du skrevet dem. Allmers Om lille Eyolf først og fremst Rita Å, sletikke om den lille Eyolf, som ligger dybt, dybt derude. Allmers Rita, Rita, hvor kan du Rita Du har skrevet dem om den anden. Om hende som du kaldte lille Eyolf da hun var barn. Allmers Både til den store og den lille. Og til dig også, Rita. Jeg måtte gi’ udtryk for noget, som jeg ikke længer kan bære stumhed. Rita Kunde det hjælpe dig om du blev fri for mig? Allmers Nej. Rita Og leve sammen som mand og hustru kan vi heller ikke. Allmers Nej. Rita For lille Eyolf kunde kanske se det. Hvem véd? Og han må ikke se os leve lykke uden ham. Allmers Vi kunde det heller ikke, Rita. Om vi så end vilde Rita Nej, vi kunde ikke. (standser) Men om vi kunde vække ham til liv igen, Alfred! Allmers Hvorledes mener du det? Rita Om vi kunde gøre ham levende indeni os, mener jeg. Allmers Å, han lever jo indeni os. sorgen, og sav net og og angeren også. Rita Å, sorg og savn og anger, det er jo sletikke liv. Det er ikke noget for Eyolfs barne sind. Vi må finde på noget, som kan fyl de ham med en stille fryd. Allmers (ryster på hodet med et tungt smil) Som om han kunde se, hvad vi går her og tar os til! Rita Kanske han dog kan sé det på sin vis. Vi må leve og handle således, som om han var bagved os. Og så på os. Så alting og forstod alting. Al vor færd og alle vore tanker. Allmers (vrider hænderne) Å, om han havde fået leve med os. Leve sit eget liv. Nu er det jo ligesom han aldrig havde været til. Hvad skulde han her verden, når han ikke fik Rita Han har alligevel ikke levet forgæves, du! Allmers talemåder, kære. (peger ned over rækværket) Nej, hør på dem dernede. Alle de skrigende, skrålende ungerne. Alle de, som lod ham gå tilgrunde. Og som ikke hjalp ham. Rita Alle de vil også gå tilgrunde, Alfred. Gå tilgrunde de ulykkelige hjem. Allmers Ja, det har du kanske ret i. Rita Og vi står her oppe på vore højder og ser på det. Og hjælper dem ikke. Allmers Vi –? Rita Vi kunde hjælpe dem, om vi vilde. Men vi gør det ikke. Allmers (ser hen for sig) Det vilde være lille Eyolf hævn. Gengælde død med liv. Rita Så havde han ikke levet forgæves. Allmers Og var ikke død forgæves heller. Rita Vil du, så gør vi det, Alfred. Står hin anden bi som to trofaste venner. Allmers Lille Eyolf skal bli’ ved at leve gennem os. (Han går hen til flagstangen og hejser flaget helt til toppen) Rita Intet dødstegn mere. Det letter, Alfred. Å, hvor det letter. Allmers Tak fordi du vakte mig til dette. Rita Tak lille Eyolf. Allmers Ja, ham først. I handling. Rita Når en bare ikke kræver lykken for en hver pris, så synes jeg nok livet må kun ne leves. Allmers Eyolfs minde skal opdrage os til at leve livet. Rita Ja, ja, Alfred. Og så lever han selv det. Rita Ja, han lever med os. Aldrig mere vil vi søge ham nede de dybe, mørke, grumsede strømme. Allmers Derned er han ikke. Han er usynlig her oppe på jorden hos os. Tar del dagens liv. Hjælper os at værne om sikre, vekselfulde menneskeskæbner. Rita Og hvis der imellem falder en løndoms fuld søndagsstilhed over vort sind –? Allmers Hvad så, Rita? Rita Tror du ikke det kunde være besøg af nogen, som er borte? Allmers Hvem véd. Vi vil sé efter dem, som er borte. Kanske får vi øje på dem. Rita Den lille Eyolf. Og den store. Hvor hen skal vi sé, Alfred? Allmers Opad. Rita (nikker bifaldende) Ja, ja, opad! Allmers. Opad, imod stjernerne. Og imod den store stilhed. Rita (rækker ham hånden) Tak! 