Personerne: Harald Borghejm. Johanne, hans hustru. Rita, hans søster. Alfred, hans søn, 11. år gammel. Ejvind Almer, vejingeniør. Frøken Varg, Johannes tante. (Handlingen foregår på Borghejms landejendom ved fjorden.) 2den akt. (En trang plads i All. skog nede ved stranden. Høje gamle træer på begge sider luder ud over stedet. Nedover bakkedraget til venstre fosser en bæk mellem stene. Baggrunden er åben med udsigt over fjorden. Et par borde med stole står til højre og venstre. Det er en tung regnfuld dag med drivende uvejrsskyer. Langt ude på fjorden går et regnskyl ned og dækker delvis landskabet. (Alfred All (klædt som før, sidder til venstre og støtter armene på bordet. Hans hat ligger foran ham. Han stirrer ubevægelig og åndsfraværende frem for sig ud over vandet) (Lidt efter kommer Asta A. ned ad en skogsti til højre. Hun bærer opslået paraply.) A (går stille hen til ham)Sidder du her nede i ugråvejret, Alfred? All (niker langsomt uden at svare) A. (slår paraplyen sammen)Jeg har gået så længe og ledt efter dig. sætter sig hos ham Har du siddet her hele tiden? All (svarer ikke. Om lidt siger han)Nej, jeg kan ikke fatte det. Jeg synes, det er så rent umuligt, – dette her. A. (lægger deltagende hånden på hans arm)Du stakkers Alfred. All (stirrer på hende)Er det da også virkelig sandt, Asta? Eller er jeg ble’t gal? Eller drømmer jeg bare? Å, om det bare var en drøm. Tænk , hvor dejligt, hvis jeg nu vågned! A.Å om jeg så sandt kunde vække dig. All (ser ud over vandet)Hvor ubarmhjertig fjorden ser ud idag. Ligger så tung og ubevægelig. Blygrå – med glule glimt – og spejler regnskyerne. A (bønligt)Å. Alf. sid ikke og stir ud på den fjorden All (uden at høre på hende)På overfladen, ja. – Men på dybet – der går den stride understrøm. A.Å, for gud i himmelens skyld, tænk ikke på dybet! All (ser mildt på hende)Du tror nok at han ligger her lige udenfor? Men det gør han ikke, Asta. Det må du ikke tro. For du må huske på hvor rivende strømmen går udover her. Lige til havs. A (kaster sig hulkende mod bordet, med hænderne for ansigtet) Å gud, – å gud! All (tungt)Derfor er lille Eyolf kommet så langt, langt bort fra os andre nu. A (ser bønligt op på ham)Å, sig da ikke sådant noget. AllJo, du kan selv regne dig det til. På otteggtyve timer. Lad mig se –! Lad mig se –! A (skriger og holder for ørene)Alfred –! All (knuger hånden hårdt mod bordet)Men kan du skønne meningen i sligt noget, du? AI hvad for noget? AllI dette her, som er gjort imod mig og R. A.Meningen i det? All (utålmodig)Ja, for en mening må der da vel være i det. Livet, tilværelsen, tilskikkelsen kan da vel ikke være så rent meningsløs heller. A.Å, hvem kan sige noget sikkert og visst om de ting, kære A? All (bittert, hånligt)Nejnej; du kan såmænd ha’ ret i det. Kanské det går så’n på måfå altsammen. Skøtter sig selv som et drivende skibsvrag uden ror. Kan såmænd gerne være, det. Det synes næsten så i det mindste. A. (tankefuld)Om det nu bare syntes –? AlSå? Kan du kanske greje det for mig? For jeg kan det ikke. Her går Eyolf og skal netop træde ind i åndsbevidst liv. Bærer på rige muligheder. Skulde fylde min tilværelse med glæde og stolthed. Og så behøves det bare at her kommer et forrykt gammelt kvindemenneske – og viser frem en hund i en pose – A.Men vi véd jo sletikke, hvorledes det egentlig er gået til. All.Jo, vi véd. Gutterne så hende jo ro ud over fjorden. De så E. stå alene yderst ude på bryggen. Så ham stirre efter hende og ligesom svimle. (bævende) Og så var det, han styrted udfor – og blev borte. A.Ja, ja Men alligevel – All.Hun har draget ham. Vær viss på det, du. A.Men, kære, hvorfor skulde det? All.Ja, sé, det er sagen. Hvorfor skulde hun –! Der er ingen gengældelse bagved. E. har aldrig gjort hende noget ondt. Aldrig råbt efter hende. Aldrig kastet stén på hunden. Han havde jo hverken set hende eller hunden før igår. Ingen gengældelse altså. Så grundløst. Så rent meningsløst. Og alligevel så har verdensordenen brug for det. A.Har du talt med R. om de ting? All. (ryster på hodet) Jeg synes, jeg bedre kan tale med dig om det. – Og om alt andet også. (A. tager sysager og en liden pakke op af lommen. All sidder og ser åndsfraværende på hende.) All.Hvad er det, du har der, A.? A. (tager hans hat) Lidt sort flor. All.Å, hvad skal sligt noget til. A.R. har bedt mig om det. Må jeg? All.Å ja; gerne for mig. (Hun syr floret om hatten) All (sidder og ser på hende)Hvor er R. henne. A.Hun går lidt omkring i haven, tro jeg. B. er med hende. AllEr B. herude idag også? A.Ja, han kom med middagstoget. All. (ser på hende)Det havde jeg ikke tænkt. A (syr)Han holdt så inderlig af E. All.B. er en trofast sjæl. A(med stille varme)Ja, han er rigtignok trofast. Det er visst. All.Du holder i grunden af ham. A.Ja, det gør jeg. All.Men alligevel så kan du ikke beslutte dig til –? A.Å, snille A, tal ikke om det. AllJo ja, sig mig bare, hvorfor du ikke kan. A.Å nej da, – du må endelig ikke※ bé mig om det. Se så, nu er hatten færdig. ※spørge mig de All.Tak. A.Men så var det den venstre armen AllSkal den også ha’ flor? A.Ja, det hører jo til. All.Nå, gør som du vil da. (Hun flytter sig nærmere og begynder at sy) All.Dette her er ligesom i gamle dage. A.Ja, synes du ikke det. All.Dengang du var en liden pige så du også sådan og stelled med mit tøj. A.Så godt jeg kunde, ja. All.Det første du syede for mig var også sort flor. A.Så? All.Om studenterhuen. Dengang far døde. A.Det husker jeg ikke. All.Nej, du var liden dengang. A.Ja, da var jeg liden. All.Og så to år efter, – da du misted din mor – da syde du et stort armflor til mig også. A.Jeg syntes det skulde så være, jeg. All (klapper hende på hånden)Ja, ja, det skulde jo også så være Asta. Og da vi så var ble’t alene i verden, vi to – Er du alt færdig.A.Ja.※ A.Det var dog en dejlig tid igrunden, A. (lægg All.※Ja det var det. Så hårdt vi end sled. AllDu sled. n (læg B (med et vink, til A)Frøken All, – går vi lidt udover – langs stranden? For allersidste gang? A (tager parapl)Ja, lad os gå lidt udover. (De går sammen ud bag bådskuret.) All ( driver lidt omkring. Derpå sætter han sig på en sten under træerne i forgrunden t. v ) R. (kommer lidt nærmere)Kan du tænke dig den tanke, A, – at vi har mistet E! All.Vi får vænne os til at tænke den. R.Jeg kan ikke. Jeg kan ikke. Og så dette syn, som vil stå for mig gennem hele livet. AllHvilket syn? R.Jeg fik B. med mig ned til bryggen – All.Hvad vilde du der? R.Spørge gutterne ud om hvorledes det var gået til. All.Det véd vi jo. R.Vi fik vide mere. All (ser op)Nå! RitaDet er ikke sandt at han blev rent borte med engang. AllSiger de det nu. R.Ja, De siger at de så ham ligge nede på bunden Dybt nede i det klare vand. AllOg de redded ham ikke! (tænderskærende) R.De kunde vel ikke. All.De kunde svømme, – allesammen. Sa’ de, hvorledes han lå mens de så ham? R.Ja, de sa’ han lå på ryggen. Og med store åbne øjne. AllÅbne øjne. Men ganske stille? R.Ja ganske stille. – Og så kom noget og tog ham udover. De kaldte det en strømsætning. AllDet var altså det sidste, de så af ham R (grådkvalt)Ja. All (med dump røst)Og aldrig, – aldrig får nogen sé ham mere. R. (jamrendede)Dag og nat vil han stå for mig som han lå dernede. All.Med de store åbne øjne. R. (gyser)Ja med de store åbne øjne. All (rejser sig langsomt, stille truende)Var de onde, de øjnene, R. R. (bleg)Onde –! All (tæt hen til hende)Var det onde øjne, som stirred opad dernede fra dybet? R. (viger)Alfred! All (følger)Svar mig på det. Var det onde barne øjne. R. (skriger)A. Alf! All.Nu har vi fået det, – slig som du ønsked, R. R.Jeg! Hvad ønsked jeg? AllAt E. ikke var her. R.Aldrig i verden har jeg ønsket det! At ikke E. stod imellem os to, – det ønsked jeg. AllNå ja, – herefter gør han det jo ikke mere. R (sagte, stirrer frem for sig)Kanske herefter mest. – Å, det grufulde syn. All (nikker)De onde barneøjne, ja. R (hæftig)Lad mig være, A! Jeg er ræd for dig. Slig har jeg aldrig set dig før. All (ser hårdt og koldt på hende)Sorgen gør ond og styg. R (lik) ræd men dog trodsig)Jeg føler det så, jeg også. (Han går hen imod højre og ser ud over fjorden. R. sætter sig ved bordet. Kort ophold) A (vender hodet imod hende)Du har aldrig holdt helt og fuldt af ham. R (koldt, behersket)E. vilde aldrig la’ sig fange helt og fuldt ind til mig. A.Fordi du ikke vilde. R.Å jo, du. Jeg vilde nok mere end gerne. Men der stod nogen i vejen. Lige fra først af. A.Jeg stod i vejen, mener du? R.Å nej. Ikke fra først af. A.Hvem da. R.Tanten. A.Asta? R.Ja. Asta stod i vejen for mig. A.Siger du det, R. R.Ja. A. fanged ham lige fra det hændte, – det ulykkelige faldet. A.Gjorde hun det, så gjorde hun det i kærlighed. R. (hæftig)Just det. Jeg tåler ikke at dele noget med en anden en. Ikke i kærlighed. A.Vi to skulde ha’ delt ham mellem os i kærlighed. R. (ser hånligt på ham)Vi? A, du har i grunden aldrig havt rigtig kærlighed til ham, du heller. A. (ser forundret på hende)Har jeg ikke –! R.Nej, du har ikke. Først så var du jo så helt fangen af denne bogen – om ansvaret. A.Ja, men netop den, du, –den ofred jeg for Es skyld. R.Ikke af kærlighed til ham. A.Hvorfor da, mener du. R.Fordi du gik her og fortærtes af mistro til dig selv. Fordi du var begyndt at tvile på at du havde nogen stor gerning at gøre i verden. A.Har du mærket noget sådant på mig. R.Å ja, lidet efter lidt. Og så trængte du til noget nyt, som kunde fylde dig. Jeg var dig vel sagtens ikke nok længer. A.Det er forvandlingens lov, R. R.Derfor var det, du vilde gøre et vidunderbarn af stakkers lille E. A.Det vilde jeg ikke. Jeg vilde gøre et lykkeligt væsen af ham – Det alene vilde jeg. R.Men ikke af kærlighed til ham. Gå i dig selv. (betydning fik Og gransk, alt det som ligger under – og bagved A (ser tankefuld på hende)Hvis det er som du sigerså er, R, så har vi to i grunden aldrig ejet vort eget barn. R.Nej. Ikke fuldt ud i kærlighed. Der er noget, du vil forbi. Du også. A.Og alligevel så går vi nu her og sørger så bitterlig over ham. R. (bittert)Ja, er det ikke underligt at tænke sig. Gå her og sørge slig over en liden fremmed gut. A (i udbrud)Å kald ham da ikke fremmed! R (ryster tungt på hodet)Vi vandt aldrig gutten, A. Ikke jeg. Ikke du heller. A (vrider hænderne)Og nu er det for sent! For sent. R.Og så trøstesløst. Så rent trøstesløst – altsammen All.Du er den skyldige her. (opfarende pludselig) R. (rejser sig)Jeg! AJa du. Du er skyld i at han blev, – som han blev. Det er din skyld at han ikke kunde berge sig op af vandet. R.Alf. du skal ikke kaste det over på mig! AllJo, jo, jeg gør det. Det var dig, som lod det spæde barn ligge og skøtte sig selv på bordet. R.Han lå så blødt i puderne. Og sov så trygt! Og du havde lovet at passe barnet. AllJa, det havde jeg. Men så kom du, du, du, – og lokked mig ind til dig (sænker stemmen) R.Å sig heller at du glemte både barnet og alt andet. All (i undertrykt raseri) Ja, det er sandt. Jeg glemte barnet – i dine arme. R (skriger op)Alf, Alf – det er afskyeligt af dig. All (sagte, knytter hænderne imod hende)I den stund dødsdømte du lille E. RDu også! Du også, – hvis så er. AllÅ ja, kræv du mig også til regnskab, om du så vil. Vi har forbrudt os begge to. Og derfor var der gengældelse i Es død alligevel. R.Gengældelse! AllJa, over dig og mig. Nu går vi her, som vi har forskyldt. I lønlig anger lod vi os skræmme fra ham, mens han leved.<※Ja, just den. Og det som vi nu går her og kalder for sorg og savn, – det er samvittighedsnag ※Vidste ikke alt det gode, vi vilde gøre ham. Men tålte ikke at sé det han måtte slæbe på.R (sagte)Krykken. Jeg synes dette hær må bære lige ind i fortvilelse for os begge to. Rita, Ikke noget andet. RFortivilelse vilde det være, – om det er ret, alt dette her. For vi kan jo aldrig, – aldrig få gøre det godt igen. All (greben af stillere bevægelse)Jeg drømte om E inat. Jeg syntes jeg så ham komme op fra bryggen. Han sprang ligesom andre gutter. Havde ingen krykker. Der var altså ingenting hændt ham. Hverken det ene eller det andet. Den forfærdelige virkelighed var altså bare en drøm, tænkte jeg. Å, hvor jeg takked og velsigned – (holder inde) hm – R.Hvem? (ser på ham) A (undvigende)Hvem? R.Ja, hvem takked og velsigned du? A. (afvisende)Jeg lå jo og drømte, hører du. R.Nogen, som du ikke selv tror på? AllDet kom nu sådan over mig alligevel. Det var jo i søvne. R. bebrejdendeDu skulde ikke gjort mig tvilende, Alfred. AllVilde det været ret af mig om jeg havde ladt dig gå gennem livet med tomme forestillinger? R.Det havde været bedre for mig. For så havde jeg havt noget at fortrøste mig til. Nu véd jeg hverken ud eller ind. All.Om du nu havde valget. Om du kunde følge E. did, hvor han nu er? R.Ja? Hvad så? AllOm du havde fuld forvissning om at du vilde finde ham igen, – kende ham –? RJa, ja, hvad så? AllVilde du så frivillig gøre springet? Frivillig gå bort fra alt dette her? Gi’ afkald på jordlivet? Vilde du det, R. R. (nølende)Nu straks? AllJa, nu idag. Svar mig på det. Vilde du? R. (sagte)Å jeg ved ikke, Alf. – Nej, jeg tror, jeg først vilde bli’ nogen tid her hos dig. AllFor min skyld? R.Ja, bare for din skyld All.Men så bagefter? Vilde du så –? Svar! R.Å, hvad skal jeg svare på sligt! Jeg kunde jo ikke gå ifra dig. Aldrig! Aldrig! AllMen om nu jeg gik til E? Om du havde den fuldeste forvissning om at du skulde træffe både ham og mig der. Vilde du så komme over til os? R.Jeg vilde nok. Å så gerne. Så gerne. Men – AllNå? R. (stønner sagte)Jeg kunde det ikke. Nej, nej, jeg kunde det sletikke. AllIkke ifald jeg gik did med det samme? R.Nej, nej, ikke for al himlens herlighed. AllIkke jeg heller. RNej, ikke sandt, Alf? Du kunde det ikke, du heller. AllNej, for her hører vi hjemme. RJa, her. For her er den lykke, som vi forstår. All (tungt)Å lykken, – lykken, du – R.Du mener, at lykken, den finder vi aldrig mere. (ser spørgende på ham)Men ifald –? Nej, nej, jeg tør ikke sige det! Ikke tænke det engang. AllJo, sig det! Sig det bare, R. R. (nølende)Kunde vi ikke prøve på –? Skulde det ikke være gørligt at vi kunde glemme ham. AllGlemme E. RGlemme angeren og naget, mener jeg. AllKunde du ønske det? R.Ja, ifald det var gørligt (i udbrud) For dette her bærer jeg ikke i længden. Å, kan vi da ikke finde på noget, som der er glemsel i! AllHvad skulde vel det være. RKunde vi ikke prøve med det at rejse langt bort. All.Fra hjemmet? Du, som ikke trives noget andet sted end just netop her. RNå, så sé mange mennesker hos os da. Føre stort hus. Kaste os ind i noget, som kunde døve og dulme ASlig liv ligger ikke for mig. Nej, så fik jeg heller prøve på at ta’ mit arbejde op igen. R.Dit arbejde? Det, som så tidt har stået som væg og mur imellem os. All stivtDer må altid være væg og mur mellem os to herefter. RHvorfor, må det –? AllHvem véd, om ikke store, åbne barneøjne ser på os nat og dag. R. skrækslagenAlf – dette er forfærdeligt at tænke sig! AllVor kærlighed har været som en fortærende brand. Nu er den sluknet – i én af os. R (som forstenet)Og det tør du sige mig! AllDen er død, R. Men i det, som jeg nu, i medskyldighed og bodstrang, føler for dig, – i det skimter jeg ligesom en opstandelse. R. (voldsom)Å, jeg bry’r mig ikke om nogen opstandelse –! AllRita. RJeg er et varmblodigt menneske, jeg. Går ikke omkring med fiskeblod i årerne. (vrider sine hænder) Og så være stængt inde på livstid – i anger og nag! Stængt inde med en, – som ikke længer er min, min, min! AllDet måtte så ende engang, R. RMåtte det så ende! Det som begyndte mellem os i slig en mødende kærlighed. AllDen var ikke mødende fra først af. R.Hvad følte du da allerførst for mig? AllSkræk. RDet kan jeg forstå. Men hvorledes vandt jeg dig da alligevel? AllDu var så fortærende dejlig R. RDet alene var det altså? Sig det, Alfr. Det alene? All prøvende med overvindelseNej, der var noget ved siden af også. R.Jeg aner, hvad det var for noget! Det var «guldet og de grønne skoge» som du siger. Var det så, A. AllJa. R.Hvor kunde, – hvor kunde du det. AllJeg havde Asta at tænke på. R.Det var altså A, som førte os to sammen. AllHun vidste af ingenting. Aner det ikke den dag idag. R.Det var A. alligevel. (smiler med et lurende sideblik) Eller, – nej, lille E. var det. Lille E. AllEyolf? R.Ja, kaldte du hende ikke E før. Jeg synes, du sa’ det engang, – i en lønlig stund. Mindes du den – den fortærende dejlige stund, Alfred. All hæftig som i skræk)Jeg mindes ingenting! Vil ingenting mindes! R (følger efter ham)Det var i den stund – da den anden lille E blev krøbling. AllGengældelsen. R.Ja, gengældelsen. (Asta og Borghejm kommer tilbage ved bådskuret. Hun bærer nogle vandliljer i hånden) Rita (behersket)Nå, A, – har så du og herr B. fået tale rigtig ud sammen. A.Å ja. B.Frøken All har været svært ordknap på turen.. R.Nej, har hun det. Ja, da har Alfr. og jeg fået tale ud sammen så det forslår – A (ser spændt på dem begge)Hvad er det for noget –? R– så det forslår for hele livet, siger jeg. – Men kom så og lad os gå op, alle fire. Vi må ha’ selskab om os herefter. Alfred og jeg klarer det ikke alene. AllJa, gå, bare foran, I andre. Men dig må jeg tale et ord med, Asta. R.Så? Nå ja, kom De med mig da, herr B. (Hun og B. går opover skogstien) A (i angst)Alfr. hvad er der på færde! AllDer er det at jeg holder det ikke længer ud her. AHer! Sammen med R. mener du. AllJa, R. og jeg kan ikke bli’ ved at leve sammen. AMen, Alfr. sig da ikke noget så forfærdeligt. AllDet er sandt, som jeg siger. Vi går her og gør hinanden onde og stygge – A (smærtelig bevæget)Å, aldrig havde jeg da anet noget sligt. AllDet er heller ikke gået op for mig før idag. AOg nu vil du –? Ja, hvad vil du egentlig, A –? AllJeg vil rejse fra det hele. Fra det altsammen. AOg stå så ganske alene – AllSom før, ja. AMen du er ikke skikket til at stå alene. AllA jo. Før var jeg det da ialfald. AJo, før ja. Dengang havde du jo mig. AllJa, og det er dig, A, som jeg nu tyer hjem til igen. ATil mig! Nej, nej, Alf Det er så rent umuligt. AllB. står altså ivejen alligevel. ANej, nej, det gør han ikke. Du ta’r fejl i det. AllGodt. Så kommer jeg til dig, du kære, kære søster Jeg må til dig igen. Hjem til dig for at renses og forædles fra samlivet med – AAlfr. du forsynder dig imod R. AllJeg har forsyndet mig imod hende. Men ikke i dette. Å, tænk dig dog om, A. Hvorledes var ikke samlivet mellem dig og mig. Var det ikke som en eneste høj helligdag fra først til sidst. AJo, det var det, Alfr, men sligt kan ikke leves om igen. AllMener du at ægteskabet har så ubodelig fordærvet mig. ANej, det mener jeg ikke. AllJa, så vil vi to leve vort fordums liv om igen. A※Det kan vi ikke, Alf. AllJo, vi kan. For en brors og søsters kærlighed – ※bestemt A (spændt)Hvad den? All.Det forhold er det eneste, som ikke står under forvandlingens lov. A. (sagte, bævende)Men hvis nu det forhold ikke er vort forhold? AllIkke vort! Hvad mener du med det? ADet er bedst at jeg siger dig det straks, Alf AllJa, ja, sig det bare! ABrevene til mor –. De, som ligger i mappen – AllJa vel? A.Dem skal du læse når jeg er rejst. AllHvorfor skal jeg det? A (kæmpende med sig selv)Jo, for så vil du sé – AllNå! AAt jeg ikke har ret til at bære – din fars navn. All (tumler tilbage)A! Hvad er det for noget, du siger! ALæs brevene.Så vil du sé det. Og forstå det. Og kanske ha’ tilgivelse – for mor også. All (griber sig til hodet)Jeg kan ikke fatte dette her. Du, A., du skulde altså ikke være – ADu er ikke min bror, Alfr. AllNå, men hvad ændrer det så egentlig i forholdet mellem os! Ingenting i grunden. AAlt ændrer det, Alf. Vort forhold er ikke brors og søsters. AllNej – nej. Men lige helligt for det! Vil altid bli’ lige helligt! A.Glem ikke, – at det er under forvandlingens lov, som du sa’ nu nylig. AllMener du dermed, at – A (stille, varmt bevæget)Ikke et ord mere, Alf Ser du disse vandliljerne her? AllDe skyder op – dybt nede fra bunden. AJeg plukked dem i tjernet, der, hvor det flyder ud i fjorden. Vil du ha’ dem, Alf rækker frem AllTak. ADe er som en sidste hilsen til dig fra – fra lille E. AllFra E. derude – eller fra dig, ? A.Fra os begge. Kom så med op til R. (Hun går opad skogstien) All (følger hende)Asta. Eyolf. Lille E. AllEr det din mappe, denne her, A? A.Ja, jeg har nogen af de gamle brevene i den. All.Å, familjebrevene. A.Du bad jo ordne dem for dig mens du var borte AllOg har du så fået tid til det. A.Ja, jeg har gjort det dels herude og dels inde hos mig selv. All.Tak kære. Fandt du så noget særligt i dem? A.Å ja; et og andet. De, der i mappen, det er breve til mor. All.Ja, dem skal du naturligvis selv beholde. A.Nej, du skal se dem igennem, du også Alfred. Engang senere. Men idag har jeg ikke nøglen med mig. All.Behøves ikke, kære Asta. Jeg læser så ikke din mors breve alligevel. A.Så vil jeg engang i tiden fortælle dig noget af det, som står i dem. AllJa, det kan du heller gøre. Men behold du din mors breve. Du har ikke så mange erindringer efter hende. (Han rækker Asta mappen. Hun tager den og lægger den hen på stolen under overtøjet.) (Rita kommer ind i stuen igen) R.Uh, jeg synes det gamle uhyggelige fruentimmer bragte ligesom en ligstank med sig. AllmJa, lidt uhyggelig var hun jo. R.Jeg følte mig næsten syg mens hun var i stuen. All.Forresten kan jeg nok forstå den tvingende og dragende magt, som hun snakked om. Ensomheden oppe mellem tinderne og på de store vidder har noget af det samme. A (ser opmærksomt på ham)Hvad er det for noget, som er foregået med dig, Alfred? All (smiler)Med mig? A.Ja noget er det. Næstenom en forvandling. Rita har også lagt mærke til det. R.Ja, jeg så det straks du kom. Men det er da vel bare godt, det, Alfred. AllmDet bør være godt. Og det må og det skal bli’ til det gode. R.Du har oplevet noget på rejsen. Det ser jeg på dig! Allm (ryster på hodet)Ingen verdens ting – i det ydre R.Men –? AllmIndvendig i mig er der rigtignok sket en liden omvæltning. R.Å gud! Allm (beroligende)Bare til det gode, kære Rita. Det kan du lide på? R. (sætter sig i sofaen)Dette her må du endelig fortælle os noget om. Allm (vender sig mod A)Ja, lad os sætte os, vi også, – så skal jeg prøve på at fortælle – All (ser på R) R Når jeg tænker tilbage på mit liv – i de sidste ti–elleve år, så er det næsten som et eventyr eller som en drøm. Synes ikke du også det. Asta? A.Jo, i mange måder synes jeg det. AllmNår jeg tænker på, hvad vi to var før, A. Vi to stakkers fattige forældreløse – R.Å ja, det er jo så længe siden. All (vedblivende)Og nu sidder jeg her i velstand og herlighed. Har kunet følge mit kald. Har kunnet arbejde og studere, alt efter egen lyst. (rækker hånden ud) Og alt det skylder vi dig, du kæreste Rita. R. (halvt spøgende halvt uvillig, slår ham over hånden)Vil du nu bare sé at holde op med den snak! Allm.Jeg nævner det jo bare, som en slags indledning – R.Til hvad? AllmTil det jeg vil fortælle – R.Å spring så den indledning over. A.Rita, du må ikke tro, det var lægens råd, som drev mig op i fjeldene Ast.Ikke det, Alfred R.Hvad var det da? AlmDet var det, at jeg fandt ikke ro ved mit arbejdsbord længer. R.Ikke ro. Kære, hvem forstyrred dig da. Alm (ryster på hodet)Ingen. Men jeg havde en følelse af at jeg ligefrem misbrugte mine bedste evner. Ast.Når du skrev –! Allm (nikker)Jeg har jo ikke alene evne til det. Jeg måtte vel kunne et og andet ellers også. Rita. Var det derfor det gik så tungt for dig med arbejdet? AllmJa. R.Og derfor var du så utilfreds med dig selv, i den sidste tid. Og med os andre også. Ja for det var du, Alfred. All.Der sad jeg og skrev dag efter dag. Mangen gang halve natten også. Skrev på den store bogen om det menneskelige ansvar. AstJa, det skal jo bli’ dit livsværk – R.Ja, det har du da så tidt sagt. AllJeg tænkte så. Men mere og mere kom tanken om de højere pligter, som stilled krav til mig. R. (strålende, griber hans hånd)Alfred! Allm.Tanken om Eyolf, kære R. R. (ligesom skuffet, slipper hånden)Ah, om Eyolf – AllMere og mere har han taget plads i mig. Efter det ulykkelige fald fra bordet –. Og mest efter at vi har visshed for at det er uoprettelig R.Men du tar dig jo af ham, alt hvad du kan, A. AllmSom en skolemester, ja. Men ikke som en Så satte du mig i stand til at gå ivej med det. Å snak Du med dit guld og dine grønne skoge.– Kommer du med det tøjeri igen, så banker jeg dig. far. Og en far er det jeg vil være for Eyolf herefter R.Jeg forstår dig visst ikke rigtig. Allm.Jeg mener at jeg af al min magt vil prøve på at gøre ham det uoprettelige så lindt og så let som tænkeligt er. R.Å men, du, – gud ske lov, jeg tror ikke, han føler det så dybt. Asta.Jo, R, det gør han. All.Ja, vær viss på det, at han føler det dybt. R.Men kære, hvad mere kan du da gøre for ham? AllJeg vil udvikle alle de rige muligheder som er i ham. (varmere og varmere, rejser sig) Alt, hvad han ejer af ædle spirer og evner skal bringes til at sætte blomst og frugt. (går henover gulvet) Eyolf skal ta’ mit livsværk op om ha vil. Eller han skal vælge noget, som er hans eget. Kanske hels det. Derfor la’r jeg mit ligge. R (rejser sig)Men, kæreste Alfr. kan du da ikke arbejde både for dig selv og for Eyolf? AllJeg kan ikke dele mig selv her. Eyolf skal være den fuldfærdige i vor slægt. Og jeg vil sætte mit livsværk i det at gøre ham til den fuldfærdige. (går hen til bordet til venstre) Asta (rejser sig og går hen til ham)Dette her har kostet dig en forfærdelig hård kamp, A– AllDet har det. Herhjemme havde jeg aldrig overvundet mig selv. Aldrig Tvunget mig selv ind under forsagelsen. Aldrig herhjeme. Rita.Var det altså derfor du rejste. AllJa, jeg måtte op i den store ensomhed.※ Føle mig nærmere stjernerne. Deroppe kæmped jeg med mig selv. og vandt sejr over mig selv. Ast.※Og aldrig vil du skrive mere på bogen om «det menneskelige ansvar. AllNej aldrig, Asta. Men jeg vil føre det menneskelige ansvar igennem i mit liv. ※ sé solopgangen lyse over tinderne ※ (ser tungt på ham) Ikke dele mig mellem to opgaver R (med et smil)Tror du virkelig at du kan holde fast ved så høje forsætter herhjemme. All (tager hendes hånd)Sammen med dig kan jeg det. – Og med Asta – R (trækker hånden til sig)Med to altså. Du kan altså dog dele dig. AllmDu og A. er ligesom et helt for mig. å Den ene fylder den anden ud. Og så tænk på det, R. – med vor stakkers lille Eyolf daglig for øje. Se og føle mig selv forædlet gennem ham – (Det banker let og hurtigt på døren til højre. Frøken A, skulde vi ikke spadsere en liden tur Ast.Tak, ikke nu. B.Å, bare en bitte liden tur – Jeg har noget at tale med Dem om. R.Det er kanske noget, som De ikke må snakke højt om endnu. B., Hm, det kommer nu an på – R.Ja, for De kan jo også godt hviske. Asta du må endelig gå med ham. A.Men, kære R – B. (bedende)Frøken Asta, – husk på at dette er et afskedsbesøg – for lange tider. A.Jaja, lad os gå lidt omkring nede i haven da B.Tak, tak for det (A tager sin hat og parasol) R (med oprakte hænder)Å bare det ikke er ham! B. (råber med)Hvem er det, siger I? R.– Så er vel du også snart borte da, Alfr. AllHvad mener du med det. R.At du følger efter hende. AllHar A. sagt noget! R.Nej. Men du sa’ jo selv at det var A, som førte os to sammen. AllJa, men du, du selv bandt mig. R.Å, i dine øjne jeg er ikke – ikke sådan – fortærende dejlig længer nu, Alfr. AllForvandlingens lov kunde holde os sammen alligevel. RDer er forvandling i mig nu. Det føler jeg så pinefuldt. AllPinefuldt? R.Ja, for der er som en slags fødsel i det også. AllDet er det. Eller en opstandelse. Overgang til højere liv. R.Ja, med forlis af hele, hele livets lykke. AllDet forlis, det er just vindingen, det. R.Å talemåder. Herregud, vi er da jordmennesker alligevel. AllVi er lidt i slægt med hav og himmel også. R. R.Du kanske. Ikke jeg. AllÅ jo. Du mere, end du selv véd af. R.Hør, Alfr. kunde du ikke tænke på at ta’ dit arbejde op igen. AllDet arbejde, som du har hadet? R.Jeg er ble’t nøjsom nu. Jeg er villig til at dele dig med bogen. AllHvorfor. R.Bare for at få beholde dig her. AllÅ, jeg kan så lidet hjælpe dig, R. RMen kanske jeg kunde hjælpe dig. AllMed arbejdet, mener du? R.Nej. Med at leve livet. AllJeg synes ikke jeg har noget liv at leve. R.Nå, så med at bære lives da. All– Jeg tror det var bedst for os begge om vi skiltes. R.Hvor vilde du så ty hen. AllOp i ensomheden. R.Op mellem fjeldene? Er det det du mener? AllJa. R.Men dette her er jo bare drømmerier Alfr. Deroppe kunde du jo ikke leve. AllDid op drages jeg alligevel nu. R.Hvorfor? Sig mig det. AllSæt dig. Så skal jeg fortælle dig noget. RNoget, som er hændt dig deroppe. AllJa. R.Og som du fortied for A. og mig. AllJa. R.Å du går så stille med alting. Det skulde du ikke. All.Sæt dig der. Så skal jeg fortælle dig det. R. (sætter sig)Ja, ja, lad mig høre. AllJeg var alene deroppe. Midt inde i højfjeldet Så kom jeg til et stort øde fjeldvand. Og det vandet måtte jeg over. Men det kunde jeg ikke. For der var hverken båd eller mennesker R.Nå? Og så. AllSå gik jeg på egen hånd ind i en sidedal. For der mente jeg at jeg skulde komme frem over højderne og mellem tinderne. Og ned til den anden side af vandet. R.Å, så gik du dig visst vild, Alfr. AllJa, jeg tog fejl af retningen. For vej var der ikke. Og jeg gik hele dagen. Og hele den næste nat også. Og jeg trode aldrig jeg skulde komme frem til mennesker mere R.Ikke hjem til os. Å da ved jeg visst at dine tanker gik hid. ANej, de gjore ikke det. R.Ikke! All– Nej, det var så besynderligt. Både du og E. var kommet så langt, langt bort fra mig, syntes jeg. Så fjernt. Og det var A. også. R.Men hvad tænkte du da på? AllJeg tænkte ikke. Jeg gik der og slæbte mig frem langs styrtningerne, – og nød dødsfornemmelsens fred og velbehag. R. (springer op)Å brug da ikke slige ord om det grufulde. AllJeg kendte det så. Slet ingen angst. Jeg syntes at der gik døden og jeg som to gode rejsekammerater – Det var så rimeligt, så ligetil, altsammen, syntes jeg dengang I vor slægt plejer jo ikke folk at bli gamle R.Å, du kom jo altså frem alligevel. AllJa, så med en gang var jeg fremme. På den anden side af vandet. R.Men det har været en nat i rædsel for dig, Alfr AllDen nat løfted mig til beslutning. Og så var det at jeg vende om og gik lige hjemover – til E. R.For sent. AllJa, og da så – kammeraten kom og tog ham. Så stod der gru af ham. Af det hele. Så jordbundne er vi begge to, R. Som vi ikke tør gå ifra alligevel. R med et skær af glædeJa ikke sandt. Du også. Leve livet sammen – så længe som muligt. AllLeve livet, ja. Og ikke ha’ noget at leve for. Ikke noget at fylde livet med. Øde og tomhed altsammen. Hvor hen jeg så ser. R. (i angst) Å, sent eller tidlig så går du fra mig, Alfr. Jeg føler det. Jeg ser det på dig. Du går fra mig. AllMed rejsekammeraten, mener du? RNej, jeg mener det, som være er. Frivilligt går du fra mig. For du synes, det er bare her, hso mig, at du ikke har noget at leve for. Svar mig! Er der ikke så du tænker. AllOg om jeg nu tænkte så –? (Larm, slagsmål, skrig og skrål af børn og af drukne mænd og kvinder høres langt nedenunder, All. går til rækværket) R.Hvad er det for noget? AllSlagsmål, som vanligt. R.Nede på stranden? AllJa, hele strandstedet burde ryddes. Nu er mændene kommet hjem. Drukne, som de plejer. Prygler børnene Hør hvor gutterne skriger. Kvinderne hyler om hjælp for dem. R.Ja, skulde vi ikke få nogen ned og hjælpe dem. AllHjælpe dem, som ikke hjalp E! Nej, lad dem bare forgå, ligesom de lod E. forgå. R.Å, du må ikke tale så, Alfr. Ikke tænke så. AllJeg kan ikke tænke anderledes. Alle de gamle rønnerne bør rives ned. R.Og hvad skal der så bli’ af de mange fattige mennesker. AllDe får ty andetsteds hen. R.Og børnene da? AllKan det ikke være så omtrent det samme, hvor de går til grunde. R.Du tvinger dig selv til slig en hårdhed, Alfr AllDet er min ret at være hård herefter. Min pligt også. R.Din pligt? AllMin pligt imod E. Han må ikke ligge uhævnet. Kort og godt. Som jeg siger dig. Tænk over den sag. Få hele stedet dernede jævnet med jorden. Når jeg er borte. R.Når du er borte! AllJa, så har du da i alt fald noget at fylde livet ud med. Og det må du ha’. R.Ja, det må jeg. Men kan du gætte, hvad jeg vil ta’ mig til, – når du er borte? AllNå, hvad er det da? R.Så snart du er rejst fra mig, går jeg ned til stranden og får alle de fattige forkomne Edith (indenfor døren)God morgen, kæreste R – R (vender hodet)Nej se; kommer du alt så tidlig fra byen? E. (lægger tøjet fra sig på en stol ved døren) Ja jeg havde ikke rist eller ro på mig. Jeg syntes, jeg måtte herud idag (lægger mappen på det lille bord ved sofaen) Og så gik jeg udover med dampskibet. R. (smiler til hende)Og ombord traf du kanske en eller anden god ven? E.Nej, jeg traf sletikke nogen, som jeg kendte. (ser kufferten) Men, Rita, hvad er det for noget. R.Alfreds rejsekuffert, ser du vel. E.Hvad! Er A. kommen hjem! R.Ja tænk dig til, – han kom så rent uventet med nattetoget. E.Å, så var det det jeg følte! Det var det som drog mig herud. Og han havde ingenting skrevet i forvejen R.Ikke et eneste ord E.Ikke telegraferet heller. R.Jo, en times tid før han kom. (ler) Synes du ikke det ligner ham, Edith. E.Jo da. Men desto dejligere var det vel – R.Ja, da jeg fik ham igen, ja. Ja, det kan du vel skønne E.Og det står vel godt til med ham? Ikke nedstemt? R. (klapper kufferten sammen os smiler til hende)Han så ud som han var forklaret da han kom ind ad døren. E.Og var ikke en smule træt? R.Jo træt tror jeg rigtignok han var. Dygtig træt også. Men, stakker, han havde jo gået til fods det meste af vejen. E.Og så har kanske højfjeldsluften været, vel skarp for ham. R.Nej, det kan jeg aldrig tro. Jeg har ikke hørt han har hostet en eneste gang. E.Nå, der kan du bare sé. Så var det jo godt alligevel da, at lægen fik ham overtalt til at gøre den turen. R.Alfred vil jo så ha’ det, ved du. A.Ja men jeg synes du skulde sætte dig imod det, R. R.Nej, ved du hvad, – Det kan jeg virkelig ikke blande mig op i. Alfred må jo forstå de ting meget bedre end jeg. Og hvad vil du Eyolf skal ta’ sig til. Han kan jo ikke løbe omkring og lege, han, – ligesom andre børn. A. (bestemt) Jeg vil snakke med A. om dette her. R.Ja, kære, gør du bare det. (A. Allm i sommerdragt med Eyolf ved hånden kommer ind gennem døren t.v. Han er en slank finbygget mand på 36–37 år, med milde øjne, tyndt brunt, hår og skæg. Over hans ansigt hviler et alvorligt, tankefuldt drag. e. – Eyolf går med krykke under den venstre arm. Benet er lammet. Han er liden af vækst, ser sygelig ud men med , smukke kloge øjne.) Eyolf bærer en dragt af snit som et slags uniform, med guldtresser og løveknapper. All (slipper Eyolf, går glad hen og rækker Asta begge hænder)Asta, kæreste A.! Nej at du er herude! At jeg ser dig straks! A.Jeg syntes jeg måtte –. Velkommen hjem igen. All. Tak skal du ha’ for det! (ryster hendes hænder) R.Ser han ikke prægtig ud,? A. (stirrer ufravendt på ham)Dejlig! Rent dejlig ser han ud. Så oplivet i øjnene. E.Pappa, tror du ikke, jeg engang bli så bra at jeg kan få være med dig? A (smærtelig berørt)Å jo, kanske det, lille gutten min. E.For jeg synes det vilde være så kækt, det, om jeg også kunde klyve i fjeldene. Asta (afledende)Nej, hvor pæn og pyntet du er idag, E. Ey.Ja, synes du ikke det, tante. AstaJo da. Er det for pappas skyld at du har fået de nye klæderne på? Ey.Ja, jeg bad mamma om det. For jeg vilde, pappa skulde sé mig med dem. All. (dæmpet) Du skulde ikke ha’ gi’t ham den slags dragt. R. sagte) Å men han bad så indstændigt – Ey.Og, det er sandt, pappa. Bo – har købt en bue til mig. Og lært mig at skyde med den også. AllJa, se det er noget for dig. E.Og siden så vil jeg be’ ham lære mig at svømme også. All.Svømme? Å men hvorfor vil du nu det. E.Jo, for alle gutterne nede ved stranden, de kan svømme. Det er bare mig, som ikke kan. All (bevæget, lægger armene om ham)Du skal få lære alt, alt, hvad du bare vil E.Ja ved du, hvad jeg helst vil lære, pappa? All.Nå. E.Allerhelst vil jeg lære at bli soldat. All.Å, lille E. der er så mange andre ting, som er bedre end det. E.Ja, men når jeg blir stor, så må jeg jo bli soldat. Det ved du da vel. All. (knuger hænderne)Ja, ja, ja Asta (sætter sig ved bordet til venstreE! Kom her bort til mig så skal jeg fortælle dig noget. E. (går derhen)Hvad er det for noget, tante? Asta.Tænk dig, du, Eyolf, – jeg har set rottejomfruen. E.Har du set rottejomfruen! Å, du bare narrer mig! AstaNej, det er sandt. Jeg så hende igår. E.Hvor så du hende da? AstaJeg så hende på vejen, udenfor byen. All.Jeg så hende også et steds oppe i landen. R.Kanske vi også får sé hende. Ey.Tante, er ikke det underligt at hun heder Rottejomfruen, du? All.Egentlig skal hun nok hede frøken W, tror jeg. E.Warg? Det betyder jo en ulv, det. All.Ved du det også, du, Ey –? E. (betænksomt)Så kanske det kan være sandt alligevel, at hun er varulv om natten. Tror du det, pappa. All.Å nej, det tror jeg nu ikke. Men nu skulde du gå ned og lege i haven. E.Synes du ikke det var bedre jeg tog nogen bøger med mig? All.Nej, ingen bøger. Gå heller ned på stranden til de andre gutterne. E. (forlegnen)Nej, jeg vil ikke gå ned til gutterne idag. AllHvorfor ikke det da. E.Nej, fordi jeg har disse her klæderne på. All. (rynker panden)Gør de nar kanske –! E. (undvigende)Nej, det tør de ikke, for så vilde jeg slå dem. All.Nå ja, hvad så –※ E.De er velli’ misundelige på mig. For de er så fattige at de må gå barbént. ※E.Men De er så uskikkelige, de gutterne. Og så siger de at jeg aldrig kan bli’ soldat. All (med undertrykt harme)Hvorfor siger de det, tror du? AllÅ, Rita, hvor det nager mig i hjertet, dette her! R. (beroligende, rejser sig) Så – så – så. All.Men de gutterne, de skal engang få føle hver der er herrer her.