1ste Akt. A.Du R. – tror du der er noget imellem de to. R.Jeg ved ikke hvad jeg skal sige. Før trode jeg det. Men A. er ble’t mig så uforklarlig i den sidste tid. ASå? Er hun det? Mens jeg var borte? R.Ja, i de sidste par uger synes jeg. A.Og du tror ikke at hun nu længer bry’r sig videre om ham. R.Ikke alvorligt. Ikke helt og holdent. Det tror jeg ikke. (ser på ham) Vilde det være dig imod, ifald hun gjorde det? A.Ikke egentlig imod. Men husk på at jeg har ansvar for A. For hendes livs lykke. R.Å hvad – ansvar! A. er da vel voksen. Hun forstår da sagtens at vælge selv, skulde jeg tro. A.Ja, vi får jo håbe det, R. R.t Jeg for min part tror nu sletikke noget ondt om B. A.Nej kære, – det gør jo ikke jeg heller. R.Og jeg skulde svært gerne sé at der blev et par af ham og A. A.Ja hvorfor egentlig det. R.Jo, for så måtte hun rejse langt bort med ham. Og kunde aldrig komme herud ligesom nu. A.Hvad! Kunde du ønske at bli’ A kvit! R.Ja, ja, Alfred! A.Men hvorfor i alverden –? R.(slår armene lidenskabelig om ham) Jo for så havde jeg dig for mig selv alene <!--