All (livfuldere)Å, du sled såmænd, du også, – lille E. A.Uf, du skal ikke minde mig om det dumme tøj med navnet. AllNå, hvis du havde været en gut, så skulde du jo ha’ hedt E. A.Ja, hvis, ja. Men da du var ble’t student, 1.), – tænk, at jeg kunde skamme mig over at du ikke havde nogen bror. Bare en søster. AllOg så trak du mine gamle klær på dig. A.Ja men det var bare når vi var hjemme alene. , All.Ja, og så så kaldt vi dig E. AMen det har du da vel aldrig fortalt til R. All.Jo jeg tror jeg har fortalt hede det en gang A.Nej, men hvor kunde du da gøre det. AllÅ ser du, – man fortæller jo sin hustru alting – A.Ja man gør vel det, kan jeg tænke. All (ligesom vågnende, griber sig til panden og springer op)Ah, – at jeg kan sidde her og – A.(rejser sig, ser bekymret på ham)Hvad er det med dig? AllHan kom næsten bort for mig. A.Eyolf! All.Her sad jeg og fordybed mig i minderne. Og han var ikke med. A.Jo, Alfred, lille E. var bag det alt sammen AllmHan var det ikke. Han gled ud af mit sind. Ud af mine tanker. Jeg så ham ikke for mig mens vi sad og talte sammen. Glemte ham rent den stund. A.Å men du må da også hvile lidt ud i sorgen. AllNej, det har jeg ikke lov til. Ikke ret til heller. (mod venstre) Jeg har at dvæle der ude, hvor han driver nede på dybet. A.Alfred, Alfred – Kom ikke til fjorden! All.Jeg må til ham – slip mig. Jeg vil ha’ fat i båden A.Kom ikke til fjorden, siger jeg. All (slap)Nej nej, jeg skal ikke. Lad mig bare være. (fører ham hen mod bordet)A.Du må hvile tankerne, A. Kom her og sæt dig. All (vil sætte sig på bænken)Ja, ja, som du vil da. A.Nej, du skal ikke sætte dig der. All.Jo, lad mig. A.Nej, for så sidder du bare og ser udover – (nøder ham ned på en stol med ryggen mod højre.) Se så, nu sidder du godt (sætter sig selv på bænken) Og så skal vi tale sammen igen. AllDet gjorde godt at få dulme savnet og sorgen et øjeblik. A.Du må det, A AllMen synes du ikke at jeg er forfærdelig slap og sløv, at jeg kan det. AmÅ nej da. For det er visst umuligt at kredse be- standig om et og det samme. AllJa, for mig er det umuligt. Før du kom sad jeg her og led så usigelig i denne jagende og nagende sorg – A.Ja. All.Og vil du så tro det, A –? ANå? All.Så greb jeg mig i at tænke på, hvad vi skulde ha’ til middag – A. (beroligende)Ja, ja, bare der er hvile i det så – All.Ja, s tænk, jeg syntes der var ligesom hvile i det. (rækker hende hånden over bordet) Hvor godt det er at jeg har dig, A. Det er jeg så glad for. Midt i sorgen. A.Du skal først og fremst være glad for at du har R. All.R. er jeg ikke i slægt med. Det er ikke som at ha’ en søster. A (spændt)Siger du det, A? AllmJa, vor slægt er noget for sig selv. Altid så har vi havt lyse forbogstaver i navnene Husker du, vi talte så tidt om det før. Og alle har vi de samme slags øjne. A.Synes du, jeg også har –? All.Nej, det er sandt. Ikke egentlig du. Du ligner ikke far. Slægter mere på din mor, du. Men alligevel A.Alligevel –? AllSamlivet, tror jeg, har præget os begge to efter hinandens billede. I sindet, mener jeg. A.Å det må du aldrig sige. (varmt bevæget) Det er mig alene, som har taget mit præg efter dig. Og det er dig som jeg skylder alt, alt godt i verden. All.Å, du skylder mig ingenting A. A.Alt skylder jeg dig. Det må du da kunne sige dig selv. Intet offer har været dig for tungt. All.Å hvad, offer. Jeg har bare holdt af dig, A. Lige fra du var et lidet barn. – Og så syntes jeg altid, at jeg havde så megen uret at gøre god igen også. A.Uret! Du. AllmIkke just for egen regning. Men – A.Men – AllFor fars. A (farer op fra bænken)For – fars! (sætter sig igen) Hvad mener du med det, A! All.Far var aldrig rigtig snil imod dig. AÅ sig da ikke det. All.Jo, for det er sandt. Han holdt ikke af dig. Ikke som han skulde Og hård var han ofte imod din mor også. Ialfald i de sidste årene A. (undvigende sagte)Mor var jo så meget, meget yngre end ham. Husk på det. All.Tror du ikke at de passed rigtig sammen A.Kanske de ikke gjorde det. All.Ja, men alligevel –. Far som ellers var så blød og varm. Så venlig imod alle mennesker – A (stille)Mor var vel heller ikke altid, som hun skulde være. All.Var ikke din mor! A.Kanske ikke altid. All.Imod far, mener du. AJa. AllmDet mærked jeg da aldrig noget til. A (kæmpende med gråden, )Å kære A, – lad dem hvile, – de som borte er. (Hun går henover mod højre) A (står op)Ja, lad dem hvile. (vrider hænderne) Men de, som borte er, – de lar ikke os hvile, Asta. Hverken dag eller nat. A.Med tiden vil det kendes mildere, Alfred AllKanske det. Men hvorledes jeg skal vinde over disse forfærdelige første dage –. Nej, det skønner jeg ikke A.Gå op til R. All (hæftig)Nej, nej, nej, – snak ikke til mig om det! (griber hendes hånd) – (mildere) Lad mig få bli’ her sammen med dig A.Ja, jeg skal ikke gå fra dig. All.Tak for det (ser ud over fj) Hvor er E. henne nu? Kan nogen sige mig det? Ingen i hele verden. Jeg ved bare det ene forfærdelige, at jeg ikke har ham længer. A (ser op mod venstre, trækker h. til sig slipper hans hånd)Nu kommer de. (Fru All og ingeniør B. kommer nedad skogstien Hun er mørkt klædt, med sort slør over hodet.) All. (går hende imøde)Hvorledes har du det, R. R. (går forbi ham)Å, spørg ikke. AllHvad vil du her? R.Bare se efter dig. Hvad ta’r du dig til? AllIkke noget. A. kom ned til mig. R.Ja, men før A. kom? Du har været borte fra mig hele formiddagen All.Jeg har siddet her og set ud over vandet R.Uh, – at du kan det! All.Jeg er helst alene nu. R (går urolig omkring)Og så sidde stille. På en en og samme plet. All.Jeg har jo ingen verdens ting at gå efter R.Jeg kan ikke holde det ud nogetsteds. Mindst her ved vandet. (til B) Synes ikke De han skulde gå op med os andre? B (til All)Jeg tror det vilde være bedre. AllNej, nej, lad mig heller være hvor jeg er. R.Så blir jeg hos dig, A. AllNå ja, så gør det da. 