 Hvilket, mener du? Fru Allmers At vi ikke har holdt af lille Eyolf slig, som vi skulde. Nej, jeg begriber det ikke nu. Allmers Jeg tror dog at jeg skimter grunden. Fru Allmers Så sig det da. Allmers Det er så altfor tungt, Rita. Fru Allmers At sige det? Allmers Både at sige det og at høre det. Fru Allmers Nu vil jeg vide, hvad det er for noget! Allmers. Jeg tror, det er fordi vi to heller aldrig har holdt rigtig af hinanden. Fru Allmers. Vi to! Aldrig! Allmers. Ikke fuldt og helt. Fru Allmers Jo, jo, tusend gange jo! Jeg har holdt af dig fra første stund, som jeg holder af dig denne dag. Allmers det tror jeg. Det véd jeg. Og derfor så spør’ jeg mig selv anger og nag Fru Allmers Alfred! Alfred! Allmers. Jeg spør’ mig om det har været gensidigt. Fru Allmers Har du altså –! Aldrig holdt af mig Allmers Jo, jo, og det gør jeg fremdeles, men Fru Allmers Men –? Allmers Det var ikke kærlighed alene, som drog mig til dig. Fru Allmers 