 Første Handling. (Oppe Sneen paa Fjeldvidderne. Taagen ligger tætt og tung; det er Styggvejr og halvmørkt.) (Brand, sortklædt, med Stav og Skræppe, kravler sig frem vestover. En Bonde og hans halvvoxne Søn, som har slaaet Følge med, er noget bagefter.) Bonden. (raaber efter Brand.) Hej, Fremmedkarl, far ej saa fort! hvor er du? Brand. Her! Bonden. Du gaar dig bort. Nu tykner Skodden slig, at knappt en ser saa langt, som Staven rækker Sønnen. Faer, her er Spriker! Bonden. Her er Sprækker! Brand. Og hvert et Vejspor har vi tabt. Bonden. (skriger.) Stands Mand! Guds bittre –! her er Bræen skral som en Skorpe; tramp ej Sneen! Brand (lyttende.) Jeg hører Duren af en Foss. Bonden. En Bækk har hulet sig indunder; her er et Dyb, som ingen bunder; det sluger baade dig og os! Brand. Frem maa jeg, som jeg før har sagt. Bonden. Det evner ingen Mandemagt. Kjend, her er Grunden hul og sprød –; stands, Mand, det gjælder Liv og Død! Brand. Jeg maa; jeg gaar en Stormands Bud. Bonden. Hvad heder han? Brand. Han heder Gud? Bonden. Og hvad er du for noget? Brand. Prest. Bonden. Kanhænde det; men jeg ved bedst, at om du saa var Provst og Bisp, saa ligger du Dødsens Gisp før Dagen gryr, hvis du vil frem paa Bræens undergravne Bræm. (nærmer sig varsomt og overtalende.) Hør, Prest, om en er klog og lært, han kan ej det, som er for svært. Vend om, vær ej saa strid og stiv. En har jo kun det ene Liv, gaar det, hvad har en saa igjen? Der er en Mil till næste Grænd, og Skodden staar saa tykk, at den kan skjæres med en Tollekniv. Brand. Staar Skodden tykk, en lokkes ej af Blaalysblink paa Vildsporsvej. Bonden. Men her er Istjern rundt omkring, og slige Tjern er stygge Ting. Brand. Dem gaar vi over. Bonden. Gaa paa Vand? Du holder mindre end du lover. Brand. En Mand har vist, er Troen sand, saa slipper Karlen tørrskod over. Bonden. Ja før Tiden; men vor han gaar tillbunds med Hud og Haar. Brand. Farvel!(vil gaa.) Bonden. Du sætter Livet till! Brand. Hvis Herren for min Død har Brug, Velkommen Flom og Foss og Slug! Bonden (sagte.) Nej, han er baade gal og vild! Sønnen (halvt grædende) Faer, lad os vende! Der er Tegn till værre Styggevejr og Regn. Brand. (standser og nærmer sig igjen) Hør Bondemand, du sagde før, at Datter din, som bor ved Fjorden, har skikket Bud at snart hun dør; men ej med saligt Haab hun tør, hvis hun ej ser dig, gaa fra Jorden? Bonden. Gud bedre mig saa sandt og vist. Brand. Og till idag hun gav dig Frist? Bonden. Ja.. Brand Ikke længer? Bonden Nej. Brand. Saa kom! Bonden. Det er ugjørligt Værk; vend om! Brand. (ser fast paa ham.) Hør, gad du hundred Daler give, ifald hun kunde saligt dø? Bonden. Ja, Prest! Brand. To hundred? Bonden. Hus og Bø jeg skulde gjerne fra mig skrive ifald hun slukne fik Fred. Brand. Men gad du give Livet med? Bonden. Hæ? Livet –? kjære, vene –! Brand. Naa? Bonden. (klør sig bag Øret.) Nej, men der er da Maade paa! Jesu Navn, du faar ej glemme at jeg har Børn og Kone hjemme. Brand. Jeg husker Kristus havde Moer. Bonden. Ja, det var længe før ifjor; da hændte der saa mangt et Under; det gaar ej slig till nuomstunder. Brand. Far hjem. Dit Liv er Dødens Vej. Du ved ej Gud, og Gud ej dig. Bonden. Hu, du er haard! Sønnen. (trækker ham.) Kom saa afsted! Bonden. Ja vel; men han skal følge med. Brand. Skal jeg? Bonden. Ja, blir du borte her dette Herrens vonde Vejr, og rygtes, hvad en ej kan dølge, at vi gik hjemmefra Følge, saa trækkes jeg tillthings en Dag, og drukner du Myr og Tjern, saa dømmes jeg Bolt og Jern Brand. Da lider du for Herrens Sag. Bonden. Mig rager ikke hans og dine, jeg har alt mer end nok med mine. Kom nu! Brand. Farvel. (hult Bulder høres langt borte.) Sønnen. (skrigende.) Der gaar en Skred! Brand. (till Bonden som har grebet ham Kraven.) Slip Taget! Bonden. Nej! Brand. Slip strax! Sønnen. Kom med! Bonden (brydes med Brand.) Nej, Fanden nappe mig –! Brand. (river sig løs og kaster ham Sneen.) Ja vist; det kan du tro han gjør tillsidst. (gaar.) Bonden. (sidder og gnider Armen) Au, au, den Karl er stiv og stærk! Sligt kalder han Vorherres Værk! (raaber idet han rejser sig.) Hej, Prest! Sønnen. Han gik indover Hejen. Bonden. Ja men jeg skimter ham endnu. (raaber igjen.) Hør, sig mig, kan du mindes, du, hvor var det vi kom ud af Vejen? Brand. (inde Taagen.) trænges Vejløbs Kors for dig ; du er alt paa den brede Vej! Bonden .) Gud give at det var saa vel; saa sad jeg godt og varmt ikveld! (han og Sønnen gaar østover igjen.) Brand (kommer frem igjen og lytter ud mod den Kant hvor Bonden gik.) Defamler hjem.. Du veke Træl, sprang dit Bryst en Viljes Væld. var ikkun Evnen det som skorted, jeg skulde Vejens Møje kortet,. paa dødstrætt Rygg med Foden saaret, jeg skulde glad og lett dig baaret, – jeg skulde holdt dig, varm og vaer, som Sønnen bær sin syge Faer; Hjælp er gavnløs for en Mand ikke vil hvad ej han kan (gaar længere frem.) Hm, Livet, Livet! Det er sært, hvor Livet er de Godtfolk kjært. Hver Skrælling lægger slig en Magt paa Livet, som om Verdens Frelse, al Menneskenes Sjælehelse, var paa hans skrale Skuldre lagt. – De vil nok offre, Gudbevares! Men Livet, Livet, det maa spares. (smiler som en Erindring.) To Tanker faldt som Gut mig ind og voldte Lattervrid Maven, og skaffed mig et barket Skind, naar gamle Skolemoer var gnaven. Jeg tænkte mig en mørkrædd Ugle, en Fisk med Vandskræk, lydt; jeg lo; jeg vilde dem af Mindet smugle; men de hang med Tand og Klo. . Hvad kom det af, det Lattervrid? Jo, af den dunkelt følte Splid imellem Tingen, som den er, og Tingen, som den skulde være, imellem det at maatte bære, og finde Byrden altfor svær. Men ud fra denne Latters Topp slaar jeg mit Alvorssyn paa Verden, ser grejdt at Vrangen vender opp, at Kraver et, et andet Færden. Hver Landsmand, baade syg og frisk, er slig en Ugle, slig en Fisk; han skabtes till et Dybets Yrke, han skulde leve Livets Mørke og det er det, som gjør ham rædd. Han spræller angst mod Fjærens Bredd, han skyr sit eget Stjernekammer, han skriger: Luft og Dagens Flammer! , (standser et Øjeblik, studser og lytter.) Hvad var det der? Det lød som Sang! Ja, det er Sang med Latter blandet; Hør nu, et Hurra, nu et andet; nu tredje, fjerde, femte gang! Der rinder Solen; Skodden letter; jeg øjner alt de vide Sletter; Derborte staar det glade Lag Morgenskjær paa Højderyggen; vestover Vidden kastes Skyggen; de skifter Ord og Nævetag. Nu skilles de; de Andre vender mod Øst, men to gaar vesterud; der skikked de, som sidste Bud, Farvel med Hat med Slør og Hænder. (gaar længere frem paa en Højde og ser ud.) Der glittrer Lys om disse tvende. Det er som Skodden gjorde Vej, som Lyngen klædte Hæld og Hej, og Himlen lo om ham og hende. . De er vist Syskend. Haand Haand De springer over Lyngens Tæppe. Se, Pigen rører Grunden neppe, og han er ledig som en Vaand. Der sprang hun fra ham! Der han veg da rapp han vilde hende fange – Nu voxer Løbet till en Leg –! Hør, deres Latter blir till Sange! (Ejnar og Agnes kommer legende fremover Sletten Ejnar. Agnes, min dejlige Sommerfugl, dig vil jeg friste at fange! Jeg fletter et Garn med Masker smaa, og Maskerne er mine Sange! Agnes. (løber baglænds foran ham og smutter altid undaf.) Er jeg en Sommerfugl liden og skjær, saa lad mig af Lyngtoppen drikke; og er du en Gut, som lyster en Leg, saa jag mig, men fang mig ikke! Ejnar. Agnes, min dejlige Sommerfugl, nu har jeg Maskerne flettet; dig hjælper saalidet din flagrende Flugt, snart sidder du fangen Nettet! Agnes. Er jeg en Sommerfugl ung og blank, jeg lystig Legen mig svinger; men fager du mig under Nettets Spind, saa rør ikke ved mine Vinger! Ejnar. Nej, jeg skal løfte dig varligt paa Haand og lukke dig ind mit Hjerte; der kan du flagre dit hele Liv og lege det bedste du lærte! (de har under Legen nærmed sig Sluget uden at mærke det; hun staar nu lige paa Randen.) Brand. (skriger till hende.) Stands, stands! Der er en Afgrund bag! Ejnar. Hvem raaber? Agnes. (peger opp) Se! Brand. Berg jer itide! staar paa Skavlens hule Tag; der hænger udfor Stupets Side. Ejnar. Det har ej Nød med mig og hende! Agnes. Vi har et Liv at lege rundt! Ejnar. Solskin er en Leg os undt, som først om hundred Aar tar Ende! Brand. Da først gaar tillbunds, ja saa? Agnes. Nej, da gaar Legen mod det blaa. Ejnar. Først hundred Aar Glædestimlen, med Bryllupslamper tændt hver Natt, et Liv et hundredaars Tagfatt Brand. Og saa –? Ejnar. Saa hjem igjen till Himlen! Brand. Naa, det er den, kommer fra? Ejnar. Naturligvis, hvor ellers da? Agnes. Ja, det vil sige, allersidst vi kom fra Dalen øst for Fjellet. Brand. Jeg syntes og jeg saa saa vist et Skimt af jer ved Vandløbskjellet. Ejnar. Ja, det var der vi skiltes nys fra vore Venner og Veninder og trykte Haandslag, Favntag, Kys; som Segl paa alle dyre Minder. Kom ned till os, jeg skal fortælle hvor Gud har været mageløs saa vil De fatte Jublens Vælde fy, staa ej der som om De frøs Se saa! Tin opp! det kan jeg lide! Først er jeg Maler, maa De vide, og det var allerede smukt af Gud at gie mig Tankers Flugt saa jeg kan kogle Liv af Farver, som han gjør Sommerfugl af Larver; men aller kjærligst var dog Gud da jeg fik Agnes till min Brud. Jeg kom fra Syd, fra Rejser lange, med Malerkassen paa min Rygg Agnes. Han var saa glad og frisk og trygg og kunde vist de tusind Sange. Einar. Just som jeg gjennem Bygden strøg hun var deroppe paa Besøg. Hun skulde drikke Fjeldets Luft og Sol og Dugg og Graners Duft; Mig drev en Gudsmagt opp mod Fjellet det sang mig søg Skjønhedsvældet Paa Granemo, langs Skogens Elv, Skyflugt under Himlens Hvælv. Da malte jeg mit Mesterstykke et Rosenblus paa hendes Kind, et Øjepar som jubled Lykke, et Smil som lo Sjælen ind Agnes. Men hvad du malte saa jeg neppe, drak Livets Skaal blinde Drag, og stod igen en Solskinsdag med Stav Haand og snøret Skræppe EjnarDa strøg den Tanke mig forbi: du har jo ganske glemt at fri! Hurra; Hast blev friet, svaret, og dermed var det grejdt og klaret. Vor gamle Doktor blev saa glad at selv han ikke vidste hvad; saa holdt han Lag tre Døgn tillende med Sang og Dans for mig og hende; fra Foged, Skriver, Lensmand, Prest, al voxen Ungdom kom som Gjest. GaardenFra brød vi opp inatt, men derfor endtes Gildet ej; med Flag paa Stang, med Løv om Hatt, oppover Li, fremover Hej, af Flokken fulgtes vi paavej. Agnes Vor Færd paa Vidden var en Dands; snart to og to, og snart Krans; AgnesI Sommernatten Sangen lød, EjnarI Sølvstøp perled Vinen sød, Ejnar Og Skodeen, som faldt tung fra Nord, strøg lydig væk, hvor frem vi foer. Brand. Og nu gaar Vejen? Ejnar. Lige frem, till Byen. Agnes. Der har jeg mit Hjem. Ejnar. Men først forbi de sidste Toppe, saa ned till Fjordens Vik Vest; paa Egirs Hest med Dampen oppe vi rider hjem till Bryllupsfest og saa mod Sydens Land tillsammen lig Svaner paa den første Flugt Brand. Og der? Ejnar. Et Brullupsliv med Gammen, som Drømmen stort,, som Sagnet smukt! thi vid, at denne Søndagsmorgen, skjønt midt paa Vidden, uden Prest, vort Liv blev lyst Fred for Sorgen og viet till en Lykkens Fest. Brand. Af hvem? Ejnar. Af al den glade Klynge; ved Bægerklang hver Uvejrsky blev sat Ban, der turde tynge det lette Løvværk om vort Ly. Af Sproget ud hvert Ord de kyste, der Varsel bar om Stormvejrs Drøn; med Løv Haaret de os lyste som Glædens Børn Kuld og Kjøn. Brand. Far vel, to!(vil gaa.) Ejnar. (studser og ser nærmere paa ham.) Nej, stands og vent! Det tykkes mig som noget kjendt Deres Trækk Brand. (koldt.) Jeg er Dem fremmed. Ejnar. Og dog fra Skolen eller Hjemmet jeg tror saa vist jeg mindes kan Brand. Skolen; ja, da var vi Venner; da var jeg Gut, nu er jeg Mand. Ejnar. Det skulde aldrig være –? (skriger med engang) Brand! Ja, det er dig! Nu jeg dig kjender! Brand. Jeg kjendte dig fra første Stund. Ejnar. Vel mødt, vel mødt af Hjertens Grund. Se paa mig! Ja, du er den gamle, som altid dig selv var nok, hvem Legen aldrig kunde samle Kammeraters viltre Flok. Brand. Jeg var jo hjemløs mellem jer. Dig tror jeg dog jeg havde kjær, skjønt alle der sør Landet, Var af et andet Malm, end jeg, der fødtes paa et Næs ved Vandet, Skyggen af en skogløs Hej. Ejnar. Din Hjembyggd, ja, den er jo her? Brand. Igjennem den min Vej nu bær. Ejnar. Igjennem den? Saa; vidre frem? Brand. Ja vidt; og fort forbi mit Hjem. Ejnar. Du er jo Prest? Brand. (smiler.) Stiftskapelan. Lig Haren under Holtets Gran har jeg mit Ly snart her snart hist Ejnar. Og hvor gaar Rejsen nu tillsidst? Brand. (hurtigt og haardt.) Spørg ej om det! Ejnar. Hvorfor? Brand. (forandrer Tonen) Aa, jo – Det Skib som venter eder To, skal ogsaa føre mig herfra Ejnar. Min Brudgomshest? Hurra, Hurra! Tænk, Agnes, han skal samme Vej! Brand. Ja, men jeg skal till Gravøl, jeg. Agnes. Till Gravøl? Ejnar. Du? Hvem skal begraves? Brand. Den Gud, som nys du kaldte din. Agnes. Kom, Ejnar! Ejnar. Brand! Brand. Lin og Skrin hver Jordtræls Gud, hver Døgnværkslaves, skal lægges ned ved højlys Dag. Der maa en Ende paa den Sag! Det er paa Tiden forstaar, han skrantet har tusind Aar. Ejnar. Brand, du er syg! Brand. Nej, sund og frisk som Aasens Tall, som Bakkens Brisk; men det er Tidens syge Slægt, der trænger till at vorde lægt. vil kun leve, lege le, tro halvt om halvt, men ikke se, vil læsse hele Vægtens Ve paa en som man har sagt jer kom og tog den store Straffedom. Han lod for jer sig tornekranse, og derfor har Lov at danse; ja, dans, men hvor du danser hen, det blir en anden Sag, min Ven! Ejnar. Aa, jeg forstaar. Den Sang er ny og yndet over Byggd og By. Du hører till det unge Kuld som kalder Livet Tant og Muld, som jage vil med Pølens Skræk Alverden en Askesæk. Brand. Nej, jeg er ingen «Prækehest»; jeg taler ej som Kirkens Prest; knappt ved jeg om jeg er en Kristen; men vist jeg ved jeg er en Mand, og vist jeg ved jeg øjner Bristen, der margstjal hele dette Land. Ejnar. Da har jeg endnu aldrig hørt vort gode Land Rygte ført for Overmaal af Livsenslyst. Brand. Nej, Jublen sprænger intet Bryst. Thi var det saa, da var det vel. Lad gaa, hvis du er Glædens Træl men vær det da fra Kvel till Kveld Vær ikke et idag, igaar, og noget andet om et Aar; det, som du er, vær fuldt og helt, og ikke stykkevis og delt. Silenen er en klar Ide, en Drukkenbolt hans Ak og Ve, Bacchanten er en skjøn Figur, en Dranker hans Karrikatur. Gaa blot omkring dette Land, og hør dig for hos alle Mand, og du vil se enhver har lært sig till at være lidt af hvert. Lidt alvorsslørt till Brug Helgen; lidt trofast efter Fædres Sæd, lidt lysten efter Nattverdssvælgen thi det var samme Fædre med, lidt varm om Hjertet, er der Gilde og Sangen runger for det lille men klippefaste Klippefolk, som aldrig tog mod Stryg og Svolk, lidt ødsel naar det gjælder Løfter, lidt haarfin naar han siden drøfter det Ord, som gaves et Lag till Løsning paa en Alvorsdag. Dog alt, som sagt, kun ganske lidt; hans Fejl, hans Fortrin, gaar ej vidt; han er en Brøk stort og smaat en Brøk ondt en Brøk godt men værst det er, hver Brøkens Del slaar Brøkens hele Rest ihjæl! – Ejnar. Det er en lettvindt Ting at haane, dog vakkrere det var at skaane Brand. Kanhænde det; men ej saa sundt. Ejnar. Nu vel, till Folkets Syndebundt jeg føjer baade ja og Amen, men ser dog ej det hænger sammen med ham du lægge vil Skrin, den Gud, jeg endnu kalder min? Brand. Min glade Ven, du er jo Maler; vis mig den Gud, hvorom du taler. Du har jo malt ham, har jeg hørt, og Billedet har Godtfolk rørt. Han er vel gammel, ikke saa? Ejnar. Nu ja –? Brand. Naturligvis. Og graa? Tyndhaaret efter Gubbers Vis, med Skjægg som Sølvtraad eller Is, velvilligt stemt, men dog saa streng at han kan skræmme Børn Seng, og saasom jo din Gud er gammel, saa gjætter jeg han bruger Skammel, Hvorvidt han og har Tøfler paa, se det lar ved sit Værd jeg staa; men vist jeg tror det gjorde godt om han fik Briller og Kallot. Ejnar. Hvortill alt det –! Brand. Det er ej Spott. Just netop saadan ser han ud, vort 2Folks, vort 1Lands Familjegud. Som Katoliken gjør en Rolling af Frelserhelten, gjør her af Herren en affædig Olding der er sin Alders Barndom nær. Som Paven har paa Peters Stol tillovers snart kun Dobbeltdirken,, saa snevrer fra Pol till Pol, jer Guddoms Rige ind till Kirken., styrer kun mod Tro og Lære;, for ingen gjælder det at være. Jer Kunst, jer Digtning knappes af gjør ej Fyldest noget Krav Jer Stræben er jer Aand at hæve, men ikke helt et Liv at leve. trænger till, for slig at slingre, Gud som ser igjennem Fingre, og derfor maa hans Billed graane og males med Kallot og Maane. Men denne Gud er ikke min. Min er en Storm hvor din er Vind,, ubøjelig hvor din er døv,, alkjærlig der, hvor din er sløv; Og han er ung, som Herkules ej nogen Gudfaer treds. Hans Stemme slog lig Lyn og Skrækk da han som Ild Tornehækk for Moses stod paa Sinai Berg, som Kjæmpen staar for Dverges Dverg; han standsed Sol Gideons Dal; han gjorde Undre uden Tal og ejer Magt till dem endnu, hvis Folkets Flok ej var som du. Ejnar. (med et usikkert Smil.) Og nu skal Folket skabes om? Brand. Det skal det, du, saa sandt og vist jeg ved at jeg till Verden kom som Læge for dets Sot og Brist. Ejnar. Slukk ikke Stikken, skjønt den oser, før Lygten viser Vejens Spor; stryg ikke Sprogets gamle Gloser, før du har skabt de nye Ord! Brand. Ej noget nytt jeg stunder till; det eviges Rett jeg hævde vil. Det er ej Tro, ej heller Kirke, som jeg vil løfte med mit Virke; thi begge saa sin første Dag, og derfor var det muligt vel de begge ser sin sidste Kvel. Alt skabt har jo et finis bag; det fanger Men af Møll og Orm, og maa ifølge Lov og Norm afvejen for en ufødt Form. Men der er noget till, som staar, det er den Aand, som ej blev skabt, som løstes, da den var fortabt, Tidens første friske Vaar, da slog den kjække Mandetro fra Kjød till Aandens Opphav Bro Nu er smaat den stykket ud, Tak være jer og eders Gud; men frem af disse Sjælestumper, af disse Aandens Torsoklumper, af disse Hoder, disse Hænder, et Helt skal gaa, saa Herren kjender sin Mand igjen, sit bedste Værk, sin Ættling, Adam, ung og stærk! Ejnar. Farvel, jeg mener det er bedst vi skilles her. Brand. Gaar mod Vest, 2jeg 1gaar mod Nord; to Veje bær till Fjorden, begge lige nær. Farvel! Ejnar. Farvel! Brand. (vender sig ved Nedgangen.) Skill Lys fra Dunst. Husk, det at leve er en Kunst. Ejnar. (vinker ham fra sig.) Vend du kun Verden opp og ned; min gamle Gud jeg holder ved! Brand. Godt; mal ham, du, med Krykkestav; jeg gaar og lægger ham Grav! (gaar ned over Stien.) Ejnar (gaar Taushed hen og ser nedover efter Brand.) Agnes (staar et Øjeblik som aandsfraværende, derpaa farer hun op ser sig urolig om og spørger:) Gik Solen ned? Ejnar. Nej kun en Sky strøg for; nu lyser den paany. Agnes. Her blæser koldt. Ejnar. Det var et Pust, som jog igjennem Skaret just. Her skal vi ned. Agnes. Saa sort mod Sør stod Berget ej og stængte før! Ejnar. Du saa det ej for Sang og Leg, før han dig skræmte da han skreg. Men lad ham gaa sin bratte Trapp; vi knytter Legen hvor den glapp. Agnes. Nej, ikke nu; nu er jeg trætt Ejnar. Det er igrunden ogsaa jeg, og nedfor er ej Vejen lett, som borte paa den flade Hej. Men har vi Højden bagfor os, da skal vi lege just paa Trods, ja tifold mere vildt og fort, end ellers vi det havde gjort. Se, Agnes, se den Stribe blaa, som Solens Guld nu glittrer paa; snart kruser den sig, snart den ler, snart er den Sølv, snart er den Rav; det er det store, friske Hav, som du der yderst ude ser! Og kan du se den mørke Røg, som længe langsmed Leden strøg? Og kan du se den sorte Prik, som nu just rundt om Næsset gik? Se, det er Dampen, din og min! Nu staar den Fjorden lige ind! Iaften staar den ud fra Fjord, tillhavs, med dig og mig ombord! Der slører Taagen tung og graa. Sig, Agnes, fik du Øje paa hvor smukt sig Hav og Himmel malte? Agnes. (ser aandsfraværende lige ud og siger:) Ja vist. Men sig mig om du saa –? Ejnar. Hvad? Agnes (uden at se paa ham og dæmpet som en Kirke:) Hvor han voxte mens han talte! (hun gaar nedover Stien; Ejnar følger.) (Vej langs Fjeldvæggen med vildt Dyb udfor til højre; ovenfor og bortenfor Berget sees større Højder med Tinder og Sne.) Brand (kommer oppe paa Stien, gaar nedover, standser midtvejst paa en fremspringende Knart og ser sig om:) Ja, jeg kjender mig igjen! Hvert et Baadnøst, hver en Grænd, Jordfaldsbakken, Osets Birke og den gamle brune Kirke, Elvekantens Olderbuske, alting, kan fra Barn jeg huske. Men jeg tror at mere graat er det nu, og mere smaat, og paa Berget Skavlen hænger mere yderligt end da, har af Dalens blygraa Himmel skaaret bort endnu end Strimmel, luder, truer, skygger, stænger, stjæler mere Sol ifra. Fjorden! Var den og den Gang lige stygg og lige trang? Det er Bygevejr. Der staar ind en Raasejlsjagt for Børen. Sør, indunder Hamrens Skygge, øjner jeg en Bod, en Brygge, og derbag en rødmalt Gaard. Det er Enkens Gaard paa Øren! Enkens Gaard. Min Barndoms Hjem. Minders Minder myldrer frem. Der, imellem Strandens Stene, blev min Barnesjæl alene. Over mig er Klemslens Vægt, Tyngslen af at staa Slægt med en Aand, som altid peged jordvendt, udenfor mit eget. Alt, hvad stort jeg vilde før, vimrer nu som bag et Slør. Modet, Magten har nig sveget, 2Sjæl og 1Hug blir slapp og sprød; her, ved Nærmelsen af Hjemmet, ser jeg paa mig selv, som fremmed, vaagner bunden, klippet, tæmmet, Samson lig Skjøgens Skjød. (han ser en Stund nedad.) Hvad er der for Færd og Virke? Ud fra hver en Plads og Grænd stævner Kvinder, Børn og Mænd; snart Urd og snart Brækker taber sig de lange Rækker, dukker atter opp igjen fremme ved den gamle Kirke! (rejser sig.) O, jeg kan jer ud og ind, slappe Sjæle, sløve Sind! Hele eders Fadervor har ej saapass Viljevinge, ikke saapass Angstens Drøn, at deraf tillhimmels naaer, klangfuldt, som en Røst skal klinge, andet end den fjerde Bøn! Den er Landets Løsen jo, den er Folkets Feltraab blevet. Ud af Sammenhængen revet, ind alle Hjerter skrevet, ligger den som stormfordrevet Vrag af eders hele Tro! Væk fra dette klumre Slug; der er Grubeluft herinde; her kan ingen Fanes Dug flagre frit for friske Vinde! (han vil gaa; en Sten kastes ovenfra og ruller nedover Lien tætt ved ham.) Brand. (raaber opp:) Hej der! Hvem kaster Sten! Gerd (højt oppe paa Bergkammen med Stene Forklædet hun samler flere opp eftersom hun gaar:) Han skreg! Jeg traff!(kaster igjen.) Brand. Hør, Barn, stands denne Leg! Gerd. Der sidder han foruden Men og vipper paa en vindfældt Gren! (kaster igjen og skriger) Der kommer han saa vild som før! Hjælp! Hu! Han hugger mig med Kløer! Brand. Herrens Navn –! Gerd. Hyss! Hvem er du? Staa stillt, staa stillt; han flyver nu! Brand. Hvem flyver? Gerd. Saa du ikke Høgen? Brand. Her? Nej. Gerd. Den store, stygge Fugl, med Kammen fladt paa Panden strøgen, med Øjeranden rød og gul! Brand. Hvor gaar din Vej? Gerd. Till Kirke. Brand. Saa? Da kan vi to jo Følge slaa. Gerd. Vi to? Nej, jeg skal oppad her. Brand. (peger nedover:) Men der er Kirken jo! Gerd. (ser hanligt smilende paa ham og peger ned:) Den der? Brand. Ja vist; kom med. Gerd. Nej, der er styggt! Brand. Styggt? Hvorfor? Gerd. Jo, for der er smaat. Brand. Hvor har du seet en større bygt? Gerd. En større? Aa, det ved jeg godt. Farvel!(gaar oppover.) Brand. Gaar der din Kirkevej? Den bær jo till den vilde Hej. Gerd. Følg med mig du, saa skal du se en Kirke byggt af Is og Sne. Brand. Af Is og Sne! Nu gaar det opp! Derinde mellem Tind og Topp, jeg komme kan fra Gut ihug, der findes skal et Dalstrøgs Slug, Iskirken tror jeg det blev kaldt; om den blev mange Slags fortalt; et frossent Tjern er Gulv og Toft, paa Skavlen ligger Sneen kram og spænder vidt sig som et Loft udover søndre Væggens Kam. Gerd. Ja, det ser ud som Is og Fjeld, men er nu Kirke lige vel. Brand. Gaa aldrig did; et Vindstøds Kast har tidtnok voldt at Bræen brast! Gerd. et Skrig, et Rifleskud er nok. Kom med og se en Rensdyrflok som Skreden slog, saa opp den kom ivaar først med den store Flom! Brand. Gaa aldrig did; der er ej tryggt! Gerd (peger ned.) Gaa aldrig did, for der er styggt! Brand. Guds Fred; Farvel! Gerd. Kom heller med! Deroppe messer Foss og Skred; der præker Vind paa Jøklens Vold, saa du blir baade hed og kold. Og Høgen slipper aldrig ind, han slaar sig ned paa Svartetind, der sidder han, det Styggetøj, som Hane paa min Kirkefløj. Brand. Vild er din Vej og vild din Sjæl, en Langelek med sprukken Fjæl. Af slett blir slett kun, slett og rett, men ondt till godt kan vendes lett. Gerd. Der kommer han med Vingesus! Nu faar jeg se at naa ihus! Farvel; Kirken er jeg trygg, hu, hvor han kommer sindt og stygg! (skriger:) Kom ikke nær, jeg kaster Sten! Slaar du med Klo, 2jeg 1slaar med Gren! (flygter oppover Fjeldet.) Brand. (efter et Opphold.) Se, det var og en Kirkegjest. Dal, paa Hej, hvem gjør det bedst? Hvem vimrer værst og vildest frem, hvem famler længst fra Fred og Hjem, det Lettsind, som, med Krans af Løv, lar Legen gaa langs brattest Slug, det Slappsind, som gaar Vejen sløv, fordi det saa er Skik og Brug, det Vildsind, som har slig en Flugt, at fast hvad ondt det ser, blir smukt? Till Kamp paa tvers, till Kamp paa langs mod denne Trippelallians! Jeg ser mit Kald; det glittrer frem, som Sol igjennem Glugg paaklem! Jeg ved mit Hverv; de Hoder tre Faldet bøder Verdens Ve; faar Slægten dem først lagt Grav, da viftes Verdenspesten af! Opp; rust dig Sjæl! Dit Sverd fra Lænd! Till Kamp for Himlens Odelsmænd! (han stiger ned Byggden.) Anden Handling. (Nede ved Fjorden. Kirken ligger paa en liden Bakke nær ved. Bergvæggene gaar bratt ned till Sjøen; et Uvejr trækker opp.) (Almuen, Mænd, Kvinder og Børn er samlet Klynger dels paa Stranden dels Bakkerne. Fogden sidder Midten paa en Sten; en Kontorist hjælper han; der deles Korn og Levnetsmidler ud. Ejnar og Agnes sees en Flok længere borte. Nogle Baade ligger Fjæren. Brand kommer lidt efter frem paa Bak ken uden at mærkes:) En Kvinde (bryder sig gjennem Frænslen.) Af Vejen! En Mand. Jeg kom først! En Anden (skubber ham tillside.) Gaa væk! (trænger sig frem till Fogden.) Se her; fyld Gabet min Sækk! Fogden. Giv Tid! Manden. Ugjørligt; jeg maa hjem; der sidder sultne fire fem. Fogden. Du ved ej Tallet paa en Prik? Manden. En drog med Døden da jeg gik. Fogden. Bi lidt. Du staar paa Listen vel? (blader) Nej, jo, du staar; det var dit Held. (till Kontoristen.) Giv Nummer ni og tyve sit. Naa naa, Godtfolk, vent dog lidt! Nils Snemyr? En Mand. Ja! Fogden. Idag du faar trekvart kun mod hvad du fik sidst. er jo færre nu. Manden. Ja vist, hun Margit døde rett igaar Fogden. (noterer.) Bien. En mindre; spart er spart. (till Manden som gaar) Men far nu ikke hen Fart og gift dig anden Gang! Kontoristen (fniser) Hi, hi! Fogden. (hvasst) Hvad ler De af? Kontoristen Jeg lo fordi Herr Fogden er saa morsom Fogden. Ti! Det Stævne her er ingen Spas; men bedste Raad mod Graad er Fjas. Ejnar (træder ud af Flokken med Agnes.) Nu har jeg vrængt den sidste Lomme, og Pung og Tegnebog er tomme; ombord jeg kommer som en Fant og sætter Uhr og Stokk Pant. Fogden. Ja to kom rette Stund; hvad vi har samlet er kun lidt; det slaar ej till, som hver kan vide, naar fattig Haand og halvmætt Mund, skal skifte Deles Del af sit ; . . – . . , . .) med dem, som intet har at bide. (blir Brand vaer og peger opp.) En till! Velkommen; har De hørt om Hungersnøden, Flommen, Tørken, saa løs for Pungen, er den snørt. Vi tar imod af alle Slags. Vort Forraad er paa Bunden strax; fem Fiske smaa Armods Ørken gjør intet Maaltid nutilldags. Brand. Hvis den rette Herres Navn de deltes, dækkte de jert Savn. Fogden. Det var ej Ord jeg bad Dem om; Ord er kun Sten, er Maven tom. Brand. Nej, Brød disses Mund blir Sten, og Sultens Bod blir dem till Mén. Ejnar. Det er umuligt at Du ved hvorlænge disse Stakler led. Et Uaar, Hungersnød og Sot; der ligger Lig – Brand. Jeg ser det godt; paa hvert et Øjes blygraa Ring det kjendes hvem som holder Thing. Fogden. Og endda staar De haard som Flint! Brand. Hvis Livet her gik slappt og lindt sin træge Gang med Hverdagsnød da ynked jeg jert Skrig om Brød; maa du paa fire krybe hjem, da kommer Dyret dig frem; gaar Dag for Dag lummer Ro med evig Døs sit Dødnnigtog, da ligger det saa nær at tro sig strøgen ud af Herrens Bog. Men eder var han mere god; han dryssed Rædsel jert Blod; med Dødsnøds Svøber han jer slog, hvad dyrt han gav, han atter tog! Og endda kryber I, som før, en Lazarus for Verdens Død! Nogle. Han sparker os all vor Nød! Andre. Han skjælder os, som gav jer Brød! Brand. kunde alt mit Hjerteblod jer læske som en Helsens Flod, det skulde vælde frem Flom till Aarens Seng var tørr og tom. Men her at hjælpe er en Synd; se, Gud vil løfte jer af Dynd, hvert Samfund, splidfuldt spredt og svagt Trængslens Tid faar Marg og Magt det sløve Syn faar Falkeflugt og skuer vidt og skuer smukt, den veke Vilje skyder Rygg og ser bag Striden Sejren trygg, men avler Nød ej Adelsfærd, da er du ej din Frelse værd. En Kvinde. Der slaar et Uvejr over Fjord, som om det vaktes ved hans Ord! En enkelt. Han ægger Gud! Min Spaadom mærk! Brand. Jer Gud gjør intet Underværk. Kvinderne. Se Vejret! Se! Stemme Mængden. Af Bygden driv den haarde Sjæl med Sten og Kniv! (Almuen stimler truende sammen om Brand; Fog den træder imellem. En Kvinde, forvildet og for reven, kommer ilsomt ned over Bakken.) Kvinden. (skriger frem mod Flokken.) Hvor faar jeg Hjælp Jesu Navn! Fogden. Hvad trænges? Nævn din Nød, dit Savn. Kvinden. Ej Nød, ej Savn det gjælder nu! Det gjælder Verdens værste Gru! Fogden. Hvad er det? Tal! Kvinden. Jeg har ej Røst! Hvor findes Præsten? Hjælp og Trøst! Fogden. Her er ej Præst Kvinden. Fortabt, fortabt! Haard var du, Gud, at jeg blev skabt! Brand. (nærmer sig Kvinden.) Kanhænde dog her findes en. Kvinden. (griber ham Armen.) Saa lad ham komme; vær ej sen! Brand. Nævn mig din Nød, saa kommer han. Kvinden. Tversover Fjorden Brand. Nu? Kvinden. Min Mand tre sultne smaa, og Huset tømt – sig nej, sig nej, han blir ej dømt? Brand. Tal først. Kvinden. Min Barm var tørket ud; os hjalp ej Mennesker, ej Gud; den yngste tungt med Døden drog; det skar hans Sjæl, han Barnet slog Brand. Han slog –! Almuen. Sit Barn! Kvinden. samme Stund han saa sin Gjerning Afgrundsbund; hans Anger flommed som en Elv; han lagde Voldshaand paa sig selv –; kom, berg hans Sjæl trods Vejr og Sjø! Han kan ej leve, tør ej dø; med Liget ligger han Favn og skriger paa Vorherres Navn! Brand. Ja; her er Nød. Ejnar. (bleg) Er muligt sligt! Fogden. Han hører ej till mitt Distrikt. Brand (kort till Almuen.) Gjør loss en Baad og sætt mig over! En Mand. sligt et Vejr? Det ingen vover! Fogden Rundt Fjorden gaar en Sti Kvinden. Nej, nej der findes ingen farbar Vej; jeg foer den, men et Elvebrudd skar lige bag mig Kloppen ud! Brand Saa Baaden loss! En Mand. Ugjørligt nu! Det bryder over Grund og Flu! En anden. Se der; et Kast fra Højden strøg, saa hele Fjorden staar Røg. En tredje. Er Vejret sligt med Slag og Skrald, saa lyser Provsten Messefald. Brand. En Syndersjæl, sin Domsstund nær, ej venter efter Vind og Vejr. (gaar ned en Baad og løser Sejlet.) vover Baaden? Ejeren. Ja; men bliv! Brand. Godt, kom nu den, som vover Liv! En Mand. Jeg gaar ej med! En anden Og ikke jeg! Flere. Det var den lige Dødsens Vej! Brand. Jer Gud hjalp ingen over Fjord; men husk at min er med ombord! Kvinden. (vrider Hænderne.) Han ufrelst dør! Brand. En Mand er nok till Hjælp med Øsekar og Fokk! kom en af jer, som nylig gav; øg Gaven indtill Død og Grav! En Mand. Kræv aldrig sligt. En anden. Af Baaden ud! det er for stærkt at friste Gud! Flere. Se Vejret voxer! Andre. Linen brast! Brand. (raaber till Kvinden) Godt; kom da du, men kom ihast! Kvinden. (viger tillbage) Jeg! her hvor ingen! Brand. Lad dem staa! Kvinden Jeg kan ej –! Brand. Kan ej! Kvinden. Husk de smaa! Brand. (leer.) Dynd er den Grund bygger paa Agnes. (med blussende Kinder till Ejnar.) Har alt du hørt? Ejnar. Ja! Han er stærk! Agnes. Gud signe Dig! Du ved dit Værk! (raaber till Brand.) Se her er en, som vel er værd at følge med paa slig en Færd! Brand. Saa kom! Ejnar (bleg) Jeg! Agnes. Gaa; jeg har dig skjænkt! Højt ser mit Syn, som før var sænkt! Ejnar. Før dig jeg traff, jeg skulde hyrt mig selv og villig med ham styrt Agnes. Men nu –! Ejnar. Mit Liv er ungt og dyrt; jeg kan det ej! Agnes. (viger tillbage) Hvad har du sagt! Ejnar. Jeg tør det ej! Agnes. (skriger ud.) Nu blev der lagt, med Stormvejr og med Strømnings Foss, et Verdenshav imellem os! (till Brand.) Jeg gaar Baaden!(stiger ombord.) Brand. Godt, saa kom! Kvinderne Hjælp, Jesus! Ejnar. Agnes! Mange Røster Stands, vend om! Brand. Hvor ligger Huset? Kvinden. (peger ud) Ende der paa Næsset bag det svarte Skjær! (Baaden støder fra Land.) Ejnar (skriger efter hende.) Husk dine Søskend, husk din Moer! Frels Livet! Agnes. Her er tre ombord! (Baaden sejler; Almuen stimler sammen paa Højderne og ser ud største Spænding.) En Mand. Han klarer Odden. En anden. Nej! Første Jo se, han har den agter alt Læ. Anden. En Kastevind! Den har dem fatt! Fogden. Se, se, den stryger med hans Hatt! En Kvinde Saa svart som Korpens Vinge slaar Vejret vildt hans vaade Haar! Første Mand. Alt staar Kog og Røg. Ejnar. Hvad var det Skrig, som gjennem Stormen skar! En Kvinde. Det kom fra Fjeldet. En anden (peger opp.) Der staar Gerd og ler og hujer ad hans Færd! Kvinden Hun blæser et Bukkehorn kaster Sten som Koglekorn En anden er slang hun Hornet som en Vaand tuder den hule Haand En Mand. Ja tud og skrig, du stygge TingTrold, den Karlhar baade Vagt og Skjold. En anden. værre Vejr med ham tillrors staar tryggt jeg næste Gang tillfjords. En tredje. (till Ejnar.) Hvad var han? Ejnar. Prest. Manden. Ja, hvad han var, det kjendtes vel han var en Karl! ham var Mod og Magt og Trods. En anden Det var en rigtig Prest for os! Flere Røster Ja, det var rigtig Prest for os! (de spreder sig udover Bakkerne.) Fogden. (idet han samler sine Papirer og protokoller) Det formløst er iallefald at træde opp fremmed Kald og gribe ind og vove Liv foruden tvingende Motiv. Jeg gjør bestandig og min Pligt, men altid indom mit Distrikt. (gaar.) (Udenfor Hytten paa Næsset. Det er langt paa Dagen; Fjorden ligger blank og stille.) (Agnes sidder nede ved Stranden; lidt efter kommer Brand ud af Døren.) Brand. Det var Døden. Af den tvætted alle Rædslers Stænk og Skrækk; nu med stille, store Trækk ligger han saa lys og lettet. Kan et svigtende Bedrag gjøre Natt till slig en Dag? Af sin vilde Helvedbrøde saa han ydre Skorpen kun, det som nævnes kan med Mund, det som gribes kan med Hænder, som hans Navn med Brandflekk skjender, Volden mod den lille døde. Men de to, som sad forskræmt, stirrende med store Øjne, stilt, som Fugle sammenfløjne, opp Gruekrogen klemt. De, som bare saa og saa, skjønte ikke selv hvorpaa, de, hvis Sjæle fik en Plett ætset ind, som ej de skrubber af Tidens Slid og Tvætt selv som bøjde Sølvhaarsgubber, de, hvis Livsenselv skal rinde ud fra dette mørke Minde de, som nu skal gro Lys af hans Nattegjernings Gys, de, som aldrig ud kan brænde denne Tankes Aadselbaal, dem han mægted ej at kjende som de to, der har ihænde just det store Eftermaal. Og fra dem gaar kanske ud Led paa Led till Synd og Brudd. Hvorfor? Hule Afgrundssvar: De var Sønner af sin Faer! Hvad skal stryges ud Stillhed? Hvad skal jævnes ud med Mildhed? Naar begynder Ansvarsvægten af ens Arvelod fra Slægten? Hvilken Thingdag, hvilken Dommer, naar det store Forhør kommer! Hvem skal prove, hvem skal vidne, hvor enhver er Delinkvent; hvem tør lægge frem sit skidne transporterte Dokument? Tages da for godt det Svar: Gjælden skriver sig fra Faer! Svimmeldybe Nattegaade, ingen mægter dig at raade. Men paa Afgrundsbredden danser Sværmen uden Sind og Sanser; Sjæle skulde skrige, bæve, men ej en blandt tusind øjner hvilket Skyldberg der sig højner fra det lille Ord: at leve. (Nogle Mænd af Almuen kommer frem bag Huset og nærmer sig till Brand.) En Mand. Vi skal nok mødes anden Gang. Brand. Han har till eders Hjælp ej Trang. Manden. Selv er han løst og hjulpen; men Stuen sidder tre igjen. Brand. Og saa? Manden. Af Smulerne, vi fik, vi bringer med en liden Slikk Brand. Hvis alt du giver uden Livet, da husk at du har intet givet. Manden. . ! . , – . , . . ; Hvis han, som her nu ligger død, idag var stedt Livsensnød og sreg om Hjælp fra Baadens Hvælv, jeg skulde vovet Livet selv Brand. Men Sjælens Nød har ingen Vægt? Manden. Husk paa vi er en Slæbets Slægt. Brand. Saa vend jert hele fulde Syn fra Lyset over Aasens Bryn; Skjel ej som nu med ene Øjet tillhimmels og det andet vendt mod Muldet, hvor med Ryggen bøjet har jer selv for Aaget spændt. Manden. Jeg havde tænkt du heller gav det Raad at ryste Aaget af. Brand. Ja, om kan. Manden. Du ejer Magt. Brand. Gjør jeg? Manden. Alt mangen har os sagt og vist hvor Vejen var før nu; de pegte, men du gik den, du. Brand. Du mener –? Manden. Ikke tusind Ord sig præger og Mindet boer saa varigt som en Gjernings Spor. Vi søger dig Byggdens Navn; vi ser, en Mand er just vort Savn. Brand. Hvad vil mig? Manden. Bliv du vor Prest. Brand. Jeg? Her? Manden. Du har vel hørt og læst at Byggden vor er præsteløs? Brand Ja, nu jeg mindes Manden. Før Tiden var Byggden stor, nu er den liden. Da Uaar kom, da Kornet frøs, da Sot faldt over Folk og Fæ da Armod slog hver Mand iknæ, da Nøden sang hver Sjæl Døs, da her blev dyrt paa Sul og Sæd, da blev her Prestedyrtid med. Brand. Kræv hvad du vil, men aldrig sligt! Paa mig er lagt en større Pligt; jeg trænger Livets stærke Røre, jeg trænger Verdens aabne Øre. Hvad skal jeg her? Hvor Fjeldet stænger, har Mandemælet ingen Magt. Manden. Hvor Fjeldet svarer, lyder længer det Ord, som fuldt og stærkt blir sagt. Brand. Hvem stænger sig Gruven inde naa Vidden vinker fri og flakk? Hvem pløjer Ødemarken brakk, naar der er odlet Land at finde? Hvem vil af Kjærner høste Frugt, naar Ungtrær staar Modningsaldren? Hem sløver sig Døgnværkskvaldren, naar han har Syners Lys og Flugt? Manden. Din Daad jeg skjønner, ej dit Ord. Brand Spørg ikke mer! Ombord, ombord! (vil gaa.) Manden (træder ivejen for ham.) Det Værk, som nu du stunder till, det Kald, som ej du slippe vil, det er dig altsaa dyrt? Brand. Mit Liv, tifold mit Liv det er! Manden. Saa bliv! (med Vægt.) Hvis alt du gav foruden Livet, saa husk at du har intet givet. Brand. Der gives Ting, du ej kan skjænke; det er dit eget indre selv; du tør ej binde, tør ej lænke, du tør ej stemme Kaldets Elv, den vil sin Vej till Havets Hvælv. Manden. Blev den Myr og Tjern begravet, den naaer som Dugg tillslutt dog Havet. Brand. (ser vist paa ham.) Hvo gav dig slige Ord Mund? Manden. Du gav mig dem Farens Stund; da Stormen skreg, da Sjøen slog, da frem trods Storm og Sjø du drog, da for en raadløs Syndersjæl du satte Livet paa en Fjæl, da strøg det gjennem mangt et Sind snart koldt snart varmt som Sol og Vind; da ringed det som Klokkeklemt, imorgen, kanske, er det glemt, da stryges vel det Løftningsflag, du hejste over os idag. Brand. Hvor Kraft ej er, der er ej Kald; kan ej du være hvad du skal, saa vær alvorligt hvad du kan, vær helt og holdent Muldets Mand. Manden (ser en Stund paa ham, griber ham om Armen og siger:) Guds Løn at du et Lys har tændt; Held os, at vi det Lys har kjendt! BrandVe, mig, som slukte da jeg gik; MandenVe os, som saa et Øjeblik! (han gaar; de øvrige følger stille efter.) Brand (ser længe efter dem) En for en med bøjde Nakker gaar den stille Klynge hjem; Sindet sturer, Foden sakker, staver tungt og trætt sig frem. Hver af dem med Tungsinds Lader gaar som tugtet af et Ris, gaar som Menneskenes Fader, dreven ud af Paradis, gaar, som han, med skyldslørt Tinding, ser, som han, Mørkets Gab, bær, som han, sin Kundskabs Vinding, bær, som han, sin Blindheds Tab. Mennesket jeg kjækkt har villet skabe nyt og helt og rent; der er Værket; Brødens Billed, ikke Guds, som det var ment. Ud herfra, till større Vidder! Her er Rum ej for en Ridder! (bemærker Agnes.) Se, hvor lyttende hun sidder, som om her var Sang Luften. Lyttende hun sad Baaden da den skar de rørte Vande, lyttende hun holdt Tuften, lyttende hun Havraaksfraaden rysted af sin klare Pande. Det ser ud som Hørslen bytted Plads og hun med Øjet lyttet. (nærmer sig) Unge Pige, er det Fjordens krumme Vej, som Synet følger –? Agnes (uden at vende sig) Hverken Fjordens eller Jordens; begge sig for Synet dølger. Men en større Jord jeg skimter; skarpt mod Luften staar dens Runding; Have ser jeg, Floders Munding, Solblink gjennem Taagen glimter. Jeg ser Slaglys luerøde, legende om skyslørt Tinde, ser en umaalt Ørkens Øde; store Palmer staar derborte, svajer de hvasse Vinde, kaster bag sig Skygger sorte. Intet Livstegn er at finde; Det er ligt en Jord, der skabes; og jeg hører Røster runge, og jeg hører Stemmer tolke: Nu du frelses eller tabes; gjør dit Værk, det ansvarstunge, denne Jord skal du befolke! Brand. Vis mig dette Syn! Agnes. Herinde kan jeg kjende Kræfter ulme, kan jeg føle Floder svulme, kan jeg se en Dagning rinde; Hjertet lig en Verden vider ud sig stort till alle Sider, og jeg hører Stemmer tolke: denne Jord skal du befolke! Alle Tanker, som skal komme, hver en Gjerning, som skal gjøres, vaagner, hvisker, aander, røres som om Fødslens Stund var ommer og jeg aner mer end øjner ham, som ovenom sig højner, føler at han skuer ned fuld af Sorg og Kjærlighed, lys og mild som Morgenrøden og bedrøvet dog till Døden, og jeg hører Røsten runge: Nu du skabe skal og skabes, nu du frelses eller tabes, gjør dit Værk, det ansvarstunge! Brand. Indad; indad! Det er Ordet; did gaar Vejen, der er Sporet! Eget Hjerte det er Kloden, nyskabt og for Sjælsliv moden; der skal Viljegribben dødes, der den nye Adam fødes. Lad saa Verden gaa sin Gang under Trældom eller Sang; men ifald vi fiendtligt mødes, hvis mit Værk den knuse vil, da, ved Himlen, slaar jeg till! Plads paa hele Jordens Hvælv till at være helt sig selv, det er Lov og Rett for Manden, og jeg kræver ingen anden! (tænker stille en Stund og siger:) Være helt sig selv? Men Vægten af ens Arv og Gjæld fra Slægten? (standser og ser nedover Bakken.) Hvem er hun, som jordvendt kommer klavrende oppover Bakken, kroget, ludende med Nakken? For at puste maa hun staa, støtter sig for ej at slingre, griber med de magre Fingre hvasst sine dybe Lommer, som en Skatt hun slæbte paa, skotter sky till alle Sider, lig en skamskudt Korp, der bider. Om den visne Benrad slænger Stakken som en Fjærhams Lægg; Haanden krummer sig som Tænger; hun er Ørnen lig, der hænger spigret paa en Stabbursvægg. Hvilket iskoldt Barneminde, hvilket Gufs fra Hjem og Fjord, drysser Rim om denne Kvinde, drysser værre Rim herinde? – Naadens Gud! Det er min Moer! Brands Moder (kommer oppover, standser halvvejs synlig Bakken holder Haanden skyggende over Øjnene og ser sig om:) Her har de sagt han var. (kommer nærmere.) Den Onde ta'e Solen, hun gjør halvt mig blind! Søn, er det dig? Brand. Ja. Moderen. (gnider Øjnene) Hu; det Skin, det brænder en Synet ind; en kan ej skille Prest fra Bonde. Brand. Derhjemme saa jeg aldrig Sol fra Løvet faldt till Gjøgen gol. Moderen. (smaaleer:) Nej, der er godt; der blir en frossen, som Istappkallen over Fossen; en blir saa stærk, at hvad som helst en tør, og tror sig endda frelst. Brand. Goddag! Farvel! Min Tid er knapp. Moderen. Ja, du har altid været rapp. Som Gut du stunded bort herfra Brand. At bort jeg foer dig tyktes bedst. Moderen. Ja, det det var skjelligt nu som da; det maatte till at du blev Prest. (betragter ham nærmere.) Hm, han er voxet stærk og stor. Men agt nu bare paa mit Ord, vær vaer om Livet! Brand. Er det alt? Moderen. Ja, Livet? Ja; hvad er der mere? Brand. Jeg mener Raadet, som nu faldt, er det det hele? Moderen. Ved du flere, da brug dem som du vil; men Livet berg det for mig; jeg har det givet. Det spørges vidt hvad du har øvet, og det har gjort mig rædd og skræmt. Tillfjords idag! Du kunde røvet hvad du for min Skyld skulde gjemt. Du er den eneste Slægten, du er min Søn, mit Kjød og Blod, du slutter af, som Mønsaaslægten, det Hus jeg tømred Fod for Fod; hold fast, staa stærk, bær lange Tider, vær vaer om Livet; aldrig svigt! At leve er en Arvings Pligt, og du er min engang omsider – Brand. Og derfor er det at du kommer og søger mig med fyldte Lommer Moderen. Søn, er du gal! (viger tillbage.) Kom ikke nær! Bliv staaende! Jeg slaar med Staven! (roligere.) Hvad mente Du med det? Hør her! Jeg ældes Aar for Aar; det bær sent eller tidligt frem mod Graven; saa faar du alt, hvad jeg har ejet; det ligger tællet maalt og vejet – Jeg har ej paa mig! Hjemme ligger det hele det er ikke stort men den, som faar det er ej Tigger Staa der du staar! Kom ej herbort! Jeg lover dig, jeg skal ej putte Sprækker eller grave ned en Hvid paa noget ukjendt Sted, ej gjæmme noget under Stene, Muren, under Gulvets Fjæl, du, Sønnen min, faar Arven hel, altsammengaar till dig allene. Brand. Paa visse Vilkaar? Moderen. Paa det ene at ej du skal med Livet rutte. Hold Ætten oppe, Søn for Søn, jeg kræver ingen anden Løn; og sørg saa for at intet spildes, at intet deles eller skilles, øg eller ikke hvad du faar, men gjem det, gjem det Aar for Aar! Brand. (efter et kort Opphold.) En Sag faar klares mellem os. Jeg har fra Gut af vist dig Trods, jeg var ej Søn, du var ej Moer, till du blev graa og jeg blev stor. Moderen. Jeg kræver ikke Klapp og Smek; vær som du vil, vær blot ej vek, vær haard, vær strid, vær istappkold, det kløver ej mit Bringeskjold; gjem blot din Arv, om død og gold, naar kun den er Slægtens Vold. Brand. Og hvis jeg tvertom fik isinde at strø den ud for alle Vinde? Moderen. (tumler tillbage:) Strø ud hvad gjennem Aar for Aar har krøgt min Rygg og blegt mit Haar! Brand (nikker) Strø ud. Moderen. Strø ud! Hvis det du gjør, for Vinden ud min Sjæl du strør! Brand. Og hvis jeg gjør det lige vel? Hvis ved din Seng jeg staar en Kveld, naa Lys er foran Lejet satt, naar du med Salmebog Hænder skal sove Dødens første Natt hvis da jeg gramser, famler, kjender hvis frem jeg finder Skatt for Skatt, hvis jeg taer Lyset, hvis jeg tænder Moderen. (træder et Skridt nærmere) Hvor har du denne Tanke fra? Brand Hvorfra? Skal jeg fortælle? Moderen Ja! Brand Ifra et Barndomseventyr, som aldrig af mit Minde flyr. Dig var det som Sjælen skar mig dette dybe stygge Ar. Det var en Høstkveld. Død var Faer. Og du laa syg. Jeg sneg mig ind hvor han laa bleg Voxlysskin. Jeg stod og stirred fra en Krog og saa han holdt en Salmebog; mig undred mest den dybe Dvale og hvi hans Haandled var saa smale; jeg kjendte Lugt af kuldslaaet Lin da hørte jeg paa Gangen Trin ind kom en Kvinde, saa mig ej hun gik till Sengen rakt sin Vej hun gav sig till at gramse, rode; først flytted hun den dødes Hode saa trak hun frem en Bundt, saa flere hun tælled hvisked: mere, mere! Saa grov hun frem blandt Sengens Puder, hun greb hun hugg med ilske Hænder en Pakke bunden till med Knuder; hun bed den opp med sine Tænder, hun grov paany, hun hitted flere, hun tælled, hvisked: mere, mere! Hun græd, hun bad, hun jamred, svor, hun vejred efter Gjemslers Spor, og fandt hun, flux med Jublens Angst hun skjød, som Falken, paa sin Fangst. Tillslutt var hveren Lønkrog tømt; hun gik af Stuen som en dømt; hun svøbte Fundet en Pjalt og stønned stillt: Saa det var alt! Moderen. Mit Krav var stort, mit Fund var skralt, og det var mer end dyrt betalt. Brand. Det blev dig dyrere endda; mit Sønnesind det stjal dig fra. Moderen. Lad gaa; det er jo gammel Brug at kjøbe Gods for Sind og Hug. Jeg gav fra først en større Pris, jeg tror jeg gav mit Livs Forlis. Jeg gav hvad knapt jeg længer ved, Folk kaldte det for Kjærlighed. Jeg noget gav, som nu er slukt; det staar mig for som Lys og Flugt, som noget baade dumt og smukt Jeg mindes godt, min Strid var svar, jeg mindes godt det Raad fra Faer: Glem Husmandsgutten, tag den Anden; tænk ikke paa hans visne Kropp det er en Karl med Kløgt Panden; han øger Ejet dobbelt opp! Jeg tog ham men fik Skam till Tak; till dobbelt opp han aldrig rak; men siden har jeg slæbt og slidt, saa nu der fattes ikkun lidt. Brand. Og mindes du, saa nær din Grav, at Sjælen du paa Kjøbet gav? Moderen At det jeg mindes, vistes bedst da Sønnen min blev satt till blie Prest. Naar Timen kommer, for min Tarv du sørge skal till Takk for Arv. Jeg ejer baade fast og løst, du ejer Ord og Magt og Trøst. Brand Saa klog du er, du saa dog fejl da mig du saa Hjemmets Spejl. Der gives fler langs Li og Led med slig Forældrekjærlighed; ser Barnet en Forvalter for Husets efterladte Pjalter; af Evigheden strøg et Skjær forbi jer Tanke hist og her; griber efter den og mener Tingen er paa Livet nær, naar Ætt og Arv sammengrener, at Døden med Livet ener, at Evighed som Sum faar af sammenlagte Rækker Aar. Moderen. Gransk ikke, Søn, din Moders Sind; men tag din Arv, naar den blir din. Brand. Og Gjælden? Moderen. Gjælden? Hvilken Gjæld? Der er ej nogen Gjeld! Brand. Nu vel; men hvis der var, jeg maatte svare till hvert et Skyldbrev, alting klare. Søns Sag det er at alle Krav sker Fyldest paa hans Moders Grav; var Huset tomt naar jeg det tog, min Arv blev dog din Skyldnerbog Moderen. Saa byder ingen Lov! Brand. Ej den som skreven er med Blækk og Pen, men hvert ærligt Sønnesind den staar med Lovskraft ristet ind. Og denne Lov skal Fyldest ske! Forblindede, som ej kan se Guds Bo paa Jord har du forringet, dit Sjælelaan har du forødt; det Billed, hvori du blev født, har du med Dyndets Skimmel dækkt; den Aand, som engang var bevinget, har du Myldret vingestækkt. Det er din Gjæld; hvor vil du hen, naar Herren kræver sit igjen? Moderen. Hvor jeg vil hen? Hvor hen? Brand. Frygt ej; din Søn taer al din Gjæld paa sig! Gudsbilledet, som du har plettet, mig skal rejses rent og vilje tvættet, – – Gaa du kun trøstig till de døde; gjældbunden sover ej min Moer jeg klarer Gjælden Moderen Gjæld og Brøde? Brand. Din Gjæld. Kun den; saa var mit Ord; din Sjælegjæld din Søn skal klare men for din Synd maa selv du svare. Den Sum af Menneske som blev forskingret en Jordtræls Stræv kan indtill sidste Rest og Hvid betales ved en andens Id; men at du ødte er din Brøde; for den kan ikkun selv du bøde! Moderen. Det er nok bedst jeg kommer hjem Skyggen under Bræens Brem; her skyder slig en Tankegrøde dette klumre Solskins Skjær at en af Duften halvt blir svimmel Brand. Søg Skyggen du; jeg er dig nær; og drages du mod Lys og Himmel, og stunder du mod et Møde da skikk mig Bud og jeg skal komme, ej truende med Straffedomme, nej blød som Søn og mild som Prest jeg værger dig mod Rædslens Blæst; med Sang jeg ved dit Lejes Fod skal svale Svien dit Blod Moderen Det lover du med Haand og Mund? Brand. Jeg kommer din sidste Stund. Men Vilkaar sætter jeg som du. Alt, hvad till Jord dig binder nu, det skal du frivilligt kaste af og skride nøgen mod din Grav. Moderen. Byd Ilden skilles fra sin Hede, Sne fra sin Frost, Sjø fra sin Væde! Slaa af! Brand. Kast midtfjords Barn af Baaden og bed at Gud vil signe Daaden. Moderen. Kræv anden Bod; kræv Sult og Tørst, kun ikke den, som tykkes størst Brand. Gaar en det største udenom, al Restnen mildner ej hans Dom. Moderen. Jeg lægger Sølv Kirkeblokk! Brand. Alt? Moderen Søn, er noget ikke nok? Brand. For dig er intet Bodsværk før, som Hjob paa Askens Hob, du dør! Moderen Mit Liv forspildt, min Sjæl forstødt, om stakket Tid mit Gods forødt! Saa hjem og kryste tætt Favn alt hvad af mit endnu bær Navn! Mit Gods, mit Smertens Barn, mit Gods, for dig jeg rev mit Bryst tillblods, Nu hjem og græde, som en Moer ved Vuggen for sit syge Noer! Hvi blev min Sjæl da født Kjød, naar Kjødets Elsk er Sjælens Død? Bliv nær mig, Prest; jeg ved ej nu hvad Sind jeg faar Timens Gru; maa alting jeg ilive miste, jeg vil dog vente till det sidste! (gaar.) Brand (ser efter hende:) Ja din Søn skal nær sig holde, bie paa din Bodsstunds Bud, varme opp din gamle kolde Haand, saa fort den rækkes ud. (nærmer sig till Agnes:) Kvelden blev ej Morgnen lig; da stod Sind og Hug till Krig; fjernt jeg hørte Slagsang klinge, Vredens Sverd jeg vilde svinge, knuse Løgnen, dræbe Trolde, klemme Verden mellem Skjolde. Agnes. Morgnen var mod Kvelden bleg; da jeg vilde Løgn og Leg, vilde vinde, vilde skabe hvad min Vinding er at tabe. Brand. Store Drømme fagre Drømme kom Flok, som hvide Svaner, løfted mig paa brede Vinger; ude saa jeg mine Baner; Slægtens, Tidens Skyldbetvinger stævned stor paa Støjens Strømme. Kirkeprocessioners Pragt, Hymner, Virak, Sikefaner, Gyldne Skaaler, Sejerssange Frelsens Jubel fra de mange, saa jeg om mit Livsværk lagt; alt laa lokkende og rigt, men det hele var et Digt, kun et Viddens Glimmersyn, halvt et Solblink, halvt et Lyn. Nu jeg staar hvor graat det kvelder længe førend Dagen helder, staar paa Hjemmets golde Grund indeklemt af Urd og Sund, udestængt fra Verdensvrimlen, med en Strime kun af Himlen Sunget er mit Søndagsdigt, af maa Vingehesten sadles; men jeg ser et større Maal end en Strid med Ordets Staal, Slidets Dagværk, Yrkets Pligt skal till Søndagsgjerning adles. Agnes. Og hin Gud, som skulde falde? Brand. Han skal falde ligefuldt, men Løndom, dulgt og skjult, ikke aabenlyst for alle. Grant jeg ser at falsk jeg tolked Frelsens Helsebod for Folket. Ingen bramfuld Storværkshandling løfter Slægten till Forvandling, Vækkelsen af rige Evner bøder ej dens Sjælerevner; det er Viljen som det gjælder; Viljen frelser eller fælder, Viljen, hel, alt det spredte, det tunge, som det lette. Kom da, Mænd, som vandrer sløve min Hjembyggds lukte Dale; Sjæl mod Sjæl Tomandstale vil vort Luttringsværk vi prøve, Falskhed fælde, Løgnen døve, vække Viljens unge Løve; Haand om Hakken som om Sverdet enes kan med Mandeværdet; et er Maalet, det at blive Tavler hvorpaa Gud kan skrive. (han vil gaa; Ejnar møder ham.) Ejnar. Stands og giv mig hvad du tog! Brand. Er det hende? Der hun sidder! Ejnar. (till Agnes) Vælg imellem lyse Vidder og den skumle Sorgens Krog! Agnes. Jeg har intet Valg at gjøre. Ejnar. Agnes, Agnes, laan mig Øre. Kom ihug den gamle Lære: lett at løftes, tungt at bære. Agnes. Gaa med Gud du fagre Frister; jeg skal bære till det brister. Ejnar. Tænk paa alle dine kjære! Agnes. Hils till Syskend, hils till Moer; Brev jeg skikker, faar jeg Ord! Ejnar. Ude paa de blanke Vande skjær de hvide Sejl fra Strand; Længsler lig paa drømfyldt Pande, høje perlestænkte Stavne jager, flygter, for at havne fjernt ved et forgjættet Land! Agnes. Sejl Vester eller Øster; tænk paa mig som en begravet.! Ejnar Agnes! følg mig som en Søster Agnes. Mellem os er Verdenshavet! Ejnar saa hjem da till din Moder! Ag. Her er Lærer, Ven og Broder! Brand Unge Kvinde, vogt dig vel; klemt imellem Fjeld og Fjeld, skygget om af Tagg og Tinde, stængt Revnens Halvnatt inde skal mit Liv fra nu af rinde som en stur Oktoberkveld. Agnes. Mørket skræmmer ikke længer; Stjernen gjennem Skyen trænger. Brand. Husk at jeg er stræng Kravet, fordrer intet eller alt; hvis paa Vejen fra du faldt, var dit Liv som slængt Havet; ingen Prutningsmon Nøden, ingen Eftergift Brøden, strækker ikke Livet till maa du villigt gaa Døden! Ejnar. Flygt fra dette vilde Spil! Slipp den mørke Lovens Mand; lev det Liv du ved du kan! Brand. Vælg; du staar ved Vejens Skille. Ejnar. Vælg imellem Storm og Stille! Valget mellem gaa og bliv, Valg er mellem Fryd og Sorgen, Valg imellem Natt og Morgen, Valg imellem Død og Liv! Agnes. (rejser sig) .) Ind Natten, gjennem Døden; bagom dæmrer Morgenrøden! (de gaar indover mellem Fjeldene, Ejnar vender sig og skrider langsomt ind mod Fjorden) (Teppet falder.) Tredje Handling. (Tre Aar senere. En liden Have udenfor Prestegaarden. Høj Fjeldvægg ovenfor, Stengjerde omkring, Fjorden ligger trang og lukket nedenfor; Husdøren gaar ud till Ha ven. Eftermiddag.) (Brand sidder paa Trappen udenfor Huset; Agnes sidder paa Trinet nedenfor.) Agnes. Min elskte Husbod, atter foer dit Øje angstfuldt over Fjord; Brand.Jeg venter Bud.AgnesDu er urolig! Brand. Jeg venter Bud ifra min Moer. Tre Aar har nu jeg ventet trolig det Bud, som aldrig blev mig bragt; imorges blev forvist mig sagt at hendes Time snart er omme. Agnes. (sagte og kjærligt.) Brand, uden Bud du skulde komme. Brand. Har hun ej Anger for sin Brøst, jeg ved ej Ord, jeg har ej Trøst. Agnes. Hun er din Moer. Brand Jeg har ej Rett at dyrke Guder min Ætt. Agnes. Brand, du er haard! Brand. Mod dig? Agnes. O, nej! Brand. Jeg spaaede dig en Trængselsvej. Agnes. Det slog ej ind; du har ej holdt dit Ord. Brand. Jo, her er hvasst og koldt; her bleges Skjæret paa din Kind, det isner dit veke Sind, vort Hjem er ingen Trivsel ved, det ligger midt Urd og Skred. Agnes. Her ligger det desmere tryggt; saa yderligt har Bræen byggt, at naar ved Løvsprættstid den gaar, den skrider udenover os, og Prestehuset urørt staar som inde en Hulfaldsfoss. Brand. Og Sol som aldrig rækker hid. Agnes. Den danser jo saa varm og blid paa Bergets Skulder bent imod Brand. Tre Uger ja, ved Sommertid, og rækker aldrig till dets Fod. Agnes. (ser vist paa ham og siger) Brand, der er et, som gjør dig rædd! Brand. Nej, dig. Agnes. Nej dig! Brand. Du bær en Gru, en løndomsfuld. Agnes. Brand, ogsaa du! Brand. Du svimler som ved Stupets Bredd; tal ud, nævn alt! Agnes. Jeg stundom skalv (standser.) Brand. Du skalv? Hvem skalv du for? Agnes. For Alf. Brand. For Alf! Agnes. Du ogsaa! Brand. Stundom, ja! Men nej, han tages os ej fra! Gud er jo god; min lille Gut sig voxer stor og stærk tillslut. Hvor er han nu? Agnes. Han sover. Brand (rejser sig og ser ind ad Døren.) Se, han drømmer ej om Sot og Ve; den lille Haand er trind og rund Agnes. Dog bleg. Brand. Ja bleg; dog det gaar over. Agnes. Hvor sødt og kvægende han sover. Brand. Gud signe dig, sov nu dig sund. (lukker Døren.) Med dig og ham blev Lys og Fred om alt mit Kaldsværk sænket ned; hver Sorgens Stund, hver Gjerning svær blev lett at bære mellem jer; hos dig mig aldrig Modet sveg, mig Styrke gav hans Barneleg; mit Kald jeg tog som Martyrdom, men se hvor alt har vendt sig om, hvor Held har fulgt mig paa min Færd. Agnes. Ja, Brand, men du er Heldet værd; o, du har kjæmpet, lidt og stridt, har døjet ondt, har slæbt og slidt, jeg ved at stillt du Blod har grædt Brand. Ja vel, men alt mig tyktes lett; med dig drog Kjærligheden ind som solklar Vaardag mit Sind. Den havde før jeg aldrig kjendt, ej Faer ej Moer den havde tændt, de slukte før den Flyvegnist som sprang af Asken her og hist. Det var som al den Sum af mildt, jeg havde baaret dulgt og stillt, blev sparet till en Glorieglød om ham og dig, min Hustru sød. Agnes. Ej os allene; alle dem som nu er Lemmer af vort Hjem, hver Sorgens Søn, hver Nødens Broer hvert Barn som græd, hver Moer som led, et kvægsomt Sæde finder ved dit Hjertes fulde rige Bord. Brand. Men gjennem dig og ham. to slog Mildhedsaandens Himmelbro. Ej nogen Sjæl kan alle favne, hvis ikke først han elsker en; jeg maatte længte, maatte savne, saa Hjertet hærded sig till Sten Agnes. Og dog din Kjærlighed er haard; den, som du klappe vil, du slaar. Brand. Dig, Agnes? Agnes. Mig? O, nej, du kjære; lett var hvad mig du bød at bære; men mangen Sjæl ifra dig faldt ved Kravet: intet eller alt! Brand. Hvad Verden kalder Kjærlighed jeg ikke vil og ikke ved. Guds Kjærlighed jeg kjender till og den er ikke vek og mild, den er till Dødsens Rædsel haard, den byder klappe saa det slaar. Hvad svarte Gud Oljelunden da Sønnen laa Sved og Skrækk og bad og bad: tag Kalken væk? Tog han ham Smertens Kalk fra Munden? Nej, Barn, den maatte ud till Bunden! Agnes. O, maalt med slig en Maalestokk, er dømt al Jordens Sjæleflok. Brand. Ej nogen ved hvem Dommen naaer; men en evig Ildskrift staar: vær tro till Prøvens sidste Sluttning, Livskronen kjøbes ej med Prutning! Ej nok Angstens Sved at bades, du maa igjennem Martrens Ild; at ej du kan, dig vist forlades, men aldrig at du ikke vil. Agnes. Ja, det skal være som du siger. O, løft mig, løft mig hvor du stiger, led mig mod dine høje Himle, stærk er min Hug men sløvt mit Mod; tidt Angst mig slaar, mig tykkes svimle, og trætt og jordtung er min Fod. Brand. Se, Agnes, for den hele Hjord er Kravet: ingen fejg Akkord. alt sit Værk en Mand er dømt, hvis halvt det øves og paa Skrømt. Den Lære skal till Lovbud hæves, ej gjennem Ord, men ved at leves. Agnes. (kaster sig om hans Hals.) Jeg gaar, hvor du har Foden satt! Brand. For to er ingen Klev for bratt. (Doktoren er kommen nedover Vejen og standser udenfor Havegjærdet.) Doktoren. Ej, øves Leg af kjælne Duer paa disse ørkenbrune Tuer! Agnes. Min gamle Doktor, er du her! O, kom dog indom! Doktoren. Ej till jer! Du ved jo godt at jeg er vred. At knytte sig till sligt et Sted, hvor Viddens Vejr og Vintrens Vind skjær iskoldt gjennem Sjæl og Skind –! Brand. Ej gjennem Sjælen. Doktoren. Ikke? Naa, nej-nej, det lader næsten saa. Det synes som jer Hastværkspagt staar lige fuldt og fast ved Magt, skjønt ellers efter gammel Skikk en skulde tro at fort forgik hvad skabt blev et Øjeblik. Agnes. Et Solskjærs Kyss, et Klokkeslag, kan vække for en Sommerdag. Doktoren. Farvel. Jeg ventes hos en syg. Brand. Min Moer? Doktoren. Ja, skal De samme Vej? Brand. Nu ikke. Doktoren. Var der kanske? Brand. Nej. Doktoren. Prest, De er haard. Slud og Fyg jeg sled mig over Vidden frem, skjønt sagtens hun er en af dem, der lønner som et Fattiglem. Brand. Gud signe deres Kløgt og Id; lett, om De kan, den tunge Strid. Doktoren. Min Vilje signe han; jeg kom saa fort Nød det spurgtes om. Brand. Dem har hun budsendt, jeg er glemt; jeg venter, venter hjerteklemt. Doktoren. Kom uden Bud! Brand. Før Bud hun sender jeg intet Hverv dernede kjender Doktoren. (till Agnes.) Du veke Stakkel, som blev lagt slige haarde Hænders Magt. Brand. Jeg er ej haard. Agnes. Sit Blod han gav hvis hendes Sjæl det tvætted af! Brand. Som hendes Søn Arv jeg tog frivillig hendes Skyldnerbog. Doktoren. Klar deres egen! Brand Manges Meen for Gud kan klares gjennem en. Doktoren. Men ej af en der selv som Tigger egen Skyld till Øret ligger. Brand. Rig eller Tigger; rent jeg vil, og dette ene strækker till! Doktoren. Ja, Mandeviljens qvantum satis staar bogført som din Rigdoms Rad; men, Prest, din conto caritatis er Bogens hvide Jomfrublad! (gaar.) Brand. (ser en Stund efter ham.) Ej noget Ord blev sølet ned Løgn som Ordet Kjærlighed; det lægger de med Satans List som Slør udover Viljens Brist, med det de dækker svigfuldt till at Livet er et Leflespil. Er Stien trang og brat og skred, den knappes af i Kjærlighed, gaar en ad Syndgaden bred, de har dog Haab i Kjærlighed, ser en sit Maal og dog ej stred, de haaber dog i Kjærlighed, gaar en sig vild, skjønt rett han ved, der er et Ly i Kjærlighed. Agnes. Ja, det er falskt, og endda maa jeg tidt mig spørge: er det saa? Brand. Et springes over; Viljen først maa lædske Lovens Rettfærdstørst. Først maa du ville, ikke blot hvad gjørligt er stort og smaat, ej blot hvor Daaden sig bær en Sum af Møje og Besvær, nej ville maa du stærk og glad igjennem alle Rædslers Rad; det er ej Martyrskab Ve at dødes paa et Korsets Træ; først det at ville Korsets Død, at ville midt Kjødets Nød, at ville midt Aandens Angst, først dette er din Frelses Fangst. Agnes. Naar Kravet skræmmer med sin Gru, min stærke Husbond, tal da du! Brand. Vandt Viljen Sejr slig en Strid, da kommer Kjærlighedens Tid da daler den som Duen hvid og bringer Livets grønne Blad, men her, mod Slægten slapp og lad, ens bedste Kjærlighed er Had! (i Angst.) Had! Had! En Verdenskamp at ville det enkle Ord, det lette, lille! (gaar ilsomt ind Huset.) Agnes. (ser ind gjennem Døren.) Han knæler hos sin søde Dreng og vugger Hodet som Graad, han knuger sig till Barnets Seng, som en der ej ved Hjælp og Raad. O, hvilken Sum af Kjærlighed denne stærke Mandesjæl! Alf tør han elske; Barnets Hæl endnu ej Verdensslangen bed. (udbryder forfærdet.) Opp springer han med Hænders Vrid! vad ser han! han er askehvid! Brand (ud paa Trappen.) Kom der ej Bud? Agnes. Nej, intet Bud. Brand. (ser ind.) Det brænder hans stramme Hud hans Tinding hamrer Pulsen banker o, frygt ej, Agnes! Agnes. Gud, hvad Tanker –! Brand. Nej, frygt blot ei; – (raaber udover Vejen.) Der kommer Budet! En Mand (kommer.) Nu faar du komme, Faer! Brand. Ja strax! Hvad Hilsning bær du? Manden Ugrej Slags; hun sad Sengen, frem hun luded, og sagde: gaa, faa Presten hentet; mit halve Gods for Sakramentet. Brand. Det halve! Nej; sig nej! Manden. Da var ej Budet ærligt bragt dig, Faer. Brand. Det halve, halve! Alt var ment! Manden. Kanhænde det, men lydt og rent blev Ordet sagt; jeg glemmer sent. Brand. (griber ham om Armen.) Paa Herrens Dag for Dommen stævnt du vidne tør det Ord blev nævnt? Manden. Ja. Brand (fast.) Gaa og sig, det Svar blev sendt, ej kommer Prest, ej Sakrament. Manden. (ser uvisst paa ham.) Du har nok ikke skjønt mig da; det er din Moer jeg kommer fra. Brand. Jeg kjender ingen tvedelt Rett for Fremmedfolk og egen Ætt. Manden. Haardt Ord er det! Brand. Hun ved, det gjaldt at byde intet eller alt. Manden. Prest! Brand. Sig, at mindste Guldkalvstump er ligefuldt en Afgudsklump. Manden. Med Svarets Svøbe skal jeg slaa saa lett og lindt jeg kan og maa; for hende gror den Trøst endnu: Gud er ej fuldt saa haard som du! (gaar.) Brand. Ja, denne Trøst har tidtnok blæst sin Aadselluft till Verdens Pest. Lidt Løgntrøsts Løgn Dødens Stund blir kaldt for Mad af Naadens Mund. Naturligvis! Det saa sig bør! De kjender jo sin Mand fra før; fra alt sit Værk de godt jo ved at Gubben laer sig prutte med. (hæver Hænderne mod Himlen) Du Sandheds Gud som er fortrængt, af Slappheds Slægt Glemsel sænkt, du er min Arm; min Viljevej skal slaa en Bro fra Mænd till dig; dit Flag skal højt jeg holde hejst, till du Mennesket blir rejst! (Manden kommer tillbage med en anden Følge.) Brand. Nyt Budskab! Første Mand. Ja. Brand. Hvad bringer du? Anden. Ni tiende Dele lød det nu. Brand. Ej alt? Anden Mand. Ej alt. Brand. Mit Svar er kjendt, ej kommer Prest ej Sakrament. Anden Mand. Haardt har Ve og Værk hun bødt. Første Mand. Prest, kom ihug hun har dig født. Brand. Jeg tør ej bruge to Slags Vægt for Avindsmænd og elsket Slægt. Anden Mand. Den Syges Nød er vild og stor; kom, eller send et Soningsord. Brand. (till første Mand) Gaa; sig den Syge som jeg bød: rent Bord for Naadens Vin og Brød. (Mændene gaar.) Agnes (klynger sig opp till ham.) Brand, tidt jeg ræddes for din Færd; du flammer som et Herrens Sverd! Brand. Staar Verden ej mod mig igjen med sverdtom Slire ved sin Lænd? Slaar ikke den min Sjæl tilblods med al sin slappe Sejgheds Trods? Agnes. Haardt er det Vilkaar du har stillt. Brand. Byd, om du tør, et mere mildt. Agnes. Lægg sligt et Maal paa hvem du vil, og se om nogen strækker till. Brand. Nej, der du har till Rædsel Rett. Saa vrangt, saa tomt, saa fladt, saa slett er hele Slægtens Livssyn blevet. Det regnes højt faar en det drevet till, som en lovprist ubekjendt, at offre sit ved Testament. Byd Helten stryge ud sit Navn og nøje sig med Sejrens Gavn; giv Kejser, Konge, samme Kaar og se hvad stort du øvet faar. Byd Digteren Løndom smugle af Buret sine Skjønhedsfugle, saa ingen aner det var ham, der gav dem Røst og Guldfjærs Brand. Frist frodig eller vindtørr Gren; Hengivelsen er ej hos en. Igjennem alt gaar Jordtræls-Tanken; udover Stupet vildt og hvasst hver klamrer sig til Støvlivsranken, og svigter den, i Trevl og Bast han klorer sig med Negler fast. Agnes. Og till en Slægt, som raadløst faldt, du raaber: intet eller alt! Brand. Hvo Sejr vil fange faar ej vige; fra dybest Fald maa højst du stige. Og dog, naar for den enkle Sjæl jeg staar og stiller Rejsningskravet, da er det som jeg svam Havet stormslagen paa en Vragstumps Fjæl. Kval og Graad jeg lønligt bed den Tunge som jeg tugted med, og løfted Armen jeg till Slag, jeg tørsted mod et Favnetag! Gaa, Agnes, se till ham, som sover, syng ham lyse Drømme ind; en Barnesjæl er klar og lind som Tjern Sommersolens Skin; en Moder stryge kan derover lig Fuglen, der sig spejler smukt dybest Dyb paa lydløs Flugt. Agnes. Hvad er det, Brand? Hvorhelst du sender din Tankes Pil, mod ham den vender! Brand. O, intet. Vogt ham godt og stillt. Agnes. Giv mig et Ord. Brand. Et stærkt? Agnes. Et mildt. Brand. (favner hende.) Den, der er uden Skyld, skal leve. Agnes. (ser lyst opp paa ham og siger:) Et ejes, som ej Gud tør kræve! (gaar ind Huset.) Brand, (ser stille frem for sig.) Men hvis han turde? Herren tør, hvad Isaachs Rædsel turde før. (ryster Tanken af.) Nej, nej; mit Offer har jeg bragt; min Livskald har jeg fra mig sagt, at runge som en Herrens Torden og vække sovende paa Jorden. Løgn! Intet Offer laa deri; det glapp da Drømmen var forbi, da Agnes vakte mig, og fulgte till samme Gjerning det dulgte. (ser udover Vejen.) Hvi nøler dog det sidste Bud, som melde skal at hendes Bod har rykket Brøden opp med Rod, med dybest Trevl, med vildest Skud! Se der –! Nej, det er Fogden kun, velvillig, væver, rask og rund, med Hænderne begge Lommer, lig Klammer om en Parenthes. Fogden (træder ind gjennem Haveporten.) Goddag; kun skjelden vi to sees, og sagtens jeg Utid kommer Brand. Træd indenfor. Fogden. Takk, her er godt; og fandt mit Ærind Indgang blot, saa mener jeg for sandt og vist det alles Baade blev tillsidst. Brand. Nævn Deres Ærind. Fogden. Deres Moer er haabløs syg saavidt jeg tror; det gjør mig ondt.. Brand. Jeg tvivler ej. Fogden Det gjør mig meget ondt. Brand Tal ud! Fogden. Dog, hun er gammel; Herregud, vi skal jo alle samme Vej. Og da jeg netopp foer forbi saa tænkte jeg: det springes saa lett som krybes; ydermere saa blev det mig fortalt af flere at hun med Dem, fra De kom hid, har levet Familjesplid Brand. Familjesplid? Fogden. Der siges jo hun holder stærkt og sejgt paa sit. De finder vel det gaar for vidt. En maa ej glemme eget Tarv. Hun sidder uskiftet Bo med hele deres Fadersarv Brand. Uskiftet Bo, ja det er sandt. Fogden. Saa kommer Skyldfolk lett paa Kant. Og saasom jeg med skjellig Grund formoder De med kjølig Barm forventer hendes Afgangsstundstund, saa haaber jeg, De uden Harm vil høre mig, skjønt vistnok Tiden er ilde valgt. Brand. Nu eller siden det kommer ud for mig paa et. Fogden. Ja, saa till Sagen slett og rett. Er vel hun lagt Jordens Skjød, med andre Ord, naar hun er død, som snart vel times, blir De rig Brand. Det tror De. Fogden. Tror? Nej, det er sikkert; hun ejer Grund hver en Vik, saa langt De øjne kan med Kikkert. Rig blir De, Prest! Brand. Trods Skifteretten? Fogden. Hvad skal den her? Den skiller Trætten, hvor der er fler om Gjeld og Arv; men her ej trues nogens Tarv; Brand. Og dersom nu till Gods og Gjeld Medarving mødte lige vel og sagde: jeg er rette Manden?. Fogden. Det maatte være selve Fanden! Ja, se kun paa mig; ingen Anden har her et Ord at sige med; lid tryggt paa mig; jeg ved Besked. Nu altsaa, De blir Velstandsmand, rig Mand endogsaa, ikke længer till denne Afkrogs Kald de trænger, Dem aabent staar det hele Land. Brand. Hør, Foged, er ej, fattet kort, al Talens Kjerne den: rejs bort? Fogden. Omtrent. Till alle Parters Bedste jeg tror det blev. Hvis De vil fæste oppmærksomt Øje paa de Folk, for hvem De nu er Ordets Tolk, saa vil De se, saa lidt De passer blandt os, som Ulv blandt Gjæs og Gasser. Forstaa mig vel; De ejer Evner, till større Samfunds Gavn og Brug, men fast till Meen for den som nævner sig Odelsmand till Klippens Revner og Ættling af en Dalbunds Slug. Brand. Ens Fædrebyggd for Mandens Fod er, hvad for Træet er dets Rod; er der ej till hans Gjerning Trang, hans Daad er dømt, og endt hans Sang. Fogden. Det er al Idrætts første Lov at lempes efter Lands Behov. Brand. Et Lands Behov sees bedst fra Højden, ej fra en fjeldklemt Krog Byggden. Fogden. Det er de store Samfunds Tale, ej Ord for Folk fattige Dale. Brand. O, med eders Grænseskjell imellem Sletteland og Fjeld; kræver Rett som Verdensriger, mens hver en Samfundspligt sviger; mener fejgt det skal jer fri, det Nødskrig: vi er Smaafolk, vi! , , Fogden. Alt har sin Tid, hver Tid sit Hverv, hver Slægt sin egen Dont at paasee; vor Byggd har ogsaa lagt sin Skjerv Verdens store Formaals Kasse; forstaar sig, det er længe siden, men Skjerven var ej ganske liden. Nu er den folketom og snever; dens Ry dog end Sagnet lever; dens svundne Storheds Dage falder samtidigt med Kong Beles Alder; der høres endnu mangt et Ord om Brødreparret Ulf og Thor og Snese gjæve Mænd, som foer paa Herjetog till Bretlands Kyst og plyndred saa det var en Lyst; Sydboen skreg af Rædsel kold: Gud fri os for de grummes Vold! Og disse grumme var, tilltrods for alle Tvivlsmaal, Mænd fra os. Og som de Karle kunde hævne og slaa ihjæl Brandværksstevne! Ja, Sagnet ved endnu at nævne en Herrens Helt, som Korset tog, dog meldes ej at ud han drog Brand. Der stammed vist en Sønneflok fra denne Løftets Mand? Fogden. Sandt nok; men hvoraf ved De –? Brand. Aa fordi mig tykkes Ætten kjendes de Løftets Helte nutilldags, hvis Korstog er af samme Slags. Fogden. Ja, Slægten rækker lige hid. Men vi var Kong Beles Tid! Først slog vi altsaa udenlands, saa gjæsted vi vor Grandemands, vor Nabos Grund med Øxeegg, Knas vi tramped Akren hans, sved Kirkespir og Stuevægg og fletted os en Stordaads Krans. Af alt det Blod, som slig er flydt, er kanske lidt formeget skrydt; dog, efter hvad jeg her har sagt, jeg tror jeg vover, fuldt beskeden, at pege bagud paa vor Magt, paa Storhedstiden, længst forleden, og paastaa, denne Byggd har lagt sin Skjerv med baade Ild og Staal till Verdens Fremgangs store Maal Brand. Dog tykkes mig som om svigter det Ord at Adelskab forpligter, som om med Hakke, Plog og Harv mulder ned Kong Beles Arv. Fogden. Paa ingen Maade; gaa blot ud Sognefolkets Gjestebud hvor jeg og Lensmand, Klokker, Dommer, som Hædersgjæster er at finde, saa skal de se, naar Punchen kommer, at dødt ej er Kong Beles Minde; Skaaler, Bægerklang og Sang, Tale baade kort og lang han ihukommes, lades leve; 4tidt 3har 1jeg 2selv en dybtfølt Trang fornummet till om ham at væve mit Tankespind till blomstret Dug, og løftet mangen indfødts Hug. Jeg liker godt lidt Poesi, det gjør igrunden alle vi fra denne Byggd; dog alt med Maade; Livet bør den aldrig raade, kun mellem Klokken syv og ti om Aftningen naar Folk er fri, naar en, af Dagens Gjerning trætt, kan trænge till en Løftningstvætt. Den Forskjel er der mellem os og Dem, at De med Vold og Trods paa engang pløje vil og slaaes. Saavidt jeg ser, er Deres Mening vort Livs og dets Idees Forening, Guds Krig med Dyrkning af Poteter Enhed stillet frem tillslutt saa inderligt, som af Salpeter med Kull og Svovel vorder Krudt. Brand. Omtrent. Fogden. Men sligt er her ugjørligt. store Samfund lød det hørligt; gaa did med Deres stærke Krav; lad os saa pløje Myr og Hav. Brand. Pløj allerførst Havet ned jer Pral om Fædres Herlighed; ej Dverg blir mandshøj skjønt han har en Goliath till Oldefaer. Fogden. Der ligger Væxt store Minder. Brand. Hvis Mindet sig till Livet binder; men af Mindets Gravhoug hul har byggt jer Sløvheds Skalkeskjul. Fogden. Mit første blir mit sidste Ord; bedst var det om herfra De foer; Her vil ej Deres Gjerning grønnes, her vil ej Deres Livssyn skjønnes. Den Smule Flugt som er fornøden, den Løftning, som behøves kan, fra Tid till Tid for Slæbets Mand, skal jeg besørge ufortrøden. Alt fra min korte Embedstid staar vakkre Vidner om min Id, ved mig er Folkets Tall fordobblet Br. Se, se, Fogden idet jeg har til Stedet kobblet snart en snart anden Næringsgren mod trodsende Natur Kamp er frem vi skredet, som med Damp, her brydes Vej, her lægges Bro Brand. Men ej imellem Liv og Tro. Fogden Imellem Fjord og Viddens Sne. Brand Ej mellem Gjerning og Ide. Fogden. Først farbart mellem Grænd og Grænd, først Fremkomst mellem Mænd og Mænd, det var der kun en Mening om før De, som Prest, till Byggden kom; men De har blandet alt et, vort Grubebluss med Nordlysflammen; hver kan sligt et Tveskjær se hvad der er vrangt og hvad er rett, hvad der er Bod og hvad er Ve, hvert Forhold har De filtret sammen, De splittet har fiendske Lejre den Flok, som enigt skulde sejre. Brand. Her blir jeg dog tilltrods for Dem. En vælger ej sit Virkes Hjem. Den Mand, som Maalet ved og vil, fornummet har Skrift af Ild det Gudsraab her Du hører till! Fogden. Saa bliv, men inden egne Grænser; jeg gjerne se De Folket renser for Synd og Last, som gaar isvang; Gud ved, det trænges mangen Gang. Men gjør blot ingen Helligdag af Yrkets sex; og ton ej Flag, som om Vorherre var ombord paa hver en Jægt, der skar vor Fjord. Brand. Hvis Deres Raad mig skulde nytte, jeg maatte Sjæl og Sjælssyn bytte; men Kaldet er, sig selv at være, sin egen Sag till Sejr at bære, og jeg skal bære Sagen frem, saa det skal lyse om mit Hjem. Det Folk, den hele Styrertropp har dysset ind, skal vækkes opp. længe nok Trangheds Bur har pint dets friske Fjeldnatur; fra eders Smaaheds Sultekur hver Mand gaar ud forstemt og stur, I tappet har hans bedste Blod, har hulet Margen af hans Mod, I pukket har Stumper smaa, hver Sjæl, som malmstøbt skulde staa; men endnu kan et Rejsningsskrig eders Øre tordne: Krig! Fogden. Krig? Brand. Krig! Fogden. Hvis De till Vaaben kalder, De blir den første Mand, der falder. Brand. Med Klarsyn skjønnes skal en Dag at største Sejr er Nederlag! Fogden. Betænk Dem, Brand, De staar paa Skillet; sætt alt ej paa det ene Kort! Brand. Og dog jeg gjør det! Fogden. Tabes Spillet, er deres Jordliv ødslet bort. De ejer alle Verdens Goder, er Arving af en grundrig Moder, De har et Barn at leve for, en elsket Hustru; Lykkens Kaar blir rakkt Dem som af milde Hænder. Brand. Og hvis jeg endda Ryggen vender till hvad De Lykkens Kaar har kaldt? Ifald jeg maa? Fogden. Fortabt er alt, hvis her, Verdens Udmarks Vik De aabner Deres Verdenskrig! Drag sørpaa, mod de rige Strande, hvor Mænd tør staa med løftet Pande; der kan med Rett De lyse Møde og byde Menigheden bløde; vort Offer er ej Blod men Sved Kamp for Liv blandt Klippeskred. Brand. Her blir jeg dog; her er mit Hjem, og mit Hjem min Krig skal frem. Fogden. Husk hvad De taber, hvis det glipper; og først og fremst, husk hvad De slipper! Brand. Mig selv jeg taber hvis jeg viger. Fogden. Brand, haabløs er en ensom Kriger. Brand. Min Flok er stærk; jeg har de bedste. Fogden. (smiler.) Ja muligt det, men jeg de fleste! (gaar.) Brand. (ser efter ham.) Der gaar en fuldblods Folkets Mand, rettsindigt tænkende, velvillig, paa sin Vis virksom, varm og billig, og dog en Svøbe for sit Land. Ej Jordfald, Flom og Vinterblæst, ej Hungersnød, ej Frost og Pest forvolder halvt det Nederlag, som han mellem Aar og Dag! Af Landeplagen Liv kun røves; men han –! Hvor mange Tanker kløves, hvor mange friske Viljer sløves, hvor mange stærke Sange døves af slig forklemt trangbrystig Sjæl; hvor mangt et Smil paa Folkemunde, hvor mangt et Lyn Folkebarm, hvor mangen Løftnings Lyst og Harm, der frem till Daad sig voxe kunde, slog ikke blodløst han ihjæl! (pludselig Angst.) Men Budet, Budet! Ingen kommer! Jo, Doktoren! (iler ham imøde.) Tal, tal! Min Moer –? Doktoren. Nu er hun stedet for sin Dommer. Brand. Død! Men Bod? Doktoren. Det knappt jeg tror; hun hang ved sit paa denne Jord till Timen kom, da de blev skillt. Brand. (ser stille frem for sig.) En mægtig Sjæl er her forspildt. Doktoren. Kanhænde dog hun dømmes mildt, ej efter Lov men efter Skjøn. Brand. Hvad talte hun? Doktoren. Hun mumled stillt, Gud er ej haardhændt som min Søn. Brand. (synker Smerte ned paa Bænken.) Brødens Kvalm, paa Dødens Fjæl, den samme Løgn, som slaar hver Sjæl! Doktoren. (ryster paa Hovedet) De vil en gjennemlevet Tid et og alting flytte hid; de tror endnu hin Lovens Pagt for Gud og Godtfolk staar ved Magt; hver Slægt har dog sin egen Vis, vor skræmmes ej med Tamp og Ris, med Ammesnak om Sjælens Ran, dens første Bud er: vær human! Brand. (ser opp.) Human! Ja, dette slappe Ord er Feltraab for den hele Jord. Med det hver Stymper hyller till at ingen Daad han tør og vil; med det hver Skrælling dækker over at ej han alt for Sejren vover; Ly af det blir lettvindt brudt hver Uslings Løfte, fejgt fortrudt; I Puslingsjæle gjør tillsidst af Mennesket en Humanist! Var Gud human mod Jesus Krist? Hvis eders Gud fik dengang raade, han ved Skafottet raabte: Naade, og Soningsværket sagtens blev et diplomatisk Himmelbrev! (han sidder stum Sorg og dækker Ansigtet till med Hænderne) Doktoren (sagte.) Ras ud, ras ud, du Sjæl Storm, bedst om du kunde Taarer fange Agnes (er under det foregaaende kommen ud paa Trappen; bleg og forvildet hvisker hun till Doktoren.) Her ind! Følg med! Doktoren. Du gjør mig bange; Hvad er det, Barn? Agnes. En Angstens Orm har koldt sig om mit Hjerte lagt! Doktoren. Hvad er det! Agnes (drager ham med sig.) Kom! Guds hellige Magt! (de gaar ind Huset.) Brand. (stille hen for sig.) Død uden Bod; død, som hun leved! Er ikke der Guds Fingerpeg? Igjennem mig skal vorde hævet den Skatt, som hun har fra sig skrevet; nu tifold ve mig, om jeg sveg! (rejser sig.) Med Sønnens Pligt, paa Hjemmets Grund, uryggelig fra denne Stund, som kaaret Korsmand slaa jeg skal for Aandens Sejr Kjødets Fald. Gud, har mig rakkt sin Tunges Staal, har tændt mig sin Vredes Baal, nu staar jeg min Viljes Vælde, nu tør, nu kan jeg knuse Fjelde! Doktoren (kommer hurtigt ud paa Trappen og raaber:) Beskikk dit Hus og drag herfra! Brand. Om Jorden skalv, jeg blev endda! Doktoren. Saa er dit Barn till Døden dømt! Brand. (forvildet.) Alf! Barnet! Alf! Hvad Rædsels Skrømt er dette her! Mit Barn –! (vil ile ind Huset.) Doktoren (holder ham tillbage.) Nej, bliv! Her er ej Lys, her er ej Sol, her skjær en Luft som Pust fra Pol, her sænker Skodden klamt sig ned; en Vinter till paa dette Sted vil visne bort hans spæde Liv. Rejs, Brand, og Deres Barn er frelst, men gjør det snart, imorgen helst. Brand. Ikveld, idag, denne Stund! O, han skal voxe stærk og sund. Ej Gufs fra Bræ, ej Sno fra Kyst skal isne mer hans lille Bryst; Kom, Agnes, løft ham lindt Blund! Paa Flugt, paa Flugt langs alle Sund! O, Agnes, ved du Dødens Garn sig spinder om vort lille Barn! Agnes Jeg lønligt aned, lønligt skalv, og dog jeg saa kun Faren halv. Brand (til Doktoren) Men Flugt ham frelser! Saa De lover! Doktoren. Det Liv, en Fader vaager over ved Natt og Dag, er sejerstryggt. Vær alt for ham og sundhedssmykkt snart skal se ham; nær ej Frygt. Brand. Takk, Takk! (till Agnes.) Hyll tætt Dun ham ind; langs Fjorden stryger Aftnens Vind! (Agnes gaar ind Huset.) Doktoren (betragter Taushed Brand, der ubevægelig ser ind gjennem Døren, gaar derpaa hen till ham, lægger Haanden paa hans Skulder og siger:) Mod Verdens Flok saa ubønhørlig, og mod sig selv saa lett medgjørlig; for den ej gjælder lidt, ej meget, kun Lovens intet eller alt, men fra en selv er Modet veget, samme Stund som Loddet faldt og Offerlammet er ens eget. Brand. Hvad mener De? Doktoren. Till Deres Moer De tordned Lovens haarde Ord: Fortabt, hvis alt ej lægges af og ej du nøgen gaar Grav! Og samme Raab har runget tidt naar Folket har som tungest lidt. Nu er De Havsnødsmanden selv Skjæbnens Storm paa Baadens Hvælv, nu kaster De fra krænget Kjøl tillhavs hvert Brev om Straffens Pøl, tillhavs, tilhavs den tunge Bog, hvormed De Brødres Bringer slog, nu gjælder det Kuling stiv at berge egen Afkoms Liv. , Paa Flugt, paa Flugt langs Fjord og Vik, paa Flugt fra egen Moders Lig, paa Flugt fra Sjælehjord og Kald; nu lyser Presten Messefald! Brand (griber sig forvildet om Hovedet som for at samle Tankerne.) Er nu jeg blind! Var jeg det før! Doktoren. De handler som en Fader bør; tro ej jeg laster hvad de gjør. For mig De er stækket Stand mer stor, end før som Styrkens Mand. Farvel; nu har jeg rakkt Dem Spejlet; brug det, og sukk saa: Herregud, slig ser en Himmelstormer ud! (gaar.) Brand (staar en Stund stirrende frem for sig, pludselig udbryder han:) Nu eller før, naar er her fejlet! (Agnes kommer ud af Døren med Kaabe over Skuldrene og Barnet paa Armen; Brand ser hende ikke hun vil tale med staandser ligesom slagen af Skrækk da hun bemærker Ud trykket hans Ansigt. samme Øjeblik kom mer en Mand ilsomt ind gjennem Havepor ten. Solen gaar ned.) Manden. Hør, Prest, Du har en Avindsmand! Brand. (knuger Haanden mod Brystet.) Ja, her! Manden. Vær paa din Post mod Fogden; din Sæd skjød frodigt over Land till han med Rygtets Brandpest slog den. Alt ofte har han ymtet om at Prestegaarden snart staar tom, har sagt, at os du Ryggen vender saa fort din rige Moer er død. Brand. Og hvis saa var? Manden Prest, jeg dig kjender og ved hvi slige Giftord lød; du staar jo ham og hans imod, han aldrig fik din Vilje bøjet, se, det er Rygtets rette Rod Brand. At sandt er sagt sig tænke lod. Manden. Da har du styggt for alle løjet. Brand. Har jeg? Manden. Hvor tidt har ej du sagt, at Gud har selv till Strid dig vakt, at mellem os du har dit Hjem, at her din Krig skal føres frem, at Aandens Lejr Kjødets Fald gav Herren dig till Livsenskald, at ingen Mand tør Kaldet svige, at slaa han skal, men aldrig vige. Og Kaldet har du; stærkt og lyst din Ild har fængt mangt et Bryst. Men lettest brækkes Træet yngst, fra højest Topp er Taldet tyngst. Brand. Mand, her er Mængdens Øre døvt, fast hvert et Sind er slukkt og sløvt. Manden. Du bedre ved; mangt et Sind nu glittrer Himlens Solskin ind. Brand. tifold flere er der Natt. Manden. Som Lys Natten er du satt. Men lad det være som det vil, at tælle trænges her ej till. Thi her staar jeg, den ene Mand, og siger rejs ifald du kan. Jeg har en Sjæl, saa fuldt som nogen, jeg kan ej hjælpe mig med Bogen; du har mig opp af Dybet draget, prøv om du nu tør slippe Taget du kan det ej; jeg holder fast; min Sjæl var tabt, hvis Taget brast! Farvel! Jeg venter tryggt det Bud, min Prest ej slipper mig og Gud! (gaar.) Agnes. (sky.) Din Kind er hvid, din Mund er bleg; det er som du Hjertet skreg! Brand. Hvert klangfuldt Ord, mod Bergvægg sagt, 2slaar 1mig med tifold Gjenlyds Magt. Agnes. (gjør et Skridt frem.) Jeg er beredt. Brand. Beredt? Hvortill? Agnes. Til hvad en Moder maa og vil! (Gerd løber forbi udenfor paa Vejen og standser ved Haveporten.) Gerd. (raaber ind med forvildet Glæde.) Har hørt det, bort fløj Presten! Ud af Bakken, opp af Houg myldrer baade Trold og Draug, svarte, stygge, store smaa, hu, hvor hvasst de kunde slaa, Øjet rev de af mig næsten, halve Sjælen har de taget, aa, jeg hjælper mig med Resten, der er nok igjen af Vraget! Brand. Pige, vildt din Tanke gaar, her du ser jeg for dig staar. Gerd. Du? Ja du, men ikke Presten. Ned fra Svartetind min Høg rapp bortover Lien strøg, bidslet, sadlet, vild og vred hvæste han Mørkningsblæsten, og en Mand paa Ryggen red, det var Presten, det var Presten! Nu staar Byggdens Kirke tom, stængt med baade Laas og Bom; Styggekirkens Tid er omme, nu skal min till Ære komme. Der staar Presten stærk og stor sit hvide Messeklæde, vævt af Vintrens Dryp og Væde; Vil du være med, saa kom; Byggdens Kirke staar jo tom; Presten min har slige Ord, at det runger over Jord. Brand. Brudte Sjæl, hvo bød dig fange vildsomt mig med Afgudssange! Gerd. Afgud? Hvad er det for noget? Afgud? Aa, jeg ved det godt, stundom stort og stundom smaat, altid gyldent, altid broget. Afgud; hør Du ser Du hende? Kan du under Klædet kjende Barnehænder, Barneben; kan du se hvor fint og broget Svøbet folder sig om noget, der er ligt et Barn, som sover; rædd hun viger, dækker over –!– Afgud? Mand, der ser du en! Agnes (till Brand.) Har du Taarer, har du Bønner? Ud har Ræddslen mine brændt! Brand. Agnes, Hustru, ve, jeg skjønner, hende har en større sendt! Gerd. Hør, nu ringer alle Klokker sammen paa den vilde Hej! Se, hvad Menighed der flokker sig till Færd paa Kirkevej! Kan du se de Tusind Trolde Byggdens Prest har sænkt Havet? Kan du se de tusind Dverge? Indtill nu de laa begravet med et Segl som Gravbrudds Værge? Hav og Grav dem kan ej holde, frem de myldrer vaade, kolde; skindødt Troldbarn ser jeg grine, vælte af sig Bergskredsblokken; hør, de skriger Moer og Faer, Mænd og Kvinder giver Svar; Byggdens Mand gaar mellem sine, som en Faer Sønneflokken, Byggdens Kvinde taer sin døde, rækker ham sit Bryst till Føde; aldrig før saa stout hun knejste naar hun Barn till Daaben bar; Her blev Liv da Presten rejste! Brand. Vig ifra mig, fast jeg ser værre Syner Gerd. Hør han ler, han, som sidder langsmed Vejen, der den svinger opp mod Hejen; se han skriver sin Bog hver en Sjæl som oppad drog, hej, han har dem alle næsten Byggdens Kirke staar jo tom, stængt med baade Laas og Bom, og paa Høgens Rygg fløj Presten! (gaar.) Agnes (nærmer sig og siger dæmpet:) Lad os gaa; nu er det Tid. Brand. (stirrer paa hende.) Hvilken Vej? (peger først mod Haveporten, siden mod Husdøren) Did? eller did? Agnes (viger.) Brand, dit Barn, dit Barn –! Brand. Giv Svar; var jeg Prest før jeg blev Faer? Agnes (viger længere tillbage.) Blev end spurgt med Tordnens Brag, intet Svar denne Sag! Brand. (følger efter.) Svare skal du; du er Moer; du har her det sidste Ord. Agnes. Hustru er jeg, tør du byde, skal jeg bøje mig og lyde! Brand (følger atter) Valgets Kalk mig tag ifra! Agnes. (viger bagom Træet) Aldrig var jeg Moder da! Brand. Der er Dom dette Svar! Agnes. Spørg dig selv om Valg du har! Brand. Styrket Dommen atter lød! Agnes. Tror du fuldt paa Herrens Kald? Brand. Ja! (griber hende om Armen.) Og nu du sige skal Dommen over Liv og Død! Agnes. Gaa den Vej, som Herren bød! (Opphold.) Brand. Lad os gaa; nu er det Tid. Agnes (toneløst) Hvor gaar Vejen? Brand (tier.) Agnes (peger mod Haveporten og spørger:) Did? Brand (peger mod Huset.) Nej, did! Agnes (løfter Barnet højt paa sine Arme.) Gud, det Offer du tør kræve, tør jeg mod din Himmel hæve! Led mig gjennem Livets Gys! (gaar ind Huset.) Brand. (stirrer en Stund frem for sig, brister Graad, slaar Hænderne sammen over Hovedet, kaster sig ned paa Trappen og raaber:) Jesus, Jesus, giv mig Lys! (Teppet falder.) Fjerde Handling (Juleaften Prestegaarden. Det er mørkt Stuen; bag paa Væggen er Udgangsdør. Vindu paa den ene Side, Dør paa den anden.) (Agnes staar sørgeklædt ved Vinduet og stirrer ud; Mørket.) Agnes. Endnu ikke, endnu ikke! O, hvor tungt det er at vente, Længsels Raab paa Raab at skikke, aldrig noget Svar at hente! Sneen falder blødt og tætt, har, som med et Linskaut, klædt Taget paa den gamle Kirke. (lytter.) Hyss! Jeg hører Grinden knirke! Fodtrin! Faste Mandetrin! (iler till Døren og lukker opp.) Er det dig! Kom ind, kom ind! (Brand kommer ind Rejseklæder, som han under det følgende kaster af sig.) Agnes (klynger sig opp till ham) O, hvor du blev længe borte! Gaa ej fra mig, gaa ej fra mig; ensom kan jeg ej de sorte Natteskygger ryste af mig! Hvilken Natt og hvilke Dage, disse to og denne Natt! Brand. Barn, nu har du mig tillbage. Du er bleg. Agnes. Og trætt og matt. Jeg har længtet, spejdet, stundet, og saa har lidt grønt jeg bundet, lidt; men det var hvad jeg ejed, alt ifra isommer plejet till at pynte Juletræet. Busken kaldte jeg for hans; ja, han fik den og som Krans (brister Graad.) Se, nu er den halvvejs sneet ned o Gud paa Kirkegaarden! Brand. (sagte.) Se tillvejrs; tørr af dig Taaren. Agnes. Ja jeg skal, men vær taalmodig; endnu er min Sjæl som blodig Saaret er saa friskt og nyt, ud min Styrkes Væld er flydt. O, men det skal snart bli bedre; 3aldrig 1skal 2du se mig klage, er jeg over disse Dage; Brand. Er det Herrens Helg at hædre? Agnes. Nej, jeg ved –; men vær taalmodig! Husk, ifjor saa sund og frodig, og iaar ifra mig baaren, baaren ud –(gyser tillbage for Ordet.) Brand (stærkt.) Paa Kirkegaarden! Agnes. (skriger.) Nævn det ej! Brand. Med fulde Lunger maa det nævnes, er du rædd; nævnes maa det, saa det runger, lig en Bølge mod en Bredd! Agnes. Selv du lider under Ordet, mer end du vil kjendes ved; paa din Pande ser jeg Sporet af den Sved det kjøbtes med. Brand. Duggens Draaber paa min Pande er kun Sprøjt fra Fjordens Vande. Agnes. Er og Draaben dit Øje smeltet Sneflok fra det høje? Nej; nej; den er for varm; Kilden er din egen Barm! Brand. Agnes, Hustru, lad os begge være stærke, staa imod, sammen vore Kræfter lægge, vinde fremad Fod for Fod. O, jeg var en Mand derude! Sjøen skylled over Fluen, Maagen taug Uvejrsgruen, Hagglen slog min skrale Skude; midtfjords laa vi, Vandet fræste, Mast og Takkel hugg og hvæste Sejlet, slidt Pjalter, blæste langt Læ for Havraaksfraaden, hver en Nagle skreg Baaden, Udfor Stup og udfor Lider 3Skred 2der 1gik fra begge alle Sider, otte Mænd med hvilte Aarer sad som otte Lig paa Baarer. O, da voxte jeg ved Roret; jeg var den, som førte Ordet, kjendte godt, en stor mig døbte till mit Kald, det dyrekjøbte. Agnes. Lett at staa Stormen stiv, Lett at leve Kampens Liv; o, men tænk paa mig, som sidder stillt Sorgens Fuglekvidder; tænk paa mig, hvem kun en liden snever Gjerning hører till; tænk paa mig, som, stængt fra Striden, ej faar Glimt af Daadens Ild, mig som ej kan døve Tiden om jeg nok saa gjerne vil; tænk paa mig; jeg sidder hjemme, tør ej mindes, kan ej glemme! Brand. Har du liden Gjerning, du? Aldrig var den stor som nu. Hør, jeg vil dig sige noget, som Sorgen er mig mødt. Ofte blir mit Øje taaget, Tanken ydmyg, Sindet blødt; det er som der laa en Glæde at kunne græde, græde. Agnes, tænk, da ser jeg Gud nær, som aldrig før jeg saa ham, o, saa nær at det ser ud som om det var lett at naa ham. Og jeg tørster mod at kaste mig som funden till hans Barm, mod at trykkes af hans faste stærke varme Faderarm. Agnes. Brand, o, se ham altid saa, som den Gud du mægter naa, mere Fader, mindre Herre! Brand. Tør ej, Agnes, tør ej spærre Vejen for mit eget Værk; jeg maa se ham stor og stærk, himmelstor, saa kræver Tiden, just fordi den selv er liden. O, men du kan se ham nær, se ham som en Fader kjær, hans Favn dit Hoved bøje, hvile, hvile, er du trætt, gaa ifra ham, sund og lett, med hans Afglans dit Øje, bære Glansens Glorie med ned till mig som led og stred. Ser du, Agnes, slig at dele, er just Ægteskabets Kjærne; han skal stride, storme, værne, hun skal alle Dødshugg hele; da først kan med Sandheds Rett siges at de to er et. Alt ifra du Verdens Liv vendte Ryggen, blev min Viv, kasted kjækkt din Skjæbnes Terning, hviler paa dig dette Kald; jeg skal slaa till Sejr og Fald, slaa Dagens hede Straaler, staa paa Vagt Nattens Kulde, du skal bringe mig de fulde Kjærlighedens Læskningsskaaler, slynge Mildheds Kappefold varmt indunder Bringens Skjold; liden er ej denne Gjerning! Agnes. Hver en Gjerning, spejdet efter, er for tung for mine Kræfter; mine Tankers tusind Grene slynges sammen den ene. Alt er endnu som et Digt. Lad mig klage, lad mig græde, hjælp mig saa at finde Rede paa mig selv og paa min Pligt. Brand, inatt, mens du var borte, kom han mit Kammer ind; sundhedssmykket var hans Kind, tyndklædt sin lille Skjorte stavred han med Barnetrin frem till Sengen, hvor jeg hvilte, rakte mod mig sine Arme kaldte paa sin Moer og smilte, men som om han bad om Varme. Ja, jeg saa det o, jeg gøs –! Brand. Agnes! Agnes. Jo, du, Barnet frøs! O, det maa han jo derude paa de kolde Spaaners Pude! Brand. Liget ligger under Sneen; Barnet er till Himlen baaret. Agnes. (viger fra ham) O, hvi river du Saaret, grusomt, midt Ræddselsveen! Det, som haardt du Liget kalder, Barnet er for mig endnu. Sjæl og Legem sammen falder; end ej mægter jeg, som du, mellem disse to at dele, begge er for mig det hele; Alf, som under Sneen sover, er min Alf hist ovenover! Brand. Mangt et Saar maa blodigt rives, før du heles for din Sot. Agnes. Ja, men vær taalmodig blot; jeg kan ledes, ikke drives. Staa mig nær og styrk mig, Brand; tal det mildeste du kan. Du, som ejer Stormens Tone de store Øjeblikke, naar en Sjæl skal drage Brikke om sin egen Livsenskrone, har du ikke Sangens Mildhed till at døve Smertens Vildhed? Har du ej et Ord, som læger, et, som ud Dagen peger? Gud, som du mig lærte kjende, er en Konge paa sin Borg; hvor tør jeg till ham mig vende med min lille Modersorg? Brand. Tror du bedre du dig vendte till den Gud, som før du kjendte? Agnes. Aldrig, aldrig did igjen; og dog er det tidt, som drages jeg af Længsel ud, derhen, hvor det lysner, hvor det dages. Lett at løftes, tungt at bære; lød ej saa den gamle Lære? Dine Riger er for store, alt er her for stort for mig, du, dit Kald, din Daad, din Fore, al din Vilje, hver din Vej, Fjeldet, som udover hænger, Fjorden, som for Foden stænger, Sorgen, Mindet, Mørket, Striden, ikkun Kirken er for liden! Brand. Kirken? Atter denne Tanke! Ligger den Landets Luft? Hvi for liden? Agnes. (ryster sørgmodig paa Hovedet) Kan jeg sanke Grunde sammen med Fornuft? Kommer ikke Tankestrømmen, som, med Vindens Strøm, en Duft? Hvorfra kom den, hvorhen gaar den? Mig er nok at jeg forstaar den, og jeg ved foruden Viden Kirken er for mig forliden. Brand. Der er Syn Folkedrømmen. Hundred Sjæle, som jeg mødte, af sig samme Tanke fødte, selv hos hin, som, vildt forreven, skreg paa Vidden, stod den skreven. «Der er styggt; for der er smaat» lød det; hun ej heller kunde rede Tanken ud med Grunde; hundred Kvinder sagde siden: Byggdens Kirke er forliden! Dette Raab fra Kvindemunde tolker Trangen till et Slot. Agnes, o, jeg ser det godt, du er Kvinden, Herren kaared till sin Engel paa min Sti; trygg og sikker, skjønt iblinde, ved du Vejen rett at finde, hvor jeg Skillet gaar forbi. Aldrig Blaalysblink dig daared Første Dag du pegte lige paa det sande Skabningsrige, standsed mig, som vilde stige paa min Flugt mod Himlens Hvælv, retted Synet paa mig selv, indad mod det inderlige. Indad, indad, det var Ordet, du var den, som hitted Sporet. Hustru, atter har du sagt Ord, som slog med Lysets Magt, ført mig, hvor jeg uvis foer, kastet Dagskjær paa mit Virke; liden er Vorherres Kirke; godt; saa skal den tømres stor! Aldrig saa jeg grant, som nu, hvad dig min Skaber gav mig; derfor tryggler jeg, som du: gaa ej fra mig, gaa ej fra mig! Agnes. Jeg skal ryste af mig Sorgen, jeg skal tørre Taaren af, jeg skal stænge Mindeborgen, som det sømmer sig en Grav; jeg skal lægge Glemsels Hav aabent mellem den og mig; jeg skal viske Lykkefærden af min lille Billedverden, være Hustru helt for dig! Brand. Vejen gaar imod det store. Agnes. O, men brug ej Strengheds Spore. Brand. Gjennem mig en større byder. Agnes. En, om hvem du selv har sagt at han Viljen ej forskyder, skjønt den savner Evnens Magt. (vil gaa.) Brand. Hvorhen, Agnes? Agnes. Husets Skjøttsel faar ej glemmes, mindst ikveld; forrige Jul du husker vel at du sagde jeg var ødsel. Lys var tændt alle Stager, her var grønt og smukke Sager, Legetøj paa Juletræet, her blev sunget, her blev leet. Brand, iaar skal atter tændes alle Lys, saa Helgen kjendes, her skal pyntes opp som bedst till den stille store Fest. Titter Gud Stuen ind, skal han se en straffet Datter, refset Søn, med ydmygt Sind, Børn, som lydigt ved og fatter at de ej for Fadervreden tvært tør skyde fra sig Glæden. Ser du nu vel Spor af Taaren? Brand. (trykker hende till sig og slipper hende atter.) Barn, tænd Lys; det er dit Virke! Agnes. (smiler sørgmodigt.) Bygg saa du din store Kirke; o, men faa den rejst før Vaaren! (gaar.) Brand. (ser efter hende.) Villig, villig midt Vaanden, villig midt Martrens Ild; svigter Evnen, segner Aanden, sker det skjønt hun Offret vil. Herre, lægg din Styrke till; og fra mig tag Hvervets Kalk, bittrest Kalk, at maatte skikke Lovens grumme Høg og Falk over hende for at drikke Hjertets fulde, varme Flod. Jeg har Kræfter, jeg har Mod, læss paa mig din Vægt for tvende, vær barmhjertig blot mod hende! (Det banker paa Gangdøren; Fogden kommer ind.) Fogden. Her gjæster Dem en slagen Mand. Brand. En slagen Mand? Fogden. Som slig jeg kommer. De husker sagtens da isommer jeg vilde drive Dem fra Land, jeg spaade Dem just ej det bedste af Krigens Udfald mellem os, Brand. Nu ja? Fogden. Men al min Rett tilltrods jeg vil ej længer med Dem slaas. Brand. Hvorfor? Fogden. Fordi De har de fleste. Brand. Har jeg? Fogden. Det tænker jeg De ved; Dem søger Folk jo langt af Led; her er, især paa sidste Tiden, en Aand Byggden kommen ind, som Gud skal vide, ej er min, og deraf tør jeg slutte da at det er Dem den kommer fra. Her er min Haand; vi ender Striden. Brand. En Strid, som vor, faar ikke Slutt, er end den enes Modstand brudt. Fogden. Hvad skal der mer till Slutt paa Krig, end Fred og mindeligt Forlig? Jeg er ej den, som staar mod Brodden; man er, som Folk er flest, jo skabt; naar for sit Bryst man kjender Odden af Fiendens Vaaben, gier man tabt; har man kun Kjæpp mod Landsespids, bør Marken rømmes betids, og staar man som en ensom Kriger, saa er det tryggest at man viger. Brand. To Ting jeg tror er her at mærke; først at De kalder mig den stærke; jeg har de fleste Fogden. Ganske vist! Brand. Ja muligt endnu, men tillsidst, paa Offrets store Alvorsdag, hvem har da Magten for sin Sag? Fogden. Paa Offrets Dag? Men Herregud, det er jo den, som ikke kommer! Human er Tiden, vil ej Offer af mere dyrebare Stoffer, værste Fald gaar Offret ud paa Løssning af de Godtfolks Lommer; og ærgerligst det er ved Sagen at selv jeg hører mellem dem som bragte det humane frem og derved hindred Offerdagen; saa det kan siges paa en Vis jeg givet har mig selv till Pris, iallefald at jeg bandt Ris till Rapp paa eget Livsværks Ende. Brand. At Rett De har, kan muligt hænde. Men for det andet kan jeg knappt forstaa at De tør give tabt. Om rises eller ikke riset, en Mand er for sin Gjerning skabt; Mands Maal for ham er Paradiset, om mellem ham og det sig hvælved et Hav mens Satans Land laa nær, tør derfor raabes: væk, Besvær, her er jo kortere till Helved? Fogden. Jeg hertill svarer ja og nej, etsteds maa Mennesket jo havne, og ved man Møjen ej kan gavne, hvem vil vel gaa en faafængt Vej? Det er nu saa, vi vil Erstattning for liden eller stor Befattning; kan Sejr ej vindes ved at kjæmpe, saa faar man fare frem med Lempe. Brand. Men aldrig sort dog vorder hvidt. Fogden. Min kjære Ven, det det hjælper lidt at kalde noget hvidt som Bræen, naar Mængden raaber sort som Sneen! Brand, De raaber kanske med? Fogden Naa, naa! Jeg raaber ikke sort men graa. Human er Tiden, Folk maa mødes, ej bums imod hinanden stødes. Husk paa at dette Land er frit, her skal jo alles Mening gjælde, hvor tør da en mod alle fælde sin Særdom over sort og hvidt. Kort sagt, da De har Fleretallet, saa er De første Mand Kaldet, jeg slutter mig, som alle andre, till Dem saagodt jeg kan og ved, og haaber ingen der vil klandre at ej jeg till det sidste stred. Folk dømmer nu, det ser jeg godt, mit Virke kun som spredt og smaat, de kalder en Ting mer fornøden end aarligaars at øge Grøden, man er ej villig nu som før at yde Skjærven, hvor sig bør, og er ej Viljen med Legen, da er en Gjerning sejersvegen. Det falder tungt, det maa De tro, at slippe Plan om Vej og Bro, om Tappning ud af Myr og Fjære, med meget mer, som var igjære. Men Herregud, hvad skal man sige; kan ej man sejre, faar man vige, taalmodigt haabe alt af Tiden og bøje klogeligt till Siden. Nu, Folkets Yndest har jeg tabt paa samme Vej, hvor den blev skabt; ja, ja; saa maa paa andre Veje jeg komme till mit fordums Eje. Brand. Men var det da for Folkegunst De øved Deres Kløgt og Kunst? Fogden. Nej, det ved Gud det ikke var; det alment bedste har jeg villet till Byggdens Nytte blot og bar; dog nægtes ej at med Spillet kom Haabet om et Vederlag for velgjort Værk paa Yrkets Dag. Det er nu saa, en virksom Mand med Evner og med god Forstand vil Frugten af sin Gjerning se, ej stønne gjennem Slidets Ve till Fromme for en bar Ide. Jeg kan ej, selv med bedste Vilje, forsømme egen Velfærds Røgt og offre andre al min Kløgt. Jeg sidder jo med stor Familje, jeg har en Kone, mange Døttre, som skal forsørges allerførst; Ideen læsker ingens Tørst, Ideen slukker ingens Sult, hvor man, som jeg, har Huset fuldt; og dersom nogen skulde yttre Forundring, har jeg blot det Svar, han er en slet Familjefaer. Brand. Og nu er Deres Agt? Fogden. At bygge. Brand. At bygge, siger De? Fogden. Ja vel; till eget som till Bygdens Held. Først vil jeg bygge opp det Ry, jeg stod for ej længe siden; det lakker stærkt mod Thingvalgstiden; thi maa till noget stort jeg ty, og bringe Foretag paa Bane, saa jeg blir Kurvens første Hane og ej der stemmes paa en ny. Nu har jeg tænkt, som saa, man kan fornuftigvis ej ro mod Flommen. Folk vil, som nu det heder, hæves, den Gjerning er for mig forgjæves; jeg kunde hjælpe Folk paafode, men sligt maa gjøres med det Gode, og her staar mod mig alle Mand. Se derfor er jeg modent kommen till Forsætt om, hvis det gaar an, at søge Bod mod Fattigdommen. Brand. Den vil De rydde ud? Fogden. Nej vist; den er jo en nødvendig Brist alle Samfund; den maa døjes, men med lidt Klogskab kan den bøjes visse Former, strængt begrænses, saafremt itide blot den ændses. Vi ved jo Armod er det Dynd, som gjødsler bedst al Landsens Synd; for Dyndet vil jeg Dæmning sætte. Brand. Paa hvilken Vis? Fogden. Ja, kan De gjætte? Afhjælpes skal et dybtfølt Savn idet jeg till Distriktets Gavn faar byggt et Armodsdommens Pesthus; ja, Pesthus siger jeg, fordi det skal for Brødens Smitte fri. Og denne Byggning, har jeg tænkt, forbindes nemt med et Arresthus, saa Virkning blir med Aarsag stængt bag samme Bom og samme Laas, med Vægg kun mellem Baas og Baas. Og da jeg engang er paa Gled, saa er min Aagt at bygge med en Fløj indunder samme Tag, som bruges kan till Valg og Lag, till Alvorshandling som till Fester, med Talerstol og Rum till Gjester; kort sagt, et pent politisk Festhus. Brand. Sligt trænges haardt; især det sidste; dog ved jeg et som trænges mer. Fogden. De tænker paa en Daarekiste? Ja, ganske vist; den trænges haardt; den ogsaa var min første Tanke, men efter Overlægg med fler jeg ganske kom fra Tanken bort; thi hvorfra skal vi Midler sanke till noget overvættes stort? Og tro De mig, en saadan Kiste vil kræve en alvorlig Sum, hvis hver og en skal der faa Rum, som Trang og Værdighed beviste; man tænke maa paa Tidens Elv og ej blot bygge for sig selv. Alt gaar jo frem med Kjæmpeskridt; ifjor tillpass, iaar for lidt, De ser hvilke Dimensioner hvert folkeligt Behov har Væxt, med Syvmilsstøvler rent forhext, udvikles Kraft og alslags Evne hvilket Fag De saa vil nævne; det altsaa blev for dyr en Spas at skaffe Efterslægten Plads for sig og sine Børn og Koner. Jeg siger derfor: Herregud; den Tand, den faar vi nok slaa ud! Brand. Og teer sig nogen altfor gal, saa har De jo den store Sal. Fogden. (fornøjet.) Ja, Rummet staar som oftest ledigt! Det Indfald, Brand, var ganske snedigt! Vil Byggeplanen blot ej briste, saa har vi gratis Daarekiste, har samlet under fælles Tag, beskyttet af det samme Flag, de væsentligste Elementer, hvorfra vor Byggd sin Farve henter, vi har vor hele Armodsdom samt Kjæltringflokkens Syndeflom, og Daarerne som før gik om foruden Røgt og uden Tugt, og saa har vi vor Friheds Frugt med Valgkamp og med Talers Flugt, vi har vor Raadssal, hvor vi drøfter hvad gjøres skal till Byggdens Tarv, vor Festsal, hvor vi giver Løfter om Skjøttsel af vor Fortids Arv. Hvis altsaa blot ej Sagen faldt, saa faar jo Klippesønnen alt hvad han med Billighed kan kræve for rett sit eget Liv at leve. Gud ved, vort Strøg er ikke rigt; dog, staar først Fællesgaarden byggt, saa tror jeg det kan kaldes tryggt et vel organisert Distrikt. Brand. Men Midlerne? Fogden. Ja, det er Knuden denne som hver en Sag; till Ydelser er Viljen svag, og staar jeg Deres Hjælp foruden, jeg ved at jeg maa stryge Flag. Men støtter De med Ordets Magt min Tanke, vil den lettvindt fremmes, og faar jeg den till Modning bragt, skal Deres gode Hjælp ej glemmes. Brand. Det sige vil, De gad mig kjøbe? Fogden. Med andet Navn jeg vilde døbe min Plan, till fælles Gavn og Brug at fylde ud det Splidens Slug, som hidtill mellem os har gabt, og hvorved begge to har tabt. Brand. Da har De ilde Tiden kaaret Fogden. Ak ja, jeg ved den store Sorg som nys har Dem og Deres saaret; men Deres Mandighed mig daared, og Trangen till Distriktets Borg Brand. Sorgens som Glædens Stund jeg staar tillrede naar det kræves, saa det er af en anden Grund at dennegang De gaar forgjæves. Fogden. Og hvilken Grund –? Brand. Jeg selv vil bygge. Fogden. Hvad? Bygge? Tage min Ide? Brand. Ej ganske. (peger ud af Vinduet.) Foged, kan De se –? Fogden. Der? Brand. Ja! Fogden. Det store stygge Træhus? Det er jo Prestegaardens Fæhus! Brand. Nej, ikke det; det lille stygge Fogden. Hvad, Kirken! Brand (nikker.) Den vil stor jeg bygge. Fogden. Nej, det skal Fanden ikke ske! Ved Kirken skal ej nogen rygge, det var at krydse min Ide; min Plan er færdig og den haster, men Deres mig af Sadlen kaster. To Ting paa engang er formeget, vig altsaa Brand. Jeg har aldrig veget. Fogden. Her maa De, Mand! Bygg mit Arresthus med Pesthus og politisk Festhus, altsammen, kortsagt Daarekisten, saa spørges ej om Kirkebristen. Og hvorfor skal den nu Muld? Den var dog god nok før Tiden. Brand. Ja, muligt; nu er den for liden. Fogden. Da har jeg aldrig seet den fuld! Brand. Selv for en enkelt Sjæl derinde er ikke Løftningsrum at finde. Fogden (ryster forundret paa Hovedet.) Ved sligt den enkle Sjæl beviste Nødvendigheden af min Kiste. Lad Kirken staa, det vil jeg raade; den kan jo kaldes paa en Maade et Stykke ædelt Arveguld. Den er et ædelt Arvestykke; den skal ej falde for en Nykke. Ja, gaar min Byggeplan Vasken, jeg som en Fønixfugl af Asken skal rejse mig Folkets Naade! Jeg træder opp som Riddersmand for Mindesmærket ved vor Strand! Her stod engang et Gudehov, det var nok Kong Beles Tider; saa rejste Kirken sig omsider ved fromme Heltes Ran og Rov. Ærværdig ved sin simple Pragt, højhellig sin Oldtidsdragt den knejste indtill vore Dage Brand. Men hine Tegn paa fordums Magt er vist forlængst Graven lagt, nu staar igjen ej mindste Flage. Fogden. Just netopp det! Saa gammel er den, at ej den mer er till Verden; men min Bedstefaders Dage et Hul Væggen stod tillbage! Brand. Et Hul? Fogden. Vidt, som en Tøndesækk! Brand. Men Væggen selv? Fogden. Ja, den var væk. Se, derfor maa jeg rentud sige at Kirkens Rivning er umulig, det var en skammelig en grulig barbarisk Handling uden Lige! Og Midlerne, hvor faar vi dem? Tror De, at her man er saa ødsel at lokke Udgiftsposter frem ved ufuldbaarne Forslags Fødsel, naar med en liden Smule Skjøttsel man saavidt støtte kan det gamle at det vor Tid ej vil ramle? Men gaa De ud og spejd Lejren, jeg blir dog den, som vinder Sejren! Brand. Jeg agter ej at presse ud en Hvid till Husly for min Gud. Af egne Midler vil jeg bygge; Min Arv, alt mit till sidste Skjærv skal gives ud till dette Hverv. Nu, Foged, er De end saa djerv at mene De kan Tanken rygge? Fogden (med foldede Hænder.) Jeg staar som falden ned fra Skyerne! Sligt spørges knappt engang fra Byerne; og her Byggden, her hos os, hvor Pungens Lukkning længst var Lov mod hvert et trængende Behov, her aabner De en Rundheds Foss, som risler, blinker, sprøjter skummer, nej, Brand, som sagt, jeg rent forstummer. Brand. Jeg længst Tanken fra mig skrev min Arv Fogden. Ja her er ymtet meget, som hen paa noget sligt har peget, men jeg har tænkt at det var Væv. Hvem plejer vel at offre alt, naar ej det egen Fordel gjaldt? Dog, det blir Deres egen Sag; gaa foran De, saa gaar jeg bag. De er Skuddet; De kan virke, og jeg kan skridtvis frem mig lirke. Brand, sammen vil vi bygge Kirke. Brand. Hvad? Vil De Deres eget slippe? Fogden. Det ved den søde Gud jeg vil. Jeg var jo gal om ej jeg gjorde. Hvem tror De Mængden flokkes till, naar en vil gjøde, mæske, fore, en anden malke, flaa og klippe? Jo, Død og Pine er jeg med! Jeg er af Tanken ganske hed, bevæget, greben, synlig rørt; en heldig Skjæbne har mig ført denne Kveld till Prestegaarden; thi jeg tør tro at uden min var Deres Plan knappt faldt Dem ind, ialfald ej till Verden baaren. Det altsaa er mit eget Virke at bygge Byggdens nye Kirke! Brand. Men kom ihug vi kan ej skaane hin Oldtids knejsende Ruin! Fogden (ser ud.) Betragtet her Dobbeltskin af Nyfaldssne og Nyets Maane den taer sig ud som noget Skrammel. Brand. Hvad, Foged? Fogden. Brand, den er for gammel! Det er mig ganske uforklarligt at ej jeg saa det før ikveld, men Hanebjælken staar paaheld; at bruge den var uforsvarligt. Og hvor er Stil, Architektur, naar rett man gransker Laft og Mur? Hvad skal man kalde slige Buer? En Fagmand vil dem kalde fæle; ja,og jeg maa samme Mening dele! Og Tagets mosbeklædte Tuer, de er min Sæl ej fra Kong Bele. Nej, Pietet kan gaa forvidt! Det maa dog Hvermand se og skjønne, at denne gamle raadne Rønne et og alter noget Skidt. Brand. Men dersom Mængdens Røst sig hæved till Vægring ved at faa den revet? Fogden. Vil ingen anden, saa vil jeg. Helgen skal, jo før jo heller, jeg ordne alt hvad Formen gjælder, og sætte Sagen glatt ivej; jeg ivre skal og virke, skrive, jo, jo, De kjender Fogden nok; og kan jeg Hjælp ej sammen drive till Rivning blandt den dumme Flok, skal jeg med egne Hænder rive den ned till Grunden, Stokk for Stokk. Ja om jeg saa skal ta'e min Kone og alle mine Døttre med, saa skal den Død og Plage ned! Brand. Det er en ganske anden Tone, end den, som blev fra først af brugt. Fogden. Det er Humanitetens Frugt at faa med alt ensidigt Bugt; og dersom Digteren ej lyver, saa er det netopp noget smukt at Mandens Tanke ejer Flugt, med andre Ord, at Tanken flyver. Farvel! (begynder at tage Ydertøjet paa.) Nu faar jeg se till Banden. Brand. Till hvad? Fogden. Aa tænk Dem, jeg selvanden idag paa Byggdegrænsen kneb et Fantefølge, styggt som Fanden; jeg fik da Hjælp med Toug og Reb; nu sidder de forvart hos Granden her nærmest nord; men Pokker ta'e mig om ikke to–tre løb ifra mig! Brand. Nys ringtes ind dog Fredens Tid. Fogden. Hvi kom det Djævelskab da hid? Dog det forstaar sig, paa en Maade de hører sagtens Sognet till (leende) ja endog Dem! Det er en Gaade; løs den, ifald De kan og vil: Folk findes, som er till Kraft af den, De har till Udspring havt, og dog de till er, slett og rett, fordi de er af anden Ætt! Brand (ryster paa Hovedet.) Gud, der er saa mangen Gaade en stirrer paa, men ej kan raade. Fogden. Da er dog denne lettvindt gjættet. De har vel tidtnok hørt berettet Byggden et og andet Ord om Fattiggutten, han her vester, der var saa lært som fire Prester, han var forresten Skolemester, han friede till Deres Moer. Brand. Hvad han? Fogden. Tænk, till en grundrig Jente! Dog hun naturligvis ham sendte till Helved, som han maatte vente. Men ved Dem saa hvad Fyren gjør? Han sørger halvt sig fra Forstanden, og ægter sluttelig en anden af Taterslægt; og før han dør han med en Afkom øger Banden, som stryger om Nord og Sør. Ja, en af disse Slegfredtrolde fik Sognet rigtignok beholde till Minde om hans vakkre Færd– Brand Og det er –? Fogden Taterungen Gerd. Brand. (dæmpet.). Ja saa! Fogden. Hvad? Gaaden er ej slett! Hans Afkom er jo till Kraft af den, De har till Udspring havt; thi Ynglens indre Opphav var at Elsk till Deres Moer han bar. Brand. Sig, Foged, kan De nævne et, som rummed Hjælp for disse Sjæle? Fogden. Pytt, de maa ind bag Tugthusdørene; de er Synd till over Ørene. at frelse dem, det var at stjæle fra Fanden, som maa gaa fallit, hvis ej han faar af Verden sit. Men Ynglens Faer, hvem Ynglen skylder al Syndesmittens Sjælebylder, han sagtens alt dernede sveder Svovelgryden, som det heder. Brand De tænkte jo at bygge stort et Hus till Bod for Nød og Klage? Fogden. Det Forslag, fort, som det blev gjort, tog Forslagstilleren tillbage. Brand. Men hvis det dog –; det var dog smukt Fogden. (smilende.) Nu taler De anden Tone, end den, som blev fra først af brugt. ,Lad dødt kun være dødt og glemt; en Mand bør handle fast bestemt. Farvel, jeg tør ej længer tøve; nu maa jeg ud igjen og prøve at finde Rømlingernes Skjul. Vi mødes snart. Fornøjet Jul! Farvel, farvel; hils Deres Kone! (gaar.) Brand (efter en tankefuld Taushed.) O, endeløst er her at sone. Saa vildt, saa broget filtres ind de tusind Sjæletraades Spind, saa ligger Skyld med Skyldværk blandet, det ene krydsende det andet, at den, som ser derind, ser Rett og blodigst Urett vorde et. Men hvem tør komme frem med Krav paa Eftergivt, naar selv han gav, naar selv han døded Sjæle med den Gift, som slog hans egen ned. Thi hvor er den, som ensom staar, usmittet af sin Samtids Saar, af Fortids Sot, af Slægtens Kræft, urørt, om ikkun med en Tæft? Se, deri ligger Løgnen skjult, som ud har dette Samfund hult. De gnager paa den gamle Text, som hemmer baade Flugt og Vext; de klager paa en haard Natur, som holder Tanken trangt Bur; de skylder paa den Fristermagt, som er Kraftløsheden lagt; de vil sig væk fra Offret vride ved Gavnløsheden af at lide. Her ligger Løgnen. Ingen Sjæl gik fri for Budets Arvedel. Er Landet, lidet eller stort, hver enkelt Sjæl skal fuldt ud ville; Verdens Brag, ved Stranden stille, skal samme Gjerning prøves gjort; dømt er den Mand, som rømmer Lejren og ej Faldet selv ser Sejren. (gaar till Vinduet og ser længe ud.) Mit lille Barn, skydløse Lam, du fældtes for min Moders Gjerning; en brusten Sjæl bar Bud fra ham, som troner over Skyens Kam, og bød mig kaste Valgets Terning. Og denne brustne Sjæl blev till, fordi min Moders Sjæl foer vild. Saa bruger Herren Skyldens Grøde till Ligevægts og Rettfærds Føde; saa slynger han, lig Bergskred, ned Hjemsøgelsen Tredje Led! (viger forfærdet fra Vinduet.) Ja, Lovens Gud er over Slægten. Det første Maal er Ligevægten. Offervillighedens Magt er Rejsningsmuligheden lagt; men Ordet lyves ud af Tiden; thi Slægten ræddes for sin Viden! (han gaar opp og ned Stuen.) At bede? Bede? Hm, et Ord, som lettvindt over Læben foer, som ruttes med alle Stænder. Bøn er for dem at skrige Naade Vind og Vejr till Gaaders Gaade; at tigge Plads paa Kristi Læss, at strække oppad begge Hænder og staa Tvivlens Pøl tillknæs. Haha, var dermed Sagen gjort, da turde jeg, som Hvermand, vove at hamre paa den Herres Port, som er «forfærdelig at love»! (standser og tænker stille) Og dog i Angstens værste Dage, Sorgens store Rædselsstund, da Barnet sov den sidste Blund, da intet Kyss af Modermund bar Smilet paa hans Kind tillbage, hvad var det –? Bad jeg ikke da? Hvad kom den søde Svimlen fra, den Sangens Strøm, den Melodi, som langvejs lød og jog forbi og bar mig højt, og bar mig fri? Bad jeg? Blev jeg Bønnen svalt? Har jeg med Gud herinde talt? Har han mig hørt? Og saa han ned Sørgehuset, hvor jeg græd? Hvad ved jeg! Nu er lukkt og stængt, og Mørket atter om mig sænkt; og intet, intet Lys at finde Jo, Agnes, hun som ser iblinde (raaber som Angst.) Lys, Agnes, Lys, ifald Du kan! (Agnes aabner Døren og træder ind med de tændte Feststager Haanden; et klart Skjær falder over Stuen.) Brand. Lys! Agnes. Ser du Julelyset, Brand? Brand. (sagte.) Ha, Julelyset! Agnes. Blev jeg længe? Brand. Nej, nej! Agnes. O, hvor du har det koldt; du maa jo isne Brand. (stærkt.) Nej! Agnes. (smilende.) Hvor stolt! Du vil ej Lys og Varme trænge. (hun lægger Ved Ovnen. Brand. Hm, vil ej! (han gaar opp og ned paa Gulvet.) Agnes (stillt for sig selv idet hun pynter opp Stuen.) Her skal Stagen staa. Ifjor han greb med Fingre smaa mod Julelysets klare Blink. Han var saa glad og frisk og flink; Han strakk sig fra sin lille Stol og spurgte om det var en Sol. (flytter lidt paa Stagen.) Nu falder Lysets fulde Skjær ud over over Stedet der. Nu kan han gjennem Rudens Glass se Blinket fra sin Soveplads, nu kan han glytte stillt herind Julestuens Glands og Skin. Men Ruden staar som taareslørt, vent lidt, vent lidt, snart skal den smile (tørrer Vinduet af.) Brand. (sagte.) Naar lægger sig till Fred og Hvile det Sorgens Hav, fra Bunden rørt! Det maa till Hvile. Agnes. Se, hvor klar! Det er som om den borte var, som Stuen vider ud sig stor, som om den stygge kolde Jord forvandles till en lun Alkove, hvor Barnet sødt og godt kan sove. Brand. Hvad gjør du, Agnes? Agnes. Stille, hyss! Brand. Hvi trakk Gardinet fra du nyss? Agnes. O, kun en Drøm; nu er jeg vakt. Brand. Drømmen er der Snarer lagt. Stæng atter! Agnes. (bønligt.) Brand! Brand. Stæng tætt, stæng tætt! Agnes. O, vær ej haard; det er ej Rett! Brand. Stæng, stæng! Agnes. (trækker Skodderne for.) Nu har jeg lukkt og stængt Men tryggt jeg tror, Gud er ej krænkt, om end Drømmens korte Frist jeg drak af Trøstens Væld Brand. Nej vist! Han er en mild medgjørlig Dommer; du rager ej med ham paa Kant, om end Dyrkelsen der kommer lidt Afgud hist og her iblandt. Agnes. (brister Graad.) O, sig mig da, hvor langt gaar Kravet; min Fod er dødstrætt, Vingen faldt Brand. Jeg har dig sagt, at slængt Havet hvert Offer er, som ej er alt. Agnes. Men mit var alt; jeg har ej mere! Brand. (ryster paa Hovedet.) Dit Offer følges maa af flere. Agnes. (smiler) Kræv! Jeg har Fattigdommens Mod. Brand. Giv! Agnes. Tag! Ak, Brand, du intet finder! Brand. Du har din Sorg og dine Minder, du har din Længsels hede Flod Agnes (fortvivlet.) Jeg har mit pinte Hjertes Rod! Riv ud, riv ud! Brand. Afgrundsgabet unyttigt du dit Offer slang, ifald du hyler over Tabet. Agnes (gyser.) Hu; Vejen den er bratt og trang. Brand. For Viljen er der kun den ene. Agnes. Men Naadens –? Brand. (afvisende.) Byggt af Offerstene. Agnes. (stirrer frem for sig og siger rystet.) Nu aabnes, lig en Afgrund stor, det Skriftens Ord, som aldrig før jeg kom tillbunds i. Brand. Hvilket Ord! Agnes. Hver den, som ser Jehova, dør! Brand (slaar Armene om hende og trykker hende tætt opp till sig. O, skjul dig, skjul dig! Se ham ej! Lukk dine Øjne! Agnes. Skal jeg? Brand (slipper hende.) Nej! Agnes. Du lider, Brand. Brand. Jeg elsker dig! Agnes. Haard er din Kjærlighed. Brand. For haard? Agnes. Ej spørg; jeg følger, hvor du gaar. Brand. Tror du at meningsløst jeg drog dig af Dansen og af Legen ud, at for en Halvheds Skyld jeg slog dig med Offerlydighedens Bud? Ve dig og mig; for dyrt og stort var da det Offer, her blev gjort. Du er min Hustru; jeg tør kræve dig helt, for Kaldets Liv at leve. Agnes. Ja kræv; men gaa ej fra mig! Brand. Jo; jeg trænger Stillhed, trænger Ro. Snart skal den store Kirke bygges. Agnes. Min lille Kirke sank Grus. Brand. Var den dit Hjertes Afgudshus, saa maatte den Stormen rygges. (favner hende som Angst.) Al Fred om dig, og gjennem dig till mig till mit, den lige Vej. (gaar mod Døren.) Agnes. Brand, maa jeg flytte ganske stille paa Vindueslugens stygge Skille? Kun lidt? Paa Klem? Brand, maa jeg? Brand. (i Døren.) Nej. (gaar ind sit Kammer.) Agnes. Lukket, lukket, alting lukket! Selve Glemslen lukket af! Bom for Klagen, Segl for Sukket, Laas for Himmel og for Grav! Jeg vil ud; jeg kan ej aande her Ensomhedens Vaande! Ud? Hvorhen? Ser ej fra Højden strenge Øjne paa mig ned! Kan jeg vel paa Flugt fra Byggden føre Hjertets Eje med! Kan jeg flygte, om jeg vilde, fra min Ræddsels tomme Stille! (Opphold; som greben af en Tanke skotter hun till Vinduet og siger sagte:) Den som turde! Hvis jeg turde, ej jeg spørger om jeg turde! (lytter ved Døren till Brands Stue.) Lydt han læser; till hans Øre rækker ikke frem min Røst. Julens Gud har nok at gjøre med at lytte till de riges, børneriges, lykkeliges Takk og Sang og Leg og Dans. Jul er Jublens Tid og hans. Ej han ser mig; ej han agter paa en ensom Moders Fagter. (nærmer sig varsomt till Vinduet.) Skal jeg aabne Skillets Rammer, saa det klare fulde Lys jager Nattens Skrækk og Gys fra hans sorte Sovekammer? Nej, dernede er han ikke! Julen er jo Barnets Tid; han faar Lov at komme hid; kanske nu han staar derude, strækker Armen for at pikke paa sin Moders stængte Rude. Lød der ikke Barnegraad? Alf, jeg ved ej Hjælp og Raad! Her er stængt; din Fader stængte; Alf, jeg tør ej aabne nu; lydigt lidet Barn er du; aldrig du og jeg ham krænkte. O, flyv hjem igjen till Himlen; der er Lys og der er Glæde, der er Leg Børnevrimlen; men lad ingen se dig græde, sig ej at din Fader lukked da du kom og banked paa; lidet Barn kan ej forstaa hvad vi store voxne maa. Sig han sørged, sig han sukked; sig dem, det var ham som plukked smukke Blade till en Krans. Kan du se den? Den er hans! (lytter, tænker sig om og ryster paa Hovedet.) O, jeg drømmer! Mer end Rammen staar som Skille mellem os; først Glød af Luttringsflammen falder Skillevæggen sammen, revner Hvælv og brister Stængsler, hviner Fængselsdørens Hængsler, springer opp den store Laas! Meget meget her maa gjøres, før vi to kan sammen føres. Jeg skal virke, virke stille, for at fylde Kravets Svælg; jeg skal hærdes, jeg skal ville. Men iaften er det Helg. Fra ifjor hvor vidt forskjellig–! Hyss, den højt skal holdes hellig; frem jeg henter mine Skatte, dem, hvis endeleøse Pris, fra min Lykkes Livsforlis, kun en Moders Sjæl kan fatte. (hun knæler ned ved Komoden, aabner en Skuffe og tager forskjellige Ting frem. samme Øjeblik aa ner Brand Døren og vil tale till hende, men da han bemærker hvad hun foretager sig, bliver han staaende; Agnes ser ham ikke.) Brand. (sagte.) Evig samme Flugt om Graven, samme Leg Dødninghaven. Agnes. Her er Sløret. Her er Kaaben, han blev baaren till Daaben. Her Knyttet har jeg Kjolen (holder den Vejret, ser paa den og leer) Herre Gud, hvor sød og butt! Dejlig var min lille Gut, da han sad Kirkestolen. Her er Skjærfet; her er Kuften, han var klædt første Gang han fik komme ud Luften. Dengang var den altfor lang; men den blev ham snart forliden; – den skal lægges her ved Siden. Vanter, Strømper, hvilke Ben, og hans nye Silkekyse, som han fik for ej at fryse, den er ubrugt, ren og pen. O, der ligger Langfærdsdragten, han blev svøbt lunt og tætt, for at rejse lindt og lett; da jeg havde atter lagt den bort, jeg var till Døden trætt. Brand (i vild Smerte.) par mig ud! Jeg kan ej knuse ndes sidste Afgudshuse; kikk en anden, er det Rett Agnes Den er plettet; har jeg grædt? Hvilken Rigdom! Perlestukken, smertekrammet, taaredrukken, glansomstraalt af Valgets Gru, hellig! Den er Kroningskaaben, som han bar Offerdaaben! O, hvor jeg er rig endnu! (Det banker hvast paa Døren; Agnes vender sig med et Skrig og ser Brand det samme. Døren rives opp og en Kvinde, forrevent klædt, træder ilsomt ind med et Barn paa Armen.) Kvinden (raaber till Agnes.) Del med mig, du rige Moer! Agnes. Du er tifold mere rig! Kvinden. Haa, du er de andre lig; altid Munden fuld af Ord! Brand. Nævn mig hvad du søger her! Kvinden. Ikke dig, for du er Presten! Heller ud igjen Blæsten, end at høre Præk om Brøde; heller flygte sig tilldøde, drukne, raadne paa et Skjær, end at staa for Svartemanden, som ved Vej helt ned till Branden. Kan jeg hjælpe, jeg, for Fanden, at jeg blev till den jeg er? Brand. (sagte.) Denne Røst og disse Trækk isner mig med Aningsskrækk! Agnes. Hvil dig, varm dig, hvis du fryser; sulter Barnet, skal det mættes. Kvinden. Taterungen tør ej sættes, hvor det luner, hvor det lyser. Vore Folk har Landevejen, Urden, Skogen, Fjeldet, Hejen, de skal færdes, de skal vandre; Hus og Hjem er for jer andre. Lynsnar maa jeg ud igjen; de er efter mig som Hunde! Foged, Lensmand, Lovens Mænd, gad mig binde, hvis de kunde. Brand. Her du skal ej røres. Kvinden. Her? Under Tag og mellem Vægge? Nej, du; Vinternatten bær bedre Luftning till os begge. Men et Plagg till Svøb for Barnet! Ældste Broder hans, det Skarnet, er som Tyv ifra mig strøgen med den Klud han svøbtes i. Ser du, han er halvvejs nøgen, blaa, forfrossen, gjennemføgen af den Rim, som røg forbi. Brand. Kvinde, gjør din spæde fri for din vilde Dødsfærds Sti; han skal løftes, han skal lettes; af kan Brændemærket tvættes Kvinden. Jo du kjender godt till Tingen. Sligt et Under mægter ingen, skal ej mægte det engang! Krig med jer, som har forstødt ham! Ved du hvor hans Moer har født ham! Jo, paa Grøftekantens Hælding under Drik og Spil og Sang. Han blev døbt Sluddets Vælling, korset med et Kul af Asken, læsket med et Klukk af Flasken; samme Stund han slapp sin Moer, stod der om os Folk, som svor; ved du hvem det var? Gudbedre; Ungens Faer og Ungens Fædre! Brand. Agnes? Agnes. Ja. Brand. Du ser din Pligt. Agnes. Brand; till hende! Aldrig sligt! Kvinden. Giv mig, giv mig! Giv mig alt! Silkevæv og vraget Pjalt; intet er for slett, for godt, kan det svøbes om ham blot. Snart hans Aande slipper opp; han skal dø med tøet Kropp! Brand. (till Agnes.) Nu du hører Valget runge! Kvinden. Du har nok till egen Unge; Sig mig, har du ej till min Livets Plagg og Dødens Lin? Brand. Lyder ej fra denne Tunge maningsfulde Varslers Hvin? Kvinden. Giv mig! Agnes. Det er Helligbrøde! Blodskyld mod den lille døde! Brand. Gavnløst han Døden sendtes, hvis paa Tærsklen Vejen endtes. Agnes. Viljen ske! Mit Hjertes Rødder skal jeg træde under Fødder; Varm hans Haand og varm hans Fod, Kvinde, kom og tag imod; deles skal min Overflod. Kvinden Giv mig! Brand. Deles? Agnes; deles? Agnes. (med vild Styrke.) Heller dræbes jeg end stjæles alt ifra! Se, jeg har veget Fod for Fod; jeg kan ej længer; halvt er nok; ej mer hun trænger. Brand. Var det hele da for meget da det kjøbtes till dit eget? Agnes. Kvinde, kom; se her, tag Kaaben som mit eget bar Daaben. Her er Kjolen, Skjærfet, Kuften; den er god mod Natteluften; her den lille Silkekyse; under den han skal ej fryse; tag det, tag, till sidste Pjalt Kvinden. Giv mig! Brand. Agnes, gav du alt? Agnes. Kvinde, her er Kroningskaaben, som han bar Offerdaaben! Kvinden. Saa! Nu ser jeg der er tømt. Den som nu var langvejs rømt –! .) Jeg vil svøbe ham paa Trappen; saa paa Flugt med hele Lappen! (gaar.) Agnes. (staar stærk indre Kamp; endelig spørger hun) Sig mig, Brand, om det er billigt at der kræves mer endnu? Brand. Svar mig først; var det frivilligt at du gik till Gavens Gru? Agnes. Nej. Brand. Din Skjænk er slængt Havet, over dig er endnu Kravet. (vil gaa.) Agnes (venter till han er kommen till Døren, da raaber hun) Brand! Brand. Hvad vil Du? Agnes. Jeg har løjet; se jeg angrer; jeg er bøjet; ej du aned, ej du vidste andet end jeg gav det sidste Brand. Nu? Agnes. Se, et er Behold. Brand. Kappen? Agnes. Ja, med Taarer vædet, fugtet af hans Dødssved kold, siden ved mit Hjerte fredet. Brand. Bliv dine Guders Vold. (vil gaa.) Agnes Stands! Brand. Hvad vil du? Agnes. O, du ved det! (rækker Kappen mod ham.) Brand (strængt, uden at tage den) Villigt? Agnes. Villigt! Brand. Rækk mig Kappen! Kvinden sidder end paa Trappen. (gaar.) Agnes Røvet, røvet, alting røvet; sidste Baand, som bandt till Støvet! (staar en Stund ubevægelig stille; lidt efter lidt gaar Udtrykket hendes Ansigt over till høj straa lende Glæde. Brand kommer tillbge; hun flyver ham jublende imøde, kaster sig om hans Hals og raaber:) Jeg er fri! Brand, jeg er fri! Brand. Agnes! Agnes. Mørket er forbi! Alle Ræddsler, som har tynget lig en Mare paa mit Bryt, ligger nu Sluget slynget; der er Sejr Viljens Dyst! Af er alle Taager strøget, bort er alle Skyer føget, gjennem Natten, over Døden, ser jeg Skimt af Morgenrøden! Kirkegaarden, Kirkegaarden! Ordet aabner ej for Taaren. Navnet river ej Saaret; Barnet er till Himlen baaret! Brand. Agnes! Ja, nu har du sejret! Agnes. Ja, tillvisse sejret nu, sejret over Grav og Gru! O, se oppad, se ivejret. Ser du Alf for Tronens Fod, lysglad som Livets Dage, strække Armen os imod? Om jeg ejed tusind Munde, om jeg evned, om jeg kunde, ikke en jeg dog opplod for at kræve ham tillbage. hvor stor, hvor rig er Gud till at finde Midler ud. Barnets Offer, Offerbrøden, baaret har min Sjæl fra Døden; han mig fødtes for at mistes, frem till Sejr jeg maatte fristes! Takk, at du min Haand har ledet, du har trofast for mig stredet, o, jeg saa din Hjertekval. Nu staar du Valgets Dal; over dig nu Vægten faldt af dets intet eller alt! Brand. Agnes, gaadefuldt du taler; endt er alle Stridens Kvaler! Agnes. Glemmer du det Ord fra før: Den, som ser Jehova, dør! Brand. (viger tillbage.) Ve mig, hvilket Lys du tænder! Nej! Og tusind Gange nej! Jeg har kjæmpestærke Hænder; gaa ifra mig skal du ej! Lad kun alt paa Jorden glippe, hver en Vinding kan jeg slippe, o, men aldrig, aldrig dig. Agnes. Vælg; du staar paa Vejens Skille! Slukk det Lys, som mig brænder, stæng for Juletankens Kilde; giv mig mine Afgudsklude, Kvinden sidder end derude, lad mig atter gaa tillbage till de vingebundne Dage, sænk mig atter ned Dyndet hvor jeg indtil nu har syndet alt du kan, det staar dig frit, jeg mod dig kun mægter lidt stækk min Vinge, stæng for Sjælen, Døgnets Blylodd hæng om Hælen, bind mig, trækk mig atter ned, did, hvorfra du selv mig hæved, lad mig leve som jeg leved, da Mørket jeg mig vred. Hvis du dette vil og tør, jeg din Hustru er som før; vælg; du staar paa Vejens Skille! Brand. Ve mig, ve mig, hvis jeg vilde! O, men langt fra dette Sted, langt fra alle Sorgens Minder Liv og Lys som et du finder. Agnes Glemmer du, at her dig binder Kaldets Daab og Offrets med! Glemmer du de tusend Sjæle som dit Hverv er her at helle den Gud Herren bød dig føre frelste frem till Lysets Kilde? Vælg, du staar paa Vejens Skile Brand Jeg har intet Valg at gjøre Agnes. (kaster sig om hans Hals.) Takk for alt, og Takk for dette! Du har ledet tro den trætte! Over mig er Tungheds Taage, du vil tro ved Lejet vaage! Brand. Sov! Nu er dit Dagværk endt! Agnes. Endt, og Nattelyset tændt. Sejren tog min Styrkes Skatt, jeg er mødig, jeg er matt; o, men Gud er lett at love! Brand, Godnatt! Brand Godnatt! Agnes. Godnatt! Takk for alt! Lad nu mig sove! (gaar.) Brand (knuger Haanden mod Brystet.) Sjæl, vær trofast till det sidste! Sejrens Sejr er alt at miste. Tabets alt din Vinding skabte; evigt ejes kun det tabte! (Teppet falder.) Femte Handling. (Halvandet Aar senere; tidlig taaget Sommer morgen. Den nye Kirke staar fuldfærdig og smykket till Indvielsen. Prestegaarden ligger nær ved.) (Klokkeren og Skolemesteren ifærd med at hænge Kranse opp udenfor Kirken.) Skolemesteren (kommer) Se, alt paa Pletten? Klokkeren. Det kan trænges; tag Haand med; her Løv skal hænges fra Stav till Stav som Hegn for Toget. Skolemesteren. Ved Prestegaarden rejses noget som slutter med en Aabning rund– Klokkeren. Javisst, javisst! Skolemesteren. Hvad skal det være? Klokkeren. Et saakaldt Skildt till Prestens Ære med Prestens Navn paa gylden Grund. Skolemesteren. Jo, der blir Stads idag Sognet! Helt langvejs fra de strømmer hid; af Sejl er Fjorden næsten hvid. Klokkeren. Ja, nu er Menigheden vaagnet; Prestens salig Formands Tid der spurgtes aldrig Splid og Strid; da sov man selv, da sov ens næste; jeg ved ej hvad der er det bedste. Skolemesteren. Liv, Klokker, Liv! Klokkeren. Men jeg og gaar urørt Rørelsen forbi; hvad kan det komme af? Skolemesteren. Fordi vi virked, saa de andre sov; da de blev vakte, sovned vi, thi da var ej for os Behov. Klokkeren. Men dog sagde Liv var bedst? Skolemesteren. Ja Gud, det siger Provst og Prest, jeg selv ej siger andet heller, men vel at mærke naar det gjælder den hele store Folkets Rest. men vi to har en anden Lov end den som læses rundt Lierne; vi er Distriktets Embedsmænd, se vi skal holde stramt igjen, skal skjøtte Kirketugt og Videnskaber, og ej befatte os med Lidenskaber, kort sagt, staa udenfor Partierne. Klokkeren. Men Presten selv staar midt Sagen! Skolemesteren. Det er just det, han ikke burde. Jeg ved hans Foresattes Kreds er med hans Gjerning utillfreds og dersom de for Folket turde, de havde længst alt vendt ham Bagen. Men han er fin, han lugter Lunten, han ved nok hvad som binder Bundten, han bygger Kirken; alle smøres med Blindhed herhos os om Mund, naar noget gjøres. Hvad der blir gjort, det rager ingen, at der blir gjort, se, det er Tingen; vi allesammen, Flok og Førere, kan kaldes en Nation af Gjørere. Klokkeren har jo været Storthingsmand, saa maa kjende Folk og Land, men en, som rejste gjennem Sognet kort efter at man her var vagnet, har sagt at fordum var vi Sovere, saa vaktes vi og blev till Lovere. Skolemesteren. Ja lovende er dette Tolk, et Folk, som lover saare meget, et Folk, som er kort Tid steget, saa Hvermand snart er Løftets Tolk. Klokkeren. Paa et jeg tidt har spekuleret; hør sig mig, I, som har studeret, hvad er et saakaldt Folkeløfte? Skolemesteren Et Folkeløfte, kjære Klokker? Det blev langvarigt helt at drøfte, men det er noget alle flokker sig om Kraft af en Idé; det noget stort er, som skal ske, i Folkets Fremtid notabene. Klokkeren. Saa Takk; nu skjønner jeg det ene; men der er en Ting till jeg maa Hastighed faa Rede paa? Skolemesteren Tal frit. Klokkeren. Sig mig, hvad Aarstal kommer den Tid som kaldes Fremtid? Skolemesteren Ej! Den kommer aldrig! Klokkeren Aldrig? Skolemesteren Nej, det er naturligt sin Orden; thi naar den kommer, er den vorden till Nutid, er ej Fremtid mer! Klokkeren. Ja, det er rigtigt, som jeg ser; om den Ting kan ej Ordstrid voldes. Men naar skal saa et Løfte holdes? Skolemesteren Nu har jeg jo fornylig sagt et Løfte er en Fremtidspagt; Fremtid skal det holdes. Klokkeren Ja, men sig naar kommer Fremtid da? Skolemesteren (sagte) Det er en Klokker! (højt.) Kjære Ven, skal nu jeg rippe opp igjen, at Fremtid kan umuligt komme; thi naar den kommer, er den omme. Klokkeren. Takk! Skolemesteren. Bagom alle Tings Begreb der noget staar, som ligner Kneb, men som er ganske ligefrem, at sige da for alle dem, som tælle kan till mer end fem. At love er tillsidst at lyve, skjønt Løgneren er lige ærlig; al Holden kaldtes før besværlig, men den kan kaldes rent umulig, hvis Logiken man er duelig. Naa, lad saa Løftefuglen flyve. Hør, sig mig Klokkeren. Hyss! Skolemesteren. Hvad er det? Klokkeren. Stille! Skolemesteren. Min Tro, jeg hører nogen spille paa Orgelværket. Klokkeren. Det er ham. Skolemesteren. Hvad, Presten? Klokkeren. Netopp. Skolemesteren. Faa mig Skam; saa har han været tidligt ude! Klokkeren. Knappt tror jeg han denne Natt har krammet Prestesengens Pude. Skolemesteren. Hvad? Klokkeren. Det er aldrig rigtig fatt. Han gnages af en lønlig Tand alt siden han blev Enkemand; han gjemmer Sorgen, det er vist; men ud den bryder her og hist; det er som om hans Hjerte var et overfyldt og utætt Kar; saa spiller han; hør hver en Tone er som han græd for Barn og Kone. Skolemesteren Det er som om de taltes ved, Klokkeren som en der trøsted, en der led. Skolemesteren. Hm; den, som turde blive rørt! Klokkeren. Ja; den, som ej var Embedsmand! Skolemesteren Ja, den, som ej var klemt og snørt af allslags Hensyn till sin Stand. Klokkeren. Ja, den, som turde give Pokker og Fanden baade Pen og Bog! Skolemesteren Og den, som slapp at være klog; Og den, som turde føle, Klokker! Klokkeren. Ven, ingen ser os, lad os føle! Skolemesteren Det var usømmeligt at søle sig ned Menneskenes Sfære. En Mand skal, efter Prestens Lære, paa engang ikke to Ting være, selv den som vil, ej være kan et Menneske og Embedsmand, man være bør alt som noget en Efterligning af vor Foged. Klokkeren. Hvi just som han? Skolemesteren. mindes vel den store Brand Fogedgaarden da ud Arkivets Skatt blev baaren og reddet? Klokkeren Ja, det var en Kveld Skolemesteren En Uvejrskveld, og Fogden stræved; det var som om han tifold leved men Fanden stod og lo Stuen; og flux hun saa ham hylte Fruen O, frels din Sjæl, min kjære Ven, den Onde staar dig efter Livet; da 2Fogden 1raabte gjennem Luen: Min Sjæl? Till Helvede med den, hjælp blot at bære ud Arkivet! Se, han er Foged ud og ind, med Hud og Haar, Sind og Skind, og derfor ved jeg vist han vinder derhen, hvor han sin Livsløn finder. Klokkeren Og hvor er det? Skolemesteren Naturligvis i gode Fogders Paradis! Klokkeren. Min lærde Ven! Skolemesteren. Hvad godt? Klokkeren. Jeg tror jeg bagom hvert af jeres Ord formærker Tegn paa Tidens Gjæring; thi Gjæring er her, det er visst; den kjendes gjennem alles Brist paa Agt for gammel hævdet Sed. Skolemesteren. Det muggne maa Muldet ned; det raadne er det færskes Næring. her hultes Slægtens Bryst af Tæring, og kan ej Ondet hostes opp, saa ned Kisten med dens Kropp. Ja, Gjæring er her, det er sikkert; den observeres uden Kikkert. Hin Dag, den gamle Kirke faldt det var, som tog den med sig alt hvori vort Liv till samme Stund slog Rod og Trevl og fandt sin Grund. Klokkeren. Der kom en Stillhed over Mængden. De havde raabt, riv ned, riv ned! Men Skriget holdt ej ud Længden og mangen blev om Øret hed og skotted sky og stod betænkelig da Byggdens gamle Gudehus for Alvor skulde ned Grus, og mange fandt den var ukrænkelig. Skolemesteren. Men Mængden mente tusind Baand dem knytted till det gamles Aand saalænge ej det nye Slott var viet ind solid og godt, og derfor under Angst og Spænding de agtede paa Tingens Vending og blinked mod den store Dag da stryges skal det slidte Flag, da nye Farver frit skal flomme, og alt som Spiret oppad steg blev Flokken mere taus og bleg, og nu, ja nu er Tiden omme. Klokkeren. (peger ud till Siden.) Se Myldret! de er ved at samle sig sammen! Skolemesteren Ja tusendvis. Hvor stillt det er! Klokkeren Og dog det dønner, som Havet dønner før en Bris. Skolemesteren. Det Folkehjertet er, som stønner; det er som om der gik den Viden igjennem dem, at stor er Tiden; det er som om de stævntes ud till Thing og skulde bytte Gud. Hør, hvor er Presten? Jeg er klemt; jeg skulde ønske jeg var gjemt! Klokkeren Jeg med, jeg med! Skolemesteren slig en Stund en lodder ej sin egen Bund; hvert Dyb et dybere har under; en vil, en viger og en stunder! Klokkeren. Ven! Skolemesteren. Ven igjen! Klokkeren. Hm! Skolemesteren Tal! nøler! Klokkeren. Jeg tror bogstaveligt vi føler! Skolemesteren Hvad! Ikke jeg! Klokkeren. Jeg ikke heller; et Vidnesbyrd ej nogen fælder Skolemesteren. Vi to er Mænd, ej dumme Jenter. Godmorgen! Skolens Ungdom venter! (gaar.) Klokkeren. Nyss saa jeg Syner som et Fjog; nu er jeg atter kjølig, klog og lukket som en Spændebog. Till Arbejd hist, her er det ude og Lediggang er Fandens Pude. (gaar till den anden Side.) (Orgelet, som under det foregaaende har lydt dæmpet, bruser paa engang stærkt og ender med en skjærende Mislyd. Lidt efter kommer Brand ud.) Brand. Nej, jeg kan ej Tonen tvinge saa den høres fuldt at klinge. Orgelsangen blir till Skrig, Loftets Buer, Hvælv og Vægge tykkes knugende sig lægge, tykkes trangt og træhaardt møde, lukke rundt om Sangen, lig Kistelaaget om den døde! Jeg har prøvet, jeg har fristet; Orglet har sit Mæle mistet. Røsten hæved jeg till Bøn; men den drev tillbage, brusten, som en Klokke, sprukken, rusten, et dumpt, hulbrystet Støn; det var som Gud Herren stod øverst tronende Koret, slog med Haanden vredt imod, visende ifra sig Ordet! Herrens Hus skal bygges stort, saa det var jeg trøstig loved; rive ned jeg frejdig voved, rydde, jævne, feje bort; nu staar Værket færdiggjort. Alle korser sig Kor, skriger, nej hvor stor, hvor stor! Er det dem, som bedre ved det eller mig, som ej kan se det? Er den stor? Er dette Hus fuldt og helt hvad jeg har ville? Er den hin Anings Brus, som har født den af sig, stillet? Ligner den det Tempelbilled, som jeg skimted stort Aanden hvælvet over Verdensvaanden? Hm, hvis Agnes havde levet, var det anderledes blevet; stort smaat hun kunde se, lyse fra mig Tvivlens Ve, favne Jord og Himmel sammen, lig et Løvtag over Stammen. (bemærker Anstalterne till Festen.) Grønne Kranse, Flag paa Stang; Skolen øver ind sin Sang; Prestegaarden snart er fuld; alle Folk vil hilse paa mig, de har rejst mit Navn Guld! Gud, giv Lys, hvis ej, saa slaa mig tusind Alen under Muld! Om en Time aabnes Festen; alle Tanker gjælder Presten, Presten er alles Munde, alle Tanker kan jeg kjende, alle Ord jeg føler brænde, Lov og Pris gaar trolddomsbaaret, som en Isstrøm, gjennem Haaret; den som kunde, den som kunde kaste Glemsel om sig, skjule Hodet et Vilddyrs Hule! (Fogden kommer fuld Uniform.) Fogden (hilser straalende fornøjet.) Nu har vi da den store Dag, Sabbaten efter Ugens sex, nu firer vi vort Sejl tilldækks, og hejser højt vort Søndagsflag og gaar for Strømmen lunt og smaat og ser at alt er saare godt. Till Lykke, ædle, store Mand, hvis Ry snart bæres vidt om Land! Till Lykke, jeg er synlig rørt og dog uhyre glad tillige; Men De –? Brand. Jeg er som strubesnørt. Fogden. Ej, den Fornemmelse maa vige. Nu maa De præke saa det dundrer; maal Hjorden Skjæppen fuld tillrands. Der er jo slig en Resonants, at alle, jeg har talt med, undrer sig højlig Brand. Saa? Fogden Ja selve Provsten har undret sig og højlig rost den. Og hvilken ædel Stil Værket! Og hvilken Mægtighed der boer Formerne Brand. Det har De mærket? Fogden. Hvad mærket? Brand. At den tykkes stor! Fogden. Ej blot den tykkes; nej den er, Frastand seet saavel som nær. Brand. Den er det? Virkelig? De tror –? Fogden. Ja Død og Pine er den stor for stor for Folk saa langt mod Nord. andre Lande ved jeg nok man bruger større Maalestokk, men her hos os, som knebent boer paa Strimlen mellem Fjeld og Fjord paa Brakkmark og paa golde Hauser, her er den stor, saa den forbauser! Brand. Ja saa det er; og vi har byttet en gammel Løgn kun for en ny. Fogden. Hvad nu? Brand. Vi Folkets Hug har flyttet fra Mindesmærkets muggne Ly till Nutidsspiret under Sky. Før skraalte Koret: hvor ærværdig! Nu brøler Koret: se, hvor stor; dens Mage findes ej paa Jord! Fogden. Min kjære Ven, jeg maa ihærdig betegne hver som lovlig grov, der till en større har Behov. Brand. Men hver skal eje klart den Viden at Kirken, som den staar, er liden; at dølge dette var at lyve. Fogden. Nej hør, lad slige Griller flyve! Hvad skal det til at kalde styggt, hvad selv en har med Møje byggt? Folk er saa inderlig tillfredse, de tykkes alt er stort og rigt, at aldrig før de øjned sligt. O, lad dem tænke saa for stedse! Hvi skal vi pirke ved de Stakler, og pine dem med tændte Fakkler, hvis Lysning ingen skjøtter om? Alt kommer an paa Troens Dom. Det gjør ej till, ej fra, en Snus, om Kirken er et Hundehus, naar Folk kun uforstyrret tror at den er overmaade stor. Brand. alle Forhold samme Lære! Fogden. Idag er her desuden Fest; hver Sjæl er paa en Vis vor Gjæst; det vilde utillbørligt være om ej vi stelled alt som bedst. Og selv for Deres egen Skyld det var urimeligt at røre ved Lidenhedens Sandhedsbyld. Brand. Hvorledes det? Fogden. Nu skal De høre. Først har vort Formandskab besluttet at skjænke Dem en Sølvpokal, hvis Indskrift vilde blive gal, om Kirkens Storhed af blev pruttet; og Sangen som er skreven till, og Talen som jeg holde vil, blev ogsaa begge lige gale, hvis Værkets Storhed skulde dale. De altsaa ser De maa Dem give og holde begge Ører stive. Brand. Jeg ser, hvad tidt mig skar Øjne, en Løgnerfest till Pris for Løgne! Fogden. Men Gudbevares, kjære Ven; saa stærke Ord; hvor vil De hen! Dog, for at faa den Smagssag endt saa hør mit andet Argument; som hint var Sølv er dette Guld; thi vid, som Kjælebarn De sidder Naadens Yndest, Agt og Huld; kort sagt, De udnævnt er till Ridder! Idag De skal som Ordensmand gaa stolt med Korset midt paa Brystet. Brand. Jeg alt af tyngre Kors er krystet; tag det ifra mig, hvo som kan. Fogden. Hvad nu? De blir ej mærkbart rystet af Rørelse ved slig en Naade? De er et og alt en Gaade! Men tænk Dem dog for Guds Skyld om Brand. Den hele Snakk er spildt og tom; jeg fra Dem gaar saa klog jeg kom; De har ej fattet mindste Spor af hvad der laa bag mine Ord. Jeg har ej ment den Storhed, som Fod og Tommer ud kan maales, men den, som dulgt tillbagestraales, som isner og som ildner Sjælen, som vinker ind till Drøm og Dvælen, som løfter lig en Stjernenatt, som, som gaa fra mig! Jeg er matt bevis, forklar, tal till de andre (gaar oppover mod Kirken.) Fogden. (for sig selv.) Hvo kan sligt Virvar vandre og finde Rede? Storhed satt noget, som tillbagestraales, som ikke tommevis kan maales? Og Stjernenatt? Saa faldt jo Ordet? Har Presten prøvet Frokostbordet? (gaar.) Brand (kommer nedover Pladsen.) Saa ensom paa de vilde Vidder jeg aldrig gik, som her jeg gaar; hvert Spørgsmaal gjenlydsfattigt slaar tillbage de med Kvækk og Kvidder. (ser ud, hvor Fogden gik.) Ham gad jeg knuse med min Hæl! Hver Gang jeg prøver paa at højne hans Syn udover Kneb og Løgne, han spytter ud sin raadne Sjæl, uvorent, midt for mine Øjne! O, Agnes, hvi var du for vek! Mig trætter denne tomme Leg, hvor ingen vinder, ingen viger; ja, haabløs er en ensom Kriger! Provsten (kommer.) O, mine Børn! O, mine Faar –! Nej, om Forladelse, jeg mener min Embedsbroder; Festens Scener, Prædikenen till Hodet slaar; jeg indstuderte den igaar; men færsk den end Halsen staar; naa ja, jeg kommer sagtens a' den, i værste Fald saa gaar jeg fra den. Men nok om den Ting. Tag min Takk, De, som saa mandigt Isen brakk, som stolpred gjennem Skraal og Snakk, som rev hvad der var faldefærdigt, og bygged stort og nyt og værdigt. Brand. Langt frem endnu. Provsten. Hvad, kjære Ven? Staar mer end Vielsen igjen? Brand. nybyggt Hus maa flytte ind en gjenfødt Aand, et tvættet Sind. Provsten. Sligt kommer ganske af sig selv. Saa stort og pent panelet Hvælv, saa lyst et Rum vil trække med sig at Folket tvættet lader se sig. Og denne skjønne Resonants, som af hvert Prestens Ord gjør to, maa øge Menighedens Tro med hundrede Procent tillmands. Det er isandhed Resultater, som ikke selv de store Stater vil kunne vise bedre frem. Alt dette skyldes ene Dem; tag derfor af en Embedsbroder et dybtfølt Takk, som jeg formoder ved Middagsbordet følges efter, paa denne Deres Hædersdag, af mangt bevinget Foredrag ifra Provstiets yngre Kræfter. Men, kjære Brand, De tykkes bleg? Brand. Alt længe Magt og Mod mig sveg. Provsten. Begribeligt; saa mangt at skjøtte, og alting uden Hjælp og Støtte. Men nu er jo det værste over, og alt en herlig Dag os lover. Kun ej forknytt; det glider nok. Paa flere Tusinder en Flok fra fjerne Prestegjæld er samlet. gaa Dem selv og sig hvem hamled med Dem Talegaver opp. Se, Deres Embedsbrødres Tropp Dem møder jo med aabne Arme, og alle Menighedens Barme for Dem er fyldt med Takk og Varme. Og Værket som saa godt er lykket, og alt som er saa prægtigt smykket, og Dagens Text, hvor høj, hvor stor og saa det mageløse Bord, jeg var just indom Prestegaarden hvor netopp Kalven opp blev skaaren. Sandhed, De, et dejligt Dyr! Jeg lover det har voldt Bestyr at faa sligt lækkert Stykke fundet denne vanskelige Tid, da Kjødet staar ni Mark Pundet. Men lad den fare indtill videre. Et andet Ærind drev mig hid. Brand. Tal kun; skjær opp, stik, riv og slid! Provsten. Min Fremgangsmaade, Ven, er blidere. Dog, kort; thi knapp er begges Tid. Der er et enkelt lidet Punkt, som De fra denne Dag bør rette, og det vil ej Dem falde tungt. Ja, jeg formoder De kan gjætte saa halvt om halvt hvorhen jeg sigter. Det gjælder Deres Embedspligter; De hidindtill har stundom lagt paa Skikk og Brug forliden Magt; og Skikk og Brug er dog det første, om ikke egentlig det største. Naa, Herregud, jeg vil ej skjænde; man er jo ung og man er ny, man kommer fra den store By og kan ej Landsens Forhold kjende. Men nu, min Ven, nu er det vigtigt at fatte Sagen mere rigtigt. De hidtill har formeget plejet hver enkelts særlige Behov; den Fejl er, mellem os sagt, grov; lad dem massevis bli vejet, kjæm alle med den samme Kam; tro mig de faar ej deraf Skam. Brand. Forklar Dem bedre! Provsten. Ser De vel, De har nu byggt till Sognets Held en Kirke; den er Klædebon for Fredens og for Lovens Aand, og Staten ser Religionen som det, der bedst forædler Tonen, som det, hvori dens Trygghed boer, kort, som Moralens Rettesnor. Se, Statens Forraad er kun tyndt, den vil Valuta for sin Mynt. God Kristen, siges der, god Borger. Tror De den øser Penge ud till Gavn for Godtfolk og for Gud, og for sig selv at skaffe Sorger? Nej, Staten, Faer, er ikke gal; og Hvermands Tillstand snart blev skral, hvis ikke Staten strængt og nøje kun havde dette Liv for Øje. Men dette Statens Formaal, Ven, kun naaes ved dens Embedsmænd, og det vil sige her, dens Prester Brand. Hvert Ord er Visdom! Tal! Provsten. Der rester kun ganske lidt. Nu har De skjænket till Statens Nytte denne Kirke, og følgelig maa Deres Virke till Statens Opphjælp være lænket. denne Aand jeg ser den Fest, som fejres skal næste Time, denne Aand skal Klokken kime, den blir Gavebrevet læst. Med Gaven følger da et Løfte, hvis Kjærne De bør nøje drøfte Brand. Ved Gud, saa var det aldrig ment! Provsten. Ja nu, min Ven, det er for sent Brand. Forsent? For sent! Det skal vi se! Provsten. Vær sindig! Jeg maa næsten le! Hvad er da her at hyle over? Det er jo intet ondt De lover! Hver Sjæl kan plejes ligegodt, om Staten tjenes med det samme, To Herrers Tarv De nemt kan ramme, hvis De Dem teer besindig blot. De er ej Prest, for Peer og Paal at fri fra Syndestraffens Baal, men for at hele Prestegjeldet kan nyde godt af Naadevældet; dog, frelses Sognet, er det klart, hver enkelt faar sin Frelsens Part. Se Staten er, hvad knappt De aner, nøjagtigt halv Republikaner; den hader Frihed, som en Sot, men ynder Lighed saare godt; dog, Lighed vindes aldrig før hver Ujævnhed er nivelleret; og det er det, De ikke gjør; De tvertimod har stærkt formeret den Ujævnhed Syn paa Sagen, som aldrig forhen kom for Dagen. Før var enhver et Kirkens Led, nu er han en Personlighed; og det er Staten ikke tjent med, og derfor gaar det og saa sent med at sammenskrabe Ordensskatten samt alle andre Samfundsgoder; thi Kirken er ej længer Hatten, som skulde passe alle Hoder. Brand. O, hvilket Langsyn aabnes nu! Provsten. Kun ej forknytt; det intet baader; skjønt ej det nægtes kan, her raader et Virvar saa det er en Gru. Men er der Liv, saa er der Haab, og gjennem Kirkegavens Daab De øged Deres Pligt at virke for Statens Hensigt med sin Kirke. alting maa en Regel till, hvis ej de spredte Kræfters Spil skal, som en kaad utæmmet Fole, forstyrre baade Grind og Hegn og Vedtægts tusind Grænsetegn. alle Ordnens Forhold røbes en Lov, skjønt den forskjelligt døbes. Kunsten kaldes den for Skole og vor Krigerstand, saa vidt jeg mindes kan, at holde Tritt. Se, det er Ordet, kjære Ven; did er det Staten stævner hen; den finder, Springmarsch gaar for vidt; paa Stedet Marsch er den for lidt, for alle lige lange Skridt og samme Tanketakt Foden, se, det er Maalet for Methoden. Brand. For Ørnen Rendesten, for Gaasen Skykløftens Svimmel over Aasen! Provsten. Vi, Gud ske Lov, er ikke Dyr; dog, skal vi bruge Digt og Fabel, det bedst er vi till Skriften tyer. Den har Belægg for alt, den kryer fra Genesis till Aabenbaringen af alskens vækkende Parabel; jeg vil nu bare minde om hint projekterte Taarn Babel; sig selv, hvor langt de Godtfolk kom? Og hvorfor? Lettvindt er Forklaringen; de holdt ej sammen Geleder, de talte hver sit eget Sprog, de trakk ej samlet under Aag, kort sagt, de blev Personligheder. Det er den halve Dobbeltkjærne som gjemmes under Fablens Skal at 2ingen 1ensom kan sig værne, at sondret staar enhver for Fald. Den, Gud vil slaa Livets Strid, ham gjør han først till Individ; hos Romeren var Satsens Ramme, at Guderne tog hans Forstand; men gal og ensom er det samme, og derfor maa hver ensom Mand till Slutt sig samme Skjæbne vente, som den, der traff, da David sendte paa Forpost Oberst Urian. Brand. Vel muligt, ja; men hvad saa mer? Fald jeg Undergang ej ser. Og tror De da saa fuldt og visst at hine Byggere tillsidst, med samme Sprog og samme Sind, var lykkedes at bygge ind Himlen Babelstaarnets Tind? Provsten. Himlen? Nej, det er just Tingen, at helt till Himlen rækker ingen. Det er den anden halve Kjærne, som gjemmes under Fablens Skal, at hvert et Byggværk staar for Fald, som toppes vil ved Himlens Stjerne. Brand. Till Himlen rakk dog Jakobsstigen; till Himlen rækker Sjælens Higen. Provsten. Paa den Maneer! Ja, Gudbevares! Derom al vidre Snakk kan spares; naturligvis er Himlen Løn for velført Levnet, Tro og Bøn; men Liv er et og Tro et andet, det skader begge, blir de blandet; sex Dage skal ens Gjerning gjøres, den syvende skal Hjertet røres, stod Kirken aaben hele Ugen, var det forbi med Søndagsbrugen. De svækker Ordets Luttringsduft, hvis ej det spares med Fornuft; thi Religion, saavel som Kunst, maa ikke flyde ud Dunst; De 3Idealet 1tryggt 2kan se fra Prækestolens hellige Læ, men lægg det af med Prestekjolen, saafort De kommer ud Solen. Som sagt, der er en Lov alt, en Lov, der kræver streng Begrænsning, og det er till fornøden Rensning af dette Punkt at jeg har talt. Brand. Et er mig klart; for mig ej passer de Statens tusind Sjælekasser. Provsten. Jo, Ven, De vil just prægtigt fylde, men paa en ganske anden Hylde De maa till Vejrs Brand. Det naaes ej ved at søle mig Dyndet ned. Provsten. Hvo der fornedres, skal opphøjes, skal Krogen gribe maa den bøjes Brand. Skal Manden bruges maa han dødes –! Provsten. Gud fri mig vel, hvor kan De tro at jeg har sligt till Hensigt? Brand. Jo! Saa skal det være, først forblødes; man duer først som Benrad stiv for eders gustne Blegsotsliv! Provsten. Jeg vil ved Gud ej aarelade en Katt engang, langt mindre Dem, men jeg har tænkt, det ej kan skade at lukke Døren halvt paa Klem till Vejen, hvor jeg selv gik frem. Brand. Og skjønner De, hvad De har krævet? At jeg paa Statens Hanegal fornægte skal det Ideal, hvorfor till denne Dag jeg leved! Provsten. Fornægte, Ven, hvem kræver sligt. Jeg har kun pegt paa Deres Pligt, jeg vil at De skal Dem sluge, hvad Deres Samfund ej kan bruge. Behold det hele, hvis De vil, men lukk det blot hermetisk till, flyv, sværm, Herrens Navn, indvendigt men ikke aabenlyst for Mængden; tro mig det straffer sig Længden at te sig envist og ubændigt. Brand. Ja, Skrækk for Straf og Haab om Vinding er Kainsmærket paa din Tinding; det skriger at du, verdensklog, dit Hjertes rene Abel slog! Provsten. (sagte.) Nu siger han min Sandten «du», det gaar for vidt! (højt.) Jeg vil ej nu forlænge denne Strid, men maa dog atter bede Dem forstaa at vil De frem, saa bør De vide hvad Land De lever i, hvad Tid; thi ingen fanger Sejr Strid, har han ej Tiden paa sin Side. Se blot till Kunstnerne, se Digterne, de overser ej Samtidspligterne, de retter Trittet efter Flokken, og derfor faar de Krans om Lokken; se vore Krigere, en Sabel med sleben Egg er her en Fabel, Hvorfor? Fordi der er en Lov som byder, agt dit Lands Behov. Sin Særlighed maa Hvermand tæmme, ej højne sig og ej gaa fremme, men jævnt sig midt Massen gjemme. Human er Tiden, siger Fogden, og dersom blot humant De tog den, De kunde virke noget stort. Men af maa alle Kanter slibes, og af maa alle Kviste knibes, glatt maa De være, lig de andre, og aldrig nogen Særvej vandre, skal Værket varigt vorde gjort. Brand Væk, væk herfra! Provsten. Ja, ganske vist; en Mand, som De er, maa tillsidst ind en vidre Virkekreds; men skal De finde Dem tillfreds store Forhold, som smaa, maa Tidsmunduren trækkes paa. Som Korporal med Haand om Stokken maa Takten bankes ind Flokken, thi Tidens Fører-Ideal er her till Lands en Korporal. Som Korporalen fører sine Kirken ind afdelingsvis, saa skal en Prest og føre sine sognevis till Paradis. Alt er saa lett; till Grund for Tro De har Auktoriteten jo, og da den er paa Lærdom byggt, saa kan den følges blindt og tryggt; og hvordan Troen frem skal bæres, af Lov og Ritual jo læres. Altsaa, min Broder, ej forknytt. Till Eftertanke Tiden nytt; gransk Stillingen og ængst Dem ikke! Jeg vil Kirken prøve nøjere om jeg kan stemme Tonen højere. Man er ej vant till Resonants, den er saa skjelden her till Lands; farvel, farvel; jeg skal prædike om Menneskenaturens Splid og Gudebilledets Forviskning. Men nu jeg tror det er paa Tid at tage sig en lett Forfriskning. (gaar.) Brand. (staar en Stund som forstenet sine Tanker.) Alt har jeg offret for mit Kald, for Guds, som jeg forblindet mente; saa skingred Døgntrompetens Skrald og viste mig hvad Aand jeg tjente. Nej, 2ej 1endnu! De har mig ikke! Hin Kirkegrund fik Blod at drikke; Mit Lys mit Liv her lagdes ned; men Sjælen faar de ikke med! Forfærdeligt at staa alene, hvorhen jeg ser, at skimte Død; forfærdeligt at rækkes Stene, saa hedt jeg hungrer efter Brød! Hvor sandt, hvor rædselssandt han talte, og lige vel hvor afgrundshult; Guds Klarheds Due sidder skjult; ve, aldrig over mig den dalte! O, mødte mig kun en Tro og gav mig Trygghed, gav mig Ro! (En bleg, udtæret, sortklædt Vandrer kommer for bi og standser ved Synet af Brand.) Brand. (skriger ud.) Du, Ejnar! Ejnar. Ja, saa er mit Navn. Brand. Just nu jeg tørsted efter en, hvis Bryst ej var af Træ og Sten; o, kom, kom inderst min Favn! Ejnar. Behøves ej, jeg er Havn. Brand. Du bærer Nag for hvad som hendte da sidstegang vi mødtes Ejnar. Nej; du har ej Skyld; jeg ser dig det blinde Redskab, Herren sendte, da vild jeg foer paa Verdens Vej. Brand (viger tillbage.) Hvad Sprog er dette? Ejnar. Hvilens Sprog, det Sprog, som læres, naar en trækkes af Syndens Pøl og gjenfødt vækkes. Brand. Forunderligt! Jeg havde hørt at du paa ganske andre Veje var slaaet ind Ejnar. Jeg var forført af Hovmod, Tro paa egen Styrke; de Guder, Verden plejer dyrke, Talentet som jeg sagdes eje, min Sangerrøst, var lutter Farer som drog mig ind Satans Snarer. Men, Gud ske Lov; han var mig god; sit svage Faar han ej forlod, han tog sig af mig da det gjaldt. Brand. Paa hvilken Vis? Ejnar. Jo, jeg forfaldt. Brand. Forfaldt? Hvortill? Ejnar. Till Svir og Spil; han gav mig Smag paa Kort og Terning Brand. Og det du kalder Herrens Gjerning. Ejnar. Det var det første Skridt till Frelsen. Derefter tog han fra mig Helsen. Jeg misted ganske mit Talent; min Lyst till Munterhed var endt, jeg blev, paa Hospitalet sendt, laa længe syg, laa, som Luer, jeg syntes, jeg alle Stuer saa Tusinder af store Fluer, kom siden ud og blev bekjent med nogle Søstre, tre Antal, som staar Himlens Sold og Mandtal, og disse samt en Theolog fik løst mig helt af Verdens Aag og trukket mig af Syndens Garn og gjort mig till Vorherres Barn. Brand. Ja saa. Ejnar. Forskjellige er Stierne, en gaar Dalen, en Lierne. Brand. Men siden? Ejnar. Siden? Det er sandt; saa blev jeg Afholdspredikant; men dette Væsen stundom er med Fristelserformeget blandet; jeg derfor greb till noget andet og rejser nu som Missionær Brand. Hvorhen? Ejnar. Till Halenegerlandet. Men det var bedst, om af vi brakk, min Tid er dyr Brand. Du vil ej dvæle? Se, her er Fest idag. Ejnar. Nej, Takk; min Plads er hos de sorte Sjæle. Farvel! (vil gaa.) Brand. Og intet Mindes Skimmer dig standser her og byder spørge –? Ejnar. Hvorom? Brand. Om en, som vilde sørge ved Svælget mellem nu og sidst Ejnar. Nu aner jeg; du tænker vist paa dette unge Fruentimmer, som holdt mig under Lystens Nett, før jeg blev ren Troens Tvætt. Ja, hvordan staar det till med hende? Brand. Hun blev min Hustru Aaret efter. Ejnar. Det er uvæsentligt; jeg hefter ej min Oppmærksomhed ved sligt, det vigtige jeg kun vil kjende. Brand. Vort Samliv blev velsignet rigt med Sorg og Glæde; Barnet døde Ejnar. Det er uvæsentligt. Brand. Aa ja; det var jo mere Laan end Gave, og engang dages det till Møde; men siden gik hun selv herfra, derinde grønnes begges Grave. Ejnar. Det er uvæsentligt Brand. Det med? Ejnar. Om sligt jeg kræver ej Besked; jeg vide vil hvordan hun døde. Brand. Med Haabet om en Morgenrøde, med Hjertets hele rige Skatt, med Viljen stærk till sidste Natt; med Takk for alt hvad Livet gav og Livet tog, hun gik Grav. Ejnar. Alt saadant er kun Tant og Skrømt; nævn, hvordan hendes Tro saa ud. Brand. Uryggelig. Ejnar. Paa hvem? Brand. Paa Gud! Ejnar. Ak, kun paa ham; saa er hun dømt. Brand. Hvad siger du? Ejnar. Fordømt, desværre. Brand (rolig.) Gaa, Slyngel! Ejnar. Helveds Overherre faar ogsaa dig sine Klør; saa fuldt som hun, du evigt dør. Brand. Du, Usling, dømme tør till Pølen; nys laa du selv Syndesølen Ejnar. Ved mig der klæber ingen Plett jeg skyllet er Troens Tvætt, afgneden er hver Søleskvætt paa Hellighedens Vaskebrett; jeg renset har min Adams-Ble ved Hjælp af Vaktheds Banketræ; jeg som en Messesærk ser ud ved Brug af Bønnens Sæbelud. Brand. Tvi! Ejnar. Tvi igjen. Her lugter Svovl, og jeg ser Glimt af Djævlens Horn. Jeg er et Himlens Hvedekorn, du Avnen er paa Dommens Skovl. (gaar.) Brand. (ser en Stund efter ham, med engang lyser hans Øjne opp og han udbryder:) Det var Manden, som jeg trængte! Nu er alle Lænker sprængte; eget Flag skal om mig bølge, selv om ikke en vil følge! Fogden (kommer ilsomt.) Kjære Pastor, skynd Dem bare! Kirkeprocessionens Skare er iorden till at fare Brand. Lad den komme. Fogden. Uden Dem! Husk Dem om og skynd Dem hjem. Folket vil ej vente længer, hele Menigheden trænger, lig et Elvebrudd om Vaaren, stimlende till Prestegaarden, raaber de vil Presten see. Hør kun; høje Raab paa Presten! Skynd Dem, thi jeg frygter næsten de skal inhumant sig tee! Brand. Aldrig jeg mit Aasyn dølge vil eders Flok og Følge; her jeg bliver. Fogden. Er De gal? Brand. Eders Vej er mig for smal. Fogden Den blir smalere, jo længer Menigheden frem sig trænger se, der stormer de minsandten! Provst og Prester, Embedsmænd, trænges ud paa Grøftekanten! Kom dog, kom dog, kjære Ven; brug Indflydelseskrabasken! Ha, forsent; de bryder Hegnet; Processionen gaar Vasken! (Mængden strømmer ind og bryder sig vild Uor den Vej mellem hverandre fremover till Kirken.) Enkelte Stemmer. Prest! Andre. Se der! Atter Andre. Giv Aabningstegnet! Provsten. (till Fogden.) Hold dem, hold dem inden Grænser! Fogden. Ej min Myndighed de ændser! Skolemesteren (til Brand.) Tal, og kast en Lysning ind de urofyldte Sind; er det styggt, hvad heller stort, det som her skal vorde gjort? Brand. O, saa gaar der dog en Strømning over Folkets Lummerstille! Mænd, staar paa Vejens Skille; helt maa det nye ville, alle raadne Værkers Rømning, før den store Tempelhal rejses som den bør og skal. Fogden. Presten raser! Provsten. Han er gal! Brand. Ja, jeg var det da jeg mente paa Sætt og Vis dog tjente ham, som Aand og Sandhed vil! Og jeg var det da jeg tænkte, at jeg ham till eder lænkte Gjennem Prutnings Leflespil. Liden var den gamle Kirke og jeg tænkte feigt som saa: dobbelt opp, det maa forslaa, femfold opp jo det maa virke! O, jeg saa ej at det gjaldt enten intet eller alt; paa Akkordens Vej jeg slingred. Men idag har Herren talt. Domsbasunen over Huset har denne Time skingret, og jeg lytted angstomsuset, knust, som David stod for Nathan, slagen, vejret bort af Skræk; nu er alle Tvivlsmaal væk. Folk! Akkordens Aand er Satan! Mængden. Ned med dem, som har os blindet; ned med dem, som stjal vor Marg. Brand. jer selv boer Fienden arg, som har listet paa jer Bindet. Høkret har med jer Kræfter, kløvet eder selv itu, derfor kommer Spredthed efter med sin hele Hulhedsgru. Hvad vil ved Kirken nu? Stadsen, Stadsen eder lokker; Sang af Orgel og af Klokker Lysten till at gjennemrissles af en Højtidstales Ild, –, der den læspes, der den hvissles, der den flommer, tordner, hegler efter alle Kunstens Regler Provsten. Fogdens Snakk han sigter till? Fogden. Ha, det Provsten er han snerter? Brand. Helligstundens tændte Kjærter, Ydersiden kun vil. Og saa hjem igjen Sløvhed, hjem till Slæb og Slid Døvhed, Sjælen klædt Hverdagsbrogen som jer Kropp, og Salmebogen gjemt og glemt paa Kistebunden indtill næste Helg er runden. O, det var ej saa jeg drømte, da jeg Offerkalken tømte! Stor jeg vilde Kirken bygge saa dens Hvælving kunde skygge, ej blot over Tro og Lære, men udover alt Livet, som af Gud er Livsrett givet, over Døgnets Hverdagsdyst, Kveldens Hvile, Nattens Kummer, Ungdomsblodets friske Lyst, alt hvad stort og smaat et Bryst lovligt som sit eget rummer. Elven som dernede skummer, Fossen som Kløften brummer, Tonerne fra Stormens Lunger, Røsterne, hvor Havet runger, skulde smelte sjælefangen sammen fuldt med Orgelsangen og med Kvad fra Folketunger. Væk med Værket, her er gjort! Kun Løgnen er det stort, alt Aanden faldefærdigt, eders usle Vilje værdigt. vil alle Spirers Kvæling jennem Arbejdets Fordeling Under Ugens Dage sex haler jert Flag tilldækks, og det er kun paa den syvende at sees mod Himlen klyvende. Stemmer fra Mængden. Før os! Der er Storm Vejret! Før os du, saa har vi sejret. Provsten Hør ham ej, han har ej Tro, som det sømmer sig en Kristen! Brand Nej, der nævnte du just Bristen, Bristen for os begge to, Bristen for det spredte hele. Troen ejes kun af Sjæle; peg paa en, som er en Sjæl! Peg paa en, som ej har kastet bort sin egen bedste Del, der han famled, der han hasted! Gjennem Lystens Spræll og Sparken, under Gjøglerpibers Lyd, sløves for Livets Fryd; først, som udbrændt, Sjæleknarken træder Dansen foran Arken! Er af Krøbling og af Taabe Bægret tømt till sidste Draabe, hej, da er det Tid at haabe, Tid Bøn og Bod at raabe. Først Præget af jer slider, lever jer till Tobensdyr, saa till Naadens Port tyer, søger Gud som Invalider! Derfor maa hans Rige ramle; hvad skal han med Sjælegamle rundtom sine Fødders Skamle! Har han ikke sagt det højt, kun med Blodets friske Sprøjt gjennem alle Sjælens Aarer, han dig till sin Arving kaarer! Kun som Barn du Riget vinder, did skal ingen ind sig lirke. Frem da, baade Mænd og Kvinder, mød med friske Barnekinder, frem Livets store Kirke! Fogden. Lukk da opp! Mængden (skriger Angst.) Nej, ikke denne! Brand. Kirken har ej Maal og Ende. Gulvet er den grønne Jord, Vidde, Vang og Hav og Fjord, Himlen kun kan Hvælvet spænde over, saa den vorder stor. Der skal al din Gjerning gjøres, saa den tør Kirken høres; du med Ugens Værk tør møde, øver dog ej Helligbrøde, Den skal dække alt, som Barken dækker Træets alt Stammen; Liv og Tro skal smelte sammen, Den skal Døgnets Gjerning bære enhedshelt med Lov og Lære, der skal Dagens Yrke være et med Flugt paa Stjernebanen, Barnets Leg om Julegranen, Kongedansen foran Arken! (der gaar som en Storm gjennem Mængden; den stimler tætt sammen om Brand.) Tusinde Stemmer. Lys er tændt, hvor før var Mørke; et er Liv og Gud at dyrke! Provsten. Ve, han Hjorden fra os lokker! Foged, Skriver, Lensmand, Klokker! Fogden. (dæmpet.) Skrig dog ikke saa, for Pokker! Hvem vil stanges med en Stud? Lad dem først faa raset ud! Brand (slaar Kirkedøren ilaas og tager Nøglen Haanden.) Bort herfra; her er ej Gud; kan ej være mellem slige; frihedsfagert er hans Rige. Her jeg er ej længer Prest; Gaven kalder jeg tillbage; af min Haand skal ingen tage Nøglerne till eders Fest! Vil du ind, du Træl af Muldet, kryb igjennem Kjelderhullet; myg din Rygg er; kryb og bukk; lad Mørket der dit Sukk stryge gifttungt langsmed Jorden, lig et magtløst Tæringsgisp! (kaster Nøglerne ud Elven.) Fogden (sagte) Ha, der røg hans Ridderorden! Provsten. (ligeledes.) Saa; nu blir han aldrig Bisp! Brand. Kom du unge, kom du friske, lad et Livspust af dig viske Støvet fra den skumle Krog; følg mig paa mit Sejerstog! Engang maa du vaagne dog, engang maa du, adelsvorden, bryde Freden med Akkorden; ud af Usseldommens Nød, ud af hele Halvheds-Røret, slaa din Fiende paa Øret, byd ham Krig paa Liv og Død! Fogden. Holdt! Jeg læser Opprørsakten! Brand. Læs! Med jer jeg bryder Pagten. Mængden. Vis os Vejen; vi skal følge! Brand. Over Viddens frossne Bølge; gjennem Landet vil vi fare, løse hver en Sjælesnare, Folket sidder fanget i, læge, løfte, gjøre fri, knuse alle Sløvhedsrester, være Mænd og være Prester, præge nyt det slidte Stempel, gjøre Landet till et Tempel! (Mængden styrter om ham; Brand hæves ivejret paa Mændenes Skuldre.) Stemmer. Stor er Tiden; store Syner gjennem lyse Dagen lyner! (de nærmeste bærer Brand foran; mangfoldige strømmer efter.) Provsten. O, forblindede, hvad vil I! Ser ej, at Satans Spil al hans Tale ligger skjult! Fogden. Hej, vend om; hører till dette Farvand, stillt og smult! Godtfolk, stands, gaar tillgrunde! Hm, de svarer ej, de Hunde! Provsten. Tænk paa eders Hus og Hjem! Røster fra Mængden. Større Hus skal voxe frem! Fogden. Tænk paa eders Eng og Aker, tænk paa eders Faar og Kjør! Røster. Himlens Dugg gav Mannakager, da de kaarne hungred før! Provsten. Eders Kvinder bag jer skriger! Røsterne (længere borte) Ej vi kjender dem, som sviger! Provsten Barnet klager Faer forlod os! Røsterne Enten med os, eller mod os! Provsten (ser en Stund med foldede Hænder efter de bortdragende og siger fortabt:) Uden Hjord, med Savnets Byrde, staar den gamle Sjælehyrde, plyndret ud till bare Skjorten. Fogden Hans blir Skammen, hans blir Torten; snart, Herr Provst, er Sejren vor. Provsten. (grædefærdig.) Sejren! De er fra os dragne –? Fogden. Ja, men vi er ikke slagne, hvis, jeg kjender mine Faar! (følger efter.) Provsten Hvor monstro dog Fogden gaar? Efter dem, saa sandt jeg lever! Ha, sig atter Modet hæver; jeg vil ogsaa med deroppe, slaa Flok og gjøre Fanger! Lægg mig Sadlen paa min Ganger; skaff en sikker fjeldvant Hoppe! (de gaar.) (Oppe ved den øverste Sæter Byggden. Landskabet højner sig Baggrunden og gaar over store øde Fjeldvidder. Det er Regnvejr.) (Brand, fulgt af Mængden, kommer oppover Bakkerne.) Brand. Se fremad; did gaar Sejrens Flugt; Dybet ligger Byggden lukt, og Vejret har fra Fjeld till Fjeld spændt over den sit Taagetjeld; glem Døsen den skumle Grænd; flyv frit, flyv højt, Herrens Mænd! En Mand. Vent, vent; min gamle Faer er trætt. En anden. Jeg fra igaar har intet ædt. Flere. Ja, still vor Sult, og slukk vor Tørst Brand. Frem, fremad over Fjeldet først. Flere. Hvad Vej? Brand. Hver Vej er lige god, naar kun den Maalet bær imod. Følg efter her En Mand. Nej, der er bratt; vi vinder ikke frem før Natt. En anden. Iskirken ligger og derborte. Brand. Den bratte Vejen er den korte. En Kvinde Mit Barn er sygt; min Fod er saar! En anden Hvor finder jeg en Læskningstaar? Skolemesteren (till Brand.) Mætt Mængden, Prest, se, Modet vakkler. Mange Stemmer. Prest, gjør Mirakler, gjør Mirakler! Brand. O, styggt jer Trældom har jer mærket; Lønnen vil forinden Værket. Opp, ryst jer Dødningsløvhed af, hvis ej, saa gaa igjen Grav. Skolemesteren. Ja, han har Rett; først frem till Striden; vi ved jo vi faar Lønnen siden! Brand. Det faar I, Folk, saa sandt en Gud ser klarsynt over Verden ud! Mange Røster. Han er Profet, han er Profet! Flere Flokken. Hør, sig os, Prest, blir Striden hed. Andre. Og blir den lang og blir den blodig? Atter andre. Og kræves det at være modig? En Mand. Prest, kan jeg være trygg for Livet? En anden Hvad blir min Del af Sejrens Løn? En tredje. Jeg mister dog vel ej min Søn! Flere Er Sejren os før Tirsdag givet? Brand. (ser sig forvildet om Flokken.) Hvad spørges om? Hvad vil vide? Klokkeren Først om hvor længe vi skal stride? Derefter nævn vort Stridsforlis, og endelig vor Sejers Pris. Brand. Det spørges om? Skolemesteren. Ja, vel; dernede vi fik ej rett paa Tingen Rede. Brand (hæver sig Vrede.) Saa skal faa det nu! Mængden (stimler tættere sammen.) Tal, tal! Brand. Hvorlænge Striden vare skal? Den vare skal till Livets Ende, till har alle Offre bragt, og løst jer fra Akkordens Pagt, till har Viljen hel ihænde, till alle fejge Tvivlsmaal faldt for Budet: intet eller alt. Og Stridsforliset? Alle Guder, hver Halvhedsaand paa Højtidshylden, hver Jordtrælskjæde, blank og gylden, al eders Slappheds Sovepuder. Og Sejersprisen? Viljens Renhed, Troen Flugt, Sjælen Enhed, hin Offerlydighed, som gav med Jubel indtill Død og Grav, en Tornekrans om Hvermands Tinding, alt det skal vorde eders Vinding! Mængden (under rasende Skrig.) Forraadt, forraadt, bedraget, sveget! Brand. Jeg har ifra mit Ord ej veget. Enkelte. Du Sejr har lovet os ihænde; nu vil du den till Offer vende. Brand. Jeg Sejr har lovet, og jeg svær' den vindes skal igjennem jer; men den som gaar første Række maa falde for sin fagre Sag, tør ej han det, saa lad ham strække sit Vaaben inden Kampens Dag; Fiendevold er dømt det Flag, som værges af en Vilje svag; hvis du af Offerskrækken lammes, dødsmærket er du før du rammes! Mængden. Vort eget Fald han kræver frækkt till Fromme for en ufødt Slægt! Brand. Igjennem Offrets Ørkenvidder gaar Vejen till vort Kanaan. Till Sejr Fald! Hver Slægtens Mand jeg byder opp som Herrens Ridder! Klokkeren Jo, her vi dejligt det sidder! Byggden er vi satt Band, Skolemesteren Didned vi aldrig vende kan Klokkeren Og fremad, fremad ingen gider. Mængden Os daared Lokkefuglens Kvidder Nogle. Slaa ham ihjæl! Skolemesteren Nej, det blev værre; vi trænger jo en Overherre! Stemmer Ha, Provsten! Klokkeren Lad jer blot ej skræmme Provsten (kommer ilsomt.) O, mine Børn! O, mine Faar! Lytt till den gamle Hyrdes Stemme! Skolemesteren. Ej mer vi har Byggden hjemme; bedst at vi over Vidden gaar! Provsten. O, at kan saa tungt mig græmme og slaa mit Bryst saa dybe Saar! Brand. Du saared Sjæle Aar for Aar! Provsten. Hør ikke paa ham! Han jer mader med hule Løfter! Flere. Det er sandt! Provsten. Men vi er milde; vi forlader hvor vi opprigtig Anger fandt. O, gaa dog jer selv tillsidst og se den sorte Helvedlist hvormed han Folket om sig flokked! Flere. Ja det er sikkert; han os lokked. Provsten.. Og tænk jer om; hvad mægter I, en ringe Flok, Vraaen baarne, er till noget Storværk kaarne, kan de bundne gjøre fri. har jer lille Hverdagsdont, hvad der er over det, er ondt, kan eders Arm paa Valen nytte? værge skal jer lave Hytte; hvad vil mellem Falk og Ørn, hvad vil mellem Ulv og Bjørn, I blir kun Overmagtens Bytte, o mine Faar, o, mine Børn! Mængden. Ja, ve os, det er Sandheds Ord! Skolemesteren Og dog, da vi fra Byggden foer vi lukked bag os Hyttens Dør; der er ej Hjemmet nu som før. Klokkeren. Nej, han har lyst for Folkets Øjne, har pegt paa Brist og Sot og Løgne; ej længer Menigheden sover, det Liv, som fordum var os nok, blev Uliv for den vaagne Flok. Provsten. Ak, tro mig, det gaar snart over, alt kommer de gamle Folder, naar blot en Stund stillt jer holder. Jeg borger for at Menigheden skal snart fornemme Fortidsfreden, Brand. Vælg, Mænd og Kvinder! Nogle. Vi vil hjem! Andre. Forsent, forsent, langs Vidden frem! Fogden (kommer.) O, Lykketræff at jeg jer finder! Kvinder Aa kjære, vakkre, vær ej vred! Fogden. Ej nu, ej nu; kom bare med; en bedre Tid for Byggden rinder; hvis fornuftigt laer jer sige, er alle Mand før Kvelden rige! Flere. Hvorledes det? Fogden. En Fiskestim paa Millioner staae Fjorden Mængden. Hvad siger han! Fogden. Gjør alt Orden! Vig Videns Uvejr, Sludd og Rim. Før styred Stimen aldrig hid; nu Venner, for vor Del af Norden der rinder opp en bedre Tid. Brand. Vælg mellem Herrens Raab og hans! Fogden. Følg eders egen sunde Sands. Provsten. O, her er et Mirakel hendt; et Fingerpeg fra Himlen sendt; ak, jeg har drømt det jævnt og tidt, men tænkte det var Mareridt, nu ser vi klart hvorhen det sigter Brand. Jer selv taber hvis svigter! Mange En Fiskestim! Fogden. Paa Millioner! Provsten. Brød, Guld till eders Børn og Koner! Fogden. Nu ser vel det ej er Tid at spilde eders Kraft Strid, især imod en Overmagt, som gjør Herr Provsten selv forsagt. Nu har andre Maal for Øje end tomt at hige mod det Høje. Vorherre skjøtter nok sig selv, befæstet er jo Himlens Hvælv; bland ej jer opp andres Trætte, men skynd jer Havets Skatt at lette, det er et praktisk Gjøremaal som øves uden Blod og Staal, det bringer eder Velstands Stoffer, og kræver ej personligt Offer Brand. Just Offret staar med Lueskrift som Herrens Krav bag Skyens Rift. Provsten. Ak, føler till Offer Drift, saa kom kun tryggt till mig en skjøn Dag, som for Exempel næste Søndag, jeg skal minsandten Fogden (afbrydende.) Ja, ja, ja! Klokkeren. (sagte.) Beholder jeg min Post som Klokker? Skolemesteren (ligesaa.) Blir Skolen tagen mig ifra? Provsten. (dæmpet) Ifald Mængdens Stivsind rokker, saa vil man vistnok være mild Fogden Afsted, afsted, ej Tiden spild! Klokkeren Tillbaads, tillbaads, hver som er klog! Mængden Men Presten! Klokkeren Presten! Slipp den gale! Skolemesteren ser jo her Vorherres Tale, som en aaben prentet Bog. Fogden Svig Presten, det er Rett og Pligt; han daared jer med Tant og Digt Flere Han løj for os! Provsten Hans Tro er vrang, og tænk, han har ej laud engang Flere. Hvad har han? Fogden. Daarlig Karakter! En Klokkeren Ja, det er sandt! Det klart vi ser! Provsten Hans gamle Moer forgjæves vented; han nægted hende Sakramentet! Fogden. Han fast tog Livet af sit Barn! Kvinde. Af Konen med! Kjærringer Tvi, tvi, det Skarn! Provsten Slett Søn, slett Faer, slett Ægtemand; mon værre Kristen gives kan! Stemmer. Vor gamle Kirke rev han ned! Andre. Baglaas han den nye vred! Atter andre. Han slang os paa en Havsnødsplanke! Fogden Han stjal min Daarekistetanke! Brand. Jeg Mærket ser paa Hvermands Pande. Hele Flokken. (brølende.) Hu, hør ham ej! Af Byggden driv den Helvedbrand med Sten og Kniv! (Brand drives med Stenkast indover Øde markerne. Forfølgerne vender efterhaanden till bage.) Provsten. O, mine Børn, o, mine Faar, nu vender till Hjemmets Arne; lad Anger eders Øjne klarne, og skal se at godt det gaar. Vi ved, Vorherre er saa god; han kræver ej uskyldigt Blod; og vor Regjering er tillige saa mild, som knappt noget Rige; og Øvrigheden, Amtmand, Foged, vil ikke gjøre jer det broget, og selv jeg er saa kjærlig, som vor Tids humane Kristendom, jer Overmænd vil allesammen med eder bo Fred og Gammen! Fogden Men hvis der findes nogen Brist, saa maa den ændres, det er vist; naar først vi kommer lidt Ro, saa vælger vi en Kommission, som prøve skal hvilket Mon der bødes kan paa Lys og Tro; den bør bestaa af nogle Prester som jeg og Provsten kalder till, desuden, dersom saa vil, af Klokker og af Skolemester samt andre Mænd af Folkets Kreds; saa kan slaa jer tryggt tillfreds. Provsten Tro mig, vi lette skal jer Byrde, som den gamle Sjælehyrde idag har lettet for hans Angst. Den Tanke gjøre Hvermand stærk at her er hændt et Underværk. Farvel; god Lykke till jer Fangst. Klokkeren Ak det er Folk med kjærlig Mildhed. Skolemester De gaar sin Vej med bramfri Stillhed. Nogle De er saa snilde og saa pene! Andre. Ja, og saa underlig gemene. Klokkeren De kræver ikke Ulivssaar. Skolemester De Folk ved mer end Fadervor. (Flokken drager nedover.) Provsten. Ak, dette vil forbedre Tonen, nu er alt et Omslag nær; thi, Gudskelov, der noget er som bærer Navn af Reaktionen. Fogden. Mit Værk det var, at alt Spektakel blev kvalt selve Fødselstimen. Provsten. Ak mest vi skylder hint Mirakel Fogden. Hvad for Mirakel? Provsten. Fiskestimen. Fogden. (blæser.) Det var en Løgn naturligvis! Provsten Ja saa? En Løgn? Fogden Jeg gav til Pris hvad Vrøvl mig først Munden faldt; det maa ej lastes; thi det gjaldt en vigtig Sag. Provsten. Nej, Gudbevares, Nødsfald kan det godt forsvares. Fogden. Og desforuden, om et Døgn, naar Folket atter faar sig sundet, hvad gjør det da om Sejr blev vundet Kraft af Sandhed eller Løgn? Provsten. Ven, jeg er ingen Rigorist. Men er det ikke Brand, som hist sig slæber frem? Fogden. Jo, ganske vist! En enlig Kriger paa sit Tog! Provsten. Nej vent; en till jeg øjner dog langt bag ham! Fogden. Hvad! det er jo Gerd; det Følgeskab er Karlen værd. Provsten (leer.) Naar stillet er hans Offerdrift, ham sættes bør slig Efterskrift: Her hviler Brand; hans Sejr blev skral; en Sjæl han vandt, og hun var gal! Fogden (med Fingeren paa Næsen) Men naar jeg rett mig tænker om, det dog mig forekommer, som lidt inhuman var Folkets Dom. Provsten (trækker paa Skuldrene.) Vox populi vox dei. Kom! (de gaar.) (Paa Vidderne. Uvejret jager Skyerne tungt over Snesletten; sorte Tinder og Toppe træder hist og her frem og sløres atter af Taagen.) (Brand kommer blodig og forslaaet indover Fjeldet.) Brand (standser og ser tillbage.) Tusind fulgte mig af Byggden; ikke en vandt opp till Højden. Gjennem alle Hjerter taler Trangen till en større Tid, over alle Sjæle daler Ledingsbud till løftet Strid. O, men Offret, Offret skræmmer, Viljen vek og rædd sig gjæmmer, en jo for dem alle døde, Fejghed er ej længer Brøde! (synker ned paa en Sten og ser sky omkring sig.) Jævnt og tidt jeg maatte grue, Skrækken rissled mit Haar, naar jeg gik, som Barnet gaar, den mørke Gjenfærdsstue under Hyl og Hundetuden; men jeg tvang min Hjertebanken, og jeg trøsted mig med Tanken ude skinner Lysets Væld, Mørket er ej Natt, ej Kveld, her er Skodder kun for Ruden. Og jeg tænkte, Dagens Skinn Sommerlivets klare Lue skal igjennem Dørens Bue vælde fuldt og fagert ind den mørke Gjenfærdsstue. O, hvor bittert jeg bedrog mig; begsort Natt imøde slog mig, og derude sad forstemte spredte Mænd langs Fjord og Vik, holdt paa Minder aandsforglemte, gjemte dem, som Kongen gjemte aarvis paa sin Snefrids Lig, løste Dødninglinets Flig, lytted over Hjertekulen, næred sig med Livshaabssmulen, mente, nu sprang Blodets røde Roser ud ifra den døde. Ikke en, som han, sig hæved, gav till Graven hvad den kræved. Ikke en iblandt dem ved: Liget drømmes ej till Live, Liget maa Muldet ned Ligets Hverv kun er at give Næring till en nylagt Sæd! Natt, kun Natt og Natt igjen over Kvinder, Børn og Mænd! Kunde jeg med Lyn Haanden frelse dem fra Straadødsvaanden! (springer opp.) Sorte Syner ser jeg jage lig et Helridt gjennem Natten, Tiden staar Uvejrskofte, maner med en Livsdaads Krav, kræver svunget Staal for Stav, kræver Skeden tom ved Hofte; Frænder ser Strid jeg drage, Brødre ser jeg sidde spage, krøbne under Gjemselshatten. Og jeg øjner mer endnu, Usseldommens hele Gru, Klynk fra Kvinden, Skrig fra Manden, Øret stængt for Bøn og Bud, ser dem riste sig paa Panden Navn af Fattigfolk ved Stranden Folk med Skillingspræg fra Gud. Blege lytter de till Braget, tror at selvgjort Afmagt skjærmer. , Regnbueflom fra Maivangen, Flag, hvor er du nu at se? Hvor er nu de Farver tre, de, der slog og fnøs fra Stangen under Storm af Folkesangen, till en Konge og en Sværmer Splitt og Tunge skar Flaget? Tungen brugte du till Pral; Tør ej Snekken vise Tænder, trænges ingen Splittflagsender; Folkeskriget kunde tiet, Kongesaxen kunde biet; Flag med Fredens fire Hjørner strækker till som Nødsignal, naar en grundstødt Skude tørner! Værre Tider, værre Syner gjennem Fremtidsnatten lyner! Brittens kvalme Stenkulsky sænker sort sig over Landet, smudser alt det friske grønne, kvæler alle Spirer skjønne, stjæler Sol og Dag fra Egnen, stryger lavt med Giftstoff blandet, drysser ned, som Askeregnen over Oldtids dømte By. Da er Slægten vorden stygg; gjennem Grubens krumme Gange lyder Nyn af Drypvandssange; Puslingflokken, travl og trygg, frigjør Malmens bundne Fange, gaar med puklet Sjæl og Rygg, glor med Dvergens gridske Øjne efter Guldets blanke Løgne. Sjæl ej skriger, Mund ej smiler, Brødres Fald ej Hjerter kløver, eget Fald ej vækker Løver; Flokken hamrer, mynter, filer; rømt er Lysets sidste Tolk; Slægten vorden er et Folk, som har glemt at Viljens Pligter ender ej hvor Evnen svigter! Værre Tider, værre Syner, gjennem Fremtidsnatten lyner! Kløgtens Ulv med Gluff og Glam truer Lærens Sol paa Jorden; Nødskrig lyder opp mod Norden, byder Leding ud langs Fjorden; Dvergen hvæser tvær og klam, sligt er ikke Sag for ham. Lad de stærke Samfund gløde; lad de andre give Møde; vi har ikke Raad at bløde, vi er smaa, vi savner Evne till et Sandheds Styrkestævne, kan ej offre Folkehelsen for vor Brøk af Verdensfrelsen. Ej for os blev Kalken drukket, ej for os hugg Tornekransen hans Tinding sine Tænder, ej for os blev Romerlandsen den dødes Side stukket, ej for vor Skyld Naglen brænder, boret gjennem Fod og Hænder. Vi er smaa, er sidst Laget, byder Ledingsbudet Trods! Ej for os blev Korset taget! Spanrem-Slaget, Spanrem-Slaget, Ahasveri Rapp, som ruller Purpur om den dømtes Skulder, er Passionens Brøk for os! (kaster sig ned Sneen og dækker Ansigtet till; om lidt ser han opp.) Har jeg drømt? Er nu jeg vaagen? Alt er graat og dulgt af Taagen; var det syge Syner kun, hvad jeg saa till denne Stund? Er det Billed glemt og tabt, hvori Mandens Sjæl blev skabt, er vort Opphavs Aand besejret –? Ha, det gaar som Sang Vejret! De usynliges Kor (suser Stormen.) Aldrig, aldrig blir du lig ham, thi Kjødet er du skabt; gjør hans Gjerning eller svig ham lige fuldt er du fortabt! Brand (gjentager Ordene og siger sagte:) Ve mig, ve mig; snart jeg tror det! Stod han ej Kirkekoret, slog med Haanden vredt mod Ordet? Tog han ikke alt mit Eje, stængte alle Lysets Veje; lod mig kjæmpe till det sidste, lod mig Nederlaget friste! De usynliges Kor (lyder stærkere over ham.) Orm, du aldrig vorder lig ham, Dødens Bæger har du tømt; følg ham efter eller svig ham, lige fuldt din Daad er dømt! Brand. (stille.) Agnes, Alf, de lyse Dage, Liv Fred og Liv Hvile, bytted jeg mod Kamp og Klage, rev mit Bryst med Offerpile, fældte dog ej Folkets Drage. De usynliges Kor. (mildt og lokkende.) Aldrig, Drømmer, blir du lig ham; Arv og Odel har du tabt; alt dit Offer gjør ej rig ham; for dit Jordliv er du skabt! Brand. (brister sagte Graad.) Alf og Agnes, kom tillbage; ensom sidder jeg paa Tinden, gjennemblæst af Nordenvinden, bidt af Gjenfærd, klamme, spage –! (han ser opp, en dæmrende Plett aabner og vider sig ud Taagen; en Kvindeskikkelse staar der lyst klædt, med Kaabe over Skuldrene. Det er Agnes.) Skikkelsen (smiler og breder Armene mod ham.) Brand, her har du mig igjen! Brand (farer forvildet opp.) Agnes! Agnes! Hvad er dette! Skikkelsen. Alt var Feberdrøm, min Ven! Nu skal Sottens Taager lette! Brand. Agnes! Agnes! (vil ile hende imøde.) Skikkelsen. Kom ej over! Ser du Sluget mellem os, her gaar Fjeldets vilde Foss! Ej du drømmer, ej du sover, ej du mer med Syner slaa's! Du har været syg, du kjære, drukket Vanvids bittre Drikk, drømt, din Hustru fra dig gik Brand. O, du lever! Lovet være –! Skikkelsen. (hurtigt.) Hyss! Tal heller derom siden! Følg mig, følg mig; knapp er Tiden! Brand. O, men Alf! Skikkelsen. Ej heller død! Brand. Lever! Skikkelsen. Lever sund og rød! Alle Sorger har du drømt; al din Nød var ikkun Skrømt. Alf er hos din gamle Moer, hun er frisk og han er stor; Byggdens Kirke end er till, den kan rives hvis du vil, Sognets Folk dernede slider jævnt som de gode Tider Brand. Gode? Skikkelsen. Ja, da der var Fred! Brand. Fred! Skikkelsen. O, skynd dig, Brand; kom med! Brand. Ak, jeg drømmer! Skikkelsen. Nu ej længer; men till Røgt og Ly du trænger. Brand. Jeg er stærk! Skikkelsen. Ak, ej endnu; bag dig lurer Drømmens Gru, atter vil du taaget glide bort fra min og Barnets Side, atter vil din Tanke sløves, hvis ej Lægemidlet prøves. Brand. O, giv hid! Skikkelsen. Du selv er Manden! Du kun kan det, ingen anden! Brand. Nævn det da! Skikkelsen. Den gamle Læge, som har læst saa mangen Bog, han, som er till Bunden klog, fundet har din Sygdoms Spor; alle Syner, stygge, blege, mantes frem med trende Ord. Dem maa kjækkt du overstrege, ud af Mindebladet slette, væk fra Lovens Tavle stryge; de har voldt at Sotten faldt paa dig som en Vildsinds-Byge; glem dem, glem dem, vil du tvætte Sjælen ren for Sot og Syge! Brand. Sig dem! Skikkelsen. «Intet eller alt». Brand. (viger.) Er det saa? Skikkelsen. Saa vist jeg lever, og saa vist du engang dør! Brand. Ve os begge! Sverdet svæver draget over os, som før! Skikkelsen. Brand, vær mild; min Favn er varm; hold mig med din stærke Arm, lad os søge Sol og Sommer Brand. Anden Gang ej Sotten kommer Skikkelsen. Ak, den kommer, Brand, vær trygg! Brand. (ryster paa Hovedet.) Den er slynget bag min Rygg; ingen vilde Drømmes Gru, Livets, Livets kommer nu! Skikkelsen. Livets? Brand. Følg mig, Agnes! Skikkelsen. Staa! Brand, hvad vil du? Brand. Hvad jeg maa: Leve hvad till nu er drømt, gjøre sandt, hvad end er Skrømt! Skikkelsen. Ha, umuligt! Brand. Om igjen! Skikkelsen. Ræddslens Ridt Drømmetaagen vil du ride fri og vaagen! Brand. Fri og vaagen! Skikkelsen. Slippe Barnet! Brand. Slippe Barnet. Jeg det maa. Skikkelsen. Rive mig af Verdens Garnet, mig med Offersvøber slaa indtill Døden! Brand. Jeg det maa! Skikkelsen. Alle Lys Natten slukke, Dagens Solskjær udelukke, aldrig Livets Frugter plukke, aldrig løftes lindt af Sange, o, jeg mindes end saa mange? Brand. Jeg det maa; spild ej din Bøn. Skikkelsen. Husker du din Offerløn? Alt dit Løftningshaab bedrog dig; alle sveg dig, alle slog dig! Brand. Ej for egen Løn jeg lider, ej for egen Sejr jeg strider. Skikkelsen. For et Folk Grubens Gange! Brand. En kan give Lys till mange! Skikkelsen. Dømt er jo dets Fremtidsslægter! Brand. Stort en enkelts Vilje mægter! Skikkelsen. Husk at en med Flammeriset Manden drev af Paradiset! Porten 2han 1har lagt et Slug for; over det du springer ej! Brand. Aaben lod han Længslens Vej. Skikkelsen (forsvinder et Brag; Taagen vælter sig hvor den stod og der skriges hvasst og skjærende, som fra en der flygter:) Dø! Dig har ej Verden Brug for! Brand. Ha, det var Akkordens Aand! Kravet var en Lillefinger for at fange helt min Haand; Væk det jog Skoddens Røg, føj paa store, hvasse Vinger over Vidden, som en Høg! Gerd (kommer med en Riffle Haanden.) Saa du Høgen! Saa du Høgen? Brand. Ja, du; dennegang jeg saa ham. Gerd. Fort, sig Vejen han er strøgen; vi vil efter, vi vil naa ham! Brand. Intet Vaaben bider paa ham, stundom tykkes han at fly hjerteramt af Dødens Bly, men vil Baneslag du slaa ham, er han bag dig lige kry, gjækker, lokker dig paany. Gerd. Rensdyrskyttens Riffle stjal jeg, har den ladt med Sølv og Staal; du kan tro, jeg er saa gal ej som de siger Brand. Træff dit Maal! (vil gaa.) Gerd. Prest, du halter jo paa Foden, hvad har voldt det? Brand. Folket jog mig. Gerd. Rød af Blod fra Hjerteroden er din Tinding! Brand. Folket slog mig. Gerd. Før du havde Flom Røsten, nu kun Knirk, som Løv om Høsten. Brand. Alt og alle (brister Graad) Gerd. Hvad? Brand. Bedrog mig. Gerd. Haa, nu kjender jeg dig først! Før jeg tænkte du var Presten; tvi med ham og hele Resten! Du er Manden som er størst! Brand. Daarligt mente jeg det næsten. Gerd. Lad mig se paa dine Hænder? Brand. Mine Hænder? Gerd. Naglesaaret, Biddet efter Tornetanden hugget vildt og hvasst Panden Blodets Drypp jeg ser Haaret dig har Korsets Træ jo baaret en har sagt, da jeg var liden, det blev gjort for længe siden langt herfra og af en anden nu jeg skjøner han mig daared, ja for du er Frelsermanden Brand Vig ifra mig! Gerd. Skal jeg falde ned og bede for din Fod? Brand. Vig! Gerd. Du ødte jo det Blod som har Magt at frelse alle! Brand. O, jeg ved ej Havsnødsfjæl for min egen arme Sjæl! Gerd. Her er Rifflen! Lad dem dræbes! Brand Frem mod Faldet skal der stræbes Gerd. Ej af dig; du gaar jo først; din Haand er Naglehullet du er udvalgt, du er størst Brand. Jeg er ringest Kryb Muldet Gerd. (Skyerne letter.) Ved du hvor du staar? Brand. Jeg staar ved det første Trin af Trappen; højt er opp og Foden saar. Gerd. Svar mig, ved du hvor du staar! Brand. Ja, nu falder Taagekappen. Gerd. Ja, den falder; Svartetind peger helt Himlen ind! Brand Svartetind! Iskirken! Gerd. Ja! Kirkegjæst du blev endda! Brand. Tusind Mile bort herfra! hvor inderligt jeg higer efter Lys og Sol og Mildhed efter Fredens Kirkestillhed efter Livets Sommerriger! (brister Graad) Jesus, jeg har raabt dit Navn, aldrig tog du mig Favn tætt forbi mig er du gledet, gammelt Ord paa Tungen lig, lad mig nu af Frelserklædet, med den sande Bods-Vin vædet, fange blot en fattig Flig! Gerd Hvad er det, du græder, du, varmt, saa det paa Kinden ryger, varmt, saa Bræens Gravlin stryger dryppende fra Topp og Tinde, varmt saa Isen mit Minde løses opp Graad herinde, varmt saa Messekaaben glider nedad Jøkelprestens Sider Mand, hvi græd du ej før nu! Brand. Frostvej bær igjennem Loven, siden Sommersol fra oven! Till idag det gjaldt at blive Tavlen hvorpaa Gud kan skrive; Fra idag mit Livsensdigt skal sig bøje varmt og rigt. Skorpen brister, jeg kan græd jeg kan knæle jeg kan bede (synker iknæ) Gerd. Se, der sidder han, den stygge! Det er ham som kaster Skygge, der han pidsker Tindens Sider med sin brede Vingefjær nu er Frelsens Time nær, dersom bare Sølvet bider! (kaster Riflen for Kinden og skyder hult Drøn lyder højt oppe fra Bergvæggen) Brand Ha, hvad gjør du! Gerd. Ramt han glider! Jeg har truffet, se han falder hør han skriger saa det gjalder mangen tusend Fjær af Hammen fyger ned fra Bergvægg-Kammen, se, hvor han blir stor og hvid hej, han ruller ende hid! Brand. Ja, hvert Slægtens Søn tilldøde dømmes maa for Slægtens Brøde! Gerd. Tifold større Himmeltelt spændtes ud da han blev fældt! Se, han tumler, se han ruller aa, jeg vil ej længer grue han er hvid jo, som en Due Hu, det stygge stygge Bulder (kaster sig ned Sneen) Brand. (krymper sig under det styrtende Skred og siger oppad) Svar mig, Gud, Dødens Slug, gjælder ej et Frelsens Fnug Mandeviljens qvantum satis –?! (Skreden begraver ham; hele Dalen fyldes) En Røst (raaber gjennem Tordenbragene) Han er deus caritatis! (Teppet falder.) 