Første akt. Vildanden. Skuespil i fem akter af Henrik Ibsen. 1884. Vildanden. Personerne: Grosserer Werle, værksejer, o. s. v. Gregers Werle, hans søn. , Hjalmar Ekdal, , fotograf. Gina Ekdal, Hjalmars hustru. Hedvig, deres datter, 14 år. Fru Sørby, grossererens husbestyrerinde. Gråberg, grossererens bogholder. Pettersen, tjener hos grossereren. . Relling, mediciner. Molvik, forhenværende teolog. Lejetjener Jensen. Middagsgæster hos grossereren. (Handlingen foregår i Kristiania.) Første akt. (I grosserer Werles hus. Kostbart og bekvemt indrettet arbejdsrøgeværelse; stoppede hvilebænke og lænestole; sskrivebord med bøger og papirer midt på gulvet. borde med piber og cigarkasser; tændte lamper og armstager. Stor døråbning med fratrukket forhæng på bagvæggen. Indenfor sés billardstuen, ligeledes oplyst. Foran til højre i røgeværelset fører en liden tapetdør ind til kontorerne. Foran til venstre kaminen med ild i, og ovenfor kaminen en dobbeltdør til spisesalen. Derinde høres højrøstet samtale og latter af mange stemmer. Der bankes med kniven på et glas; stilhed indtræder; en skåltale holdes; bravoråb, klinken, og så atter højrøstet og summende samtale.) (Grossererens tjener, Pettersen, i livré samt lejetjener Jensen, i sort, sætter tilrette i røgværelset. I billardstuen går to–tre andre lejetjenere omkring, ordner og tænder flere lys.) Pettersen (står bøjet og lægger mere kul i kaminen, lytter imens og lér småt.) Nej, hør bare, De, Jensen; nu står gamlingen ved bordet og proponerer en lang skål for fru Sørby. Lejetjener Jensen (som tænder en armstage.) Er det kanske sandt, som folk siger, at der er noget imellem dem? Pettersen. Fanden véd. Jensen. For han har nok vær’t en svær buk i sine dage. Pettersen (sætter ildtøjet fra sig.) Kanske det. En lejetjener (i døren til billardstuen.) De, Pettersen, her er en gammel fyr, som – Pettersen. Hvad fanden, kommer her endnu flere – (Gamle Ekdal kommer tilsyne fra højre i billardstuen. Han er klædt i en gammeldags kavaj med høj krave; i hånden en lodden hue og en stok. Under armen har han en bunke papirer i et blåt kardusomslag.) Pettersen. Jøss’, hvad vil De her inde? Ekdal. Jeg skulde så nødvendig ind på kontoret – Pettersen. Det er stængt for over en time siden, og – Ekdal Ja, de sa’e mig det; men herr Gråberg skal nok sidde derinde endnu; og dersom De bare vilde la’ mig få gå ind den vejen –. (peger mod tapetdøren.) Pettersen. Ja, De får så gøre da. (åbner tapetdøren.) Men sans endelig på at De kommer ud igen den rigtige vejen; for vi har fremmede. Ekdal. Jo, jeg ved nok. Mange tak, Pettersen. (han går ind til højre; Pettersen lukker efter ham.) Jensen. Hører han også til kontorfolkene? Pettersen. Nej, han er bare en, som skriver udenom, når de har det nødig. Det er Gråberg, som tar sig af ham; men jeg tror ikke grossereren liker det rigtig. Å, han har såmænd vær’t en fin fyr i sin tid, gamle Ekdal. Jensen. Ja, han så ud som noget af hvert. Pettersen. Ja da, han har været kaptejn, kan De tænke. Jensen. Å fan’; har han vær’t kaptejn. Pettersen. Ja gu’ har han så. Men så slog han sig nok på skoghandel og sligt noget. De siger, han skal ha’ gjort grossereren et stygt puds engang. For de to var sammen om det, skønner De. Å Jøss’, jeg kender godt gamle Ekddal, jeg. Vi drikker mangen gang en bitter og en flaske bajersk sammen inde hos madam Eriksen. Jensen. Han kan da ikke ha’e stort at spandere for, han. Pettersen. Jøss’, Jensen, De kan da vel skønne at det er mig som spanderer. For jeg synes, en skal være sjangtil imod folk, som det er gåt så ilde med. Jensen. Har han spillet bankerot da? Pettersen. Nej, det var nok værre end som så. For han kom på fæstningen. Jensen. På fæstningen! Pettersen. Eller kanske det var i bodsfængslet – (lytter.) Hys, nu går de fra bordet. (Døren til spisesalen slås op af et par tjenere derinde fra. Hele bordselskabet kommer efterhånden ud. Grosserer Werle går i spidsen med fru Sørby under armen; derefter kommer kammerherre Flor, kammerherre Kaspersen, Hjalmar Ekdal og Gregers Walle samt syv andre herrer.) Fru Sørby (i forbigående til tjeneren.) Pettersen, vil De la’ kaffeen servere inde i musiksalen. Pettersen. Ja vel, fru Sørby. (hun og grossereren går gennem billardsalen og ud til højre. Pettersen og lejetjener Jensen går ligeledes ud samme vej.) Kammerherre Flor. Puh, – den dinér, – det var et drøjt stykke arbejde! Kammerherre Kaspersen. Å, med en smule god vilje kan en udrette ganske utroligt i tre og en halv time. Kammerherre Flor. Ja, den, som havde din mave, Kaspersen. n . , , Hvor er det Mokkaen og Maraschinoen kredentses? Gregers. I musiksalen, lader det til. Kammerherre Flor. Bravo! Så kanske fru Sørby spiller os et stykke. Kammerherre Kaspersen. Bare ikke fru Sørby snart blæser os et stykke, du! Kammerherre Flor. Å nej såmænd; fru Sørby slår ikke hånden af sine gamle venner. (de fleste af gæsterne er imidlertid oprømt passiarende gåt ind i billardsalen og ud til højre; de øvrige følger efter. Gregers holder Hjalmar Ekdal tilbage.) Gregers. Bliv her, du, så kan vi få snakke lidt sammen – Hjalmar. Jeg tror, det er bedst jeg går. Du skulde ikke ha’e indbudt mig. Din far synes visst ikke om det. Jeg kommer her jo ellers aldrig. Gregers. Skulde jeg ikke ha’e indbudt dig siger du? Første gang jeg kommer til byen igen. Vi, gamle skolekammerater, gamle venner, – vi, som ikke har set hinanden i 16–17 år. Skulde jeg ikke ha’e indbudt dig, siger du! Er du gal! Hjalmar. Du ved jo hvor forfærdelig alting er forandret for mig og mit siden vi sås. Gregers. Hvorledes går det din far nu? Hjalmar. Kære, lad os ikke tale om det. Sig mig heller hvorledes du har havt det deroppe på værket. Gregers. Dejlig ensomt har jeg havt det, og dertil fuldt op at bestille. Kom her; lad os gøre os det mageligt. (han sætter sig i en lænestol ved kaminen og nøder Hjalmar ned i en anden ved siden af.) Hjalmar. Du skal dog ha’e tak alligevel, at du bad mig herhen idag. For nu ser jeg at du ikke længere har noget imod mig. Gregers. Hvor kunde du falde på at jeg skulde ha’e noget imod dig? Hjalmar. I de første år havde du det dog. Gregers. Hvilke første år? Hjalmar. Efter at den store ulykke var sket. Og det var jo så naturligt at du havde det var jo nær ved at din far selv var ble’t trukket med ind i disse her – å, disse her skrækkelige historierne. Gregers. Og derfor skulde jeg ha’e noget imod dig! Hvem har bildt dig det ind? Hjalmar. Jeg ved du havde det, Gregers; for det er din far selv, som har sagt mig det. Gregers. Far! Ja så. Hm. – Var det derfor at du aldrig siden lod mig høre fra dig– ikke med et eneste ord. Hjalmar. Ja. Gregers. Ikke en gang i den tid du gik hen og blev fotograft. Hjalmar. Din far sa’e, det var ikke værdt jeg skrev til dig om nogen som helst ting. Gregers. Nej-nej; kanske han kunde ha’e ret i det. Men sig mig nu, Hjalmar, finder du dig nu nogenlunde tilfreds i din stilling? Hjalmar. Å Ja såmænd gør jeg så kan egentlig ikke sige andet.. I førstningen kan du jo vide at det var ligesom lidt underligt for mig. Det var jo så rent forandrede forholde jeg kom ind i. Men alt det andet var jo også så rent forandret. Den store ulykke med far – Gregers. Ja vel ja. Hjalmar. Jeg kunde jo ikke tænke på at bli’e ved med studeringerne –; der var ikke en skilling tilovers, – tvertimod, gæld; mest til din far, tror jeg – Gregers. Hm – Hjalmar. Nå, så syntes jeg det var bedst at komme ud af alle gamle forhold og forbindelser. Det var især din far, som råded mig til det; og da han tog sig så hjælpsomt af mig – Gregers. Gjorde far? Hjalmar. Ja, du ved da vel det. Hvor skulde jeg ta’e penge fra til at lære fotograferingen og til at etablere mig. Det koster, det, kan du tro. Gregers. Og det har far kostet? Hjalmar. Ja, kære, ved du ikke det? Jeg forstod så, at han havde skrevet det til dig. Gregers. Ikke et ord. Han må ha’ glemt det. Vi har aldrig vekslet andet en forretningsbreve. Så det var altså far – Hjalmar. Ja, det var det rigtignok. Han har aldrig villet at folk skulde få vide det; men ham var det rigtignok. Og ham var det jo også, som satte mig i stand til at gifte mig. Eller kanske – ved du ikke det heller? Gregers. Nej, det vidste jeg rigtignok ikke. – (ryster ham i armen.) Men, kjære Hjalmar, jeg kan ikke sige dig, hvor alt dette her glæder mig – og nager mig. Jeg har kanske dog gjort far uret alligevel. Ja, for dette her viser jo hjertelag, ser du, – det er ligesom et slags samvittighed – Hjalmar. Samvittighed –? Gregers. Ja, ja, eller hvad du vil kalde det da! Nej, jeg har ikke ord for, hvor glad jeg er ved at høre dette. Ja, du er gift, du, Hjalmar. Det er længere, end jeg nogensinde bringer det til. Nå, jeg håber da, du finder dig lykkelig i din stilling som gift mand? Hjalmar. Ja, rigtig gør jeg det. Hun er så flink og så bra’ en kone, som nogen mand kan forlange; og hun er aldeles ikke uden al dannelse – Gregers. Nej, det er hun da vel ikke. Hjalmar. Nej, livet opdrager, ser du. Og så kommer der jo begavede mennesker til os. Jeg forsikkrer dig, du vilde ikke kende Gina igen. Gregers. Gina? Hjalmar. Ja, kære, husker du ikke, hun hed Gina? Gregers. Hvem hed Gina? Jeg ved jo aldeles ikke – Hjalmar. Men husker du da ikke at hun konditionerte her i huset en tid. Gregers (ser på ham.) Er det Gina Hansen –? Hjalmar. Ja, naturligvis er det Gina Hansen. Gregers. – som styred huset for os det sidste år mor lå syg –? Hjalmar. Ja visst er det så. Men, kære ven, – jeg ved da bestemt at din far skrev dig til at jeg havde giftet mig. Gregers (rejser sig.) Ja, det gjorde han rigtignok; men ikke –. Jo, bi lidt; kanske dog alligevel. Men han skrev altid så kort. (sætter sig halvt på stolarmen.) Hør sig mig nu, – dette her er morsomt, – hvorledes gik det til at du blev kendt med Gina – med din hustru? Hjalmar. Jo, det gik ganske ligefrem. Gina blev jo ikke længe her i huset, for her var så megen forstyrrelse den tid, – din mors sygdom, – alt det kunde ikke Gina stå i, og så sa’e hun op og flytted. Det var året før din mor døde. Gregers. Ja, det var året før jeg rejste op til værket. Jo, det husker jeg nok. Men så bagefter? Hjalmar. Ja, så bode Gina hjemme hos sin mor, en madam Hansen, en svært bra’ og skikkelig kone; og hun havde et værelse at leje ud, – et rigtig pent og hyggeligt værelse. Gregers. Og det var du så heldig at komme over? Hjalmar. Ja, det var såmænd din far, som gav mig anslag på det. Og der, – ser du, – der var det egentlig jeg lærte Gina at kende. Gregers. Og så blev det til forlovelse? Hjalmar. Ja, unge folk kommer jo fort til at holde af hinanden. Å, det var rigtig en lykke for mig at jeg kom til at bo der i huset. Og det kan jeg da også takke din far for. Gregers. Far har nok næsten vær’t som et slags forsyn for dig, han. Hjalmar. Jeg skylder din far alt hvad jeg er, Gregers. Gregers. Ja, det lader næsten til, det. – Sig mig, – da du var ble’t forlovet – var det da at far lod dig –; jeg mener, – var det da at du begyndte at lægge dig efter fotografering? Hjalmar. Ja netop. For jeg vilde jo gerne komme ivej og sætte bo jo før jo heller. Og så fandt både din far og jeg at dette med fotografering var det nemmeste. Og det syntes Gina også. Ja, og så en ting til, ser du, – det traf sig så heldigt at Gina havde lagt sig efter at retouchere. Gregers. Nej, men det passed da vidunderlig godt sammen. Hjalmar (fornøjet, rejser sig.) Ja, ikke sandt! Synes du ikke at alt passed vidunderlig godt sammen? Gregers. Du bør ære og prise dit forsyn, min kære Hjalmar Ekdal. Hjalmar. Det gør jeg også. For han har hjertelag, ser du. Gregers. Og lykken følger, hvor han så griber ind. Hjalmar. Det hår du ret i. For lykkelig, – ser du, – ja, det er jeg – i grunden. Gregers. (ser spørgende på ham.) Nå –? Hjalmar. Å ja – du kan vel tænke dig, – undertiden, – der er jo altid et eller andet i livet, forstår du – Gregers. Meget sandt og rigtig. – (Pettersen og lejetjener Jensen bringer serverbretter med punch i små glasse.) Fru Sørby. Vær så god; her ind, mine herrer. – Her vanker der en cigar til ispunschen. (Gæsterne og grosserer Werle kommer efterhånden ind i røgeværelset.) Kammerherre Flor. Så her hersker ialfald den velsignede røgefrihed? Fru Sørby. Ja, her er vi på grossererens enemærker. Kammerherre Kaspersen. Når har De indført disse skærpede bestemmelser i tobaksloven, fru Sørby? Fru Sørby. Efter forrige dinér, herr kammerherre; for da var her visse personer, som tillod sig at gå over stregen. Kammerherre Kaspersen. Og det tillades ikke? Virkelig aldeles ikke? Fru Sørby. Ikke i nogen henseende, kammerherre Kaspersen. (Gæsterne har imidlertid taget glasse, og tændt cigarrer og cigaretter; nogle sidder, andre står eller går omkring i samtale. Grosserer Werle (til Hjalmar, henne ved et bord.) Hvad er det De står og studerer på, Ekdal. Hjalmar. Det er bare et album, herr grosserer. Kammerherre Kaspersen. (som driver omkring.) Aha, fotografier. Ja, det er naturligvis noget for Dem. Kammerherre Flor. Har De kanske taget nogen med af Deres egne? Hjalmar. Nej, jeg har ikke. Kammerherre Flor. Det skulde De ha’ gjort. Det er så godt for fordøjelsen således at sidde og se på billeder. Kammerherre Kaspersen. Og så gir det jo altid en skærv til underholdningen, ser De. Kammerherre Flor. Og alle bidrag modtages med taknemmelighed. Fru Sørby. Ved en dinér må alle arbejde for føden, herr Ekdal. Kammerherre Flor. I et godt madhus er det en ren fornøjelse. – , , , ! . . . , ! , men – Kammerherre Kaspersen. Herregud, når det gælder kampen for tilværelsen så – Fru Sørby. Det har De ret i! (de fortsætter under latter og spøg.) Gregers (sagte.) Du må snakke med, Hjalmar. Hjalmar (trækker på skuldrene.) Hvad skal jeg snakke om? Kammerherre Flor. Tror ikke De, herr grosserer, at Tokayer må ansees som en sund drik for maven? Grosserer Werle. Den Tokayer, De fik idag, kan De i al fald trygt drikke. den , , er en af de allerallerfineste årgange. Ja, det mærked De naturligvis. Kammerherre Flor Ja, den smagte mærkværdig delicat. Hjalmar. Er der nogen forskel på årgangene? Grosserer Werle (smiler.) Nej, De er god. Dem lønner det sig virkelig ikke at sætte ædelf vin for. Kammerherre Kaspersen. Det er med Tokayeren som med fotografier, herr Ekdal. Solskin må der til. Eller er det kanske ikke så? Hjalmar. Jo, lyset gør visst sit. Fru Sørby. Men så er det jo akkurat som med kammerherrerne da; for de trænger også til solskin – Kammerherre Kaspersen. Uf, uf, der begik De en udslidt spydighed. Kammerherre Flor. Fruen producerer sig. Fru Sørby. Kan så være; men det er visst at årgangene kan være højst forskellige; de gamle årgange er de fineste – Kammerherre Kaspersen. Ser man det! Men jeg da, fru Sørby –? Kammerherre Flor. Ja, og jeg! Hvad årgange regner De os til? Fru Sørby. Dem regner jeg til de søde årgange, mine herrer! (hun tænder en cigar.) Grosserer Werle. Fru Sørby finder altid en galant vending – når hun vil det. Stik dog på glassene, om jeg tør be’! – Pettersen, å sørg for –! Du kan være glad, Gregers, at du ikke sidder oppe på værket i denne hundekulde. Jeg tænker, vi drikker et glas sammen. (Gregers rører sig ikke.) Vil ikke De være med, Ekdal; jeg fik ikke anledning til at erindre Dem ved bordet. Bogholder Gråberg (i tapetøren.) Om forladelse, herr grosserer, men jeg kan ikke slippe ud. Grosserer Werle. Nå, er De nu ble’t låset inde igen? Gråberg. Ja, og Flaksrud er gåt med nøglerne – Grosserer Werle. Nå, så gå De bare her igennem. Gråberg. Men her er en til – Grosserer Werle. Ja kom, kom begge to; gener Dem ikke. (Gråberg og gamle Ekdal kommer ud fra kontoret.) Grosserer Werle (uvilkårligt.) Uf da! (Latter og passiar forstummer pludselig mellem gæsterne. Hjalmar farer sammen ved synet af sin far, sætter sit glas fra sig og vender sig til siden. Gråberg og Ekdal går ud gennem billardstuen og bort til højre.) Grosserer Werle (mumler.) Den forbistrede Gråberg! Gregers (dæmpet, til Hjalmar.) Men det var da vel aldrig –! Kammerherre Flor. Hvad er det for noget? Hvem var det? Gregers. Å det var ingen. Kammerherre Flor (til Hjalmar.) Kendte De den manden? Hjalmar. Jeg ved ikke –; jeg la’e ikke mærke til – Kammerherre Flor. Hvad pokker er der dog i vejen? (går hen til en anden gruppe.) Fru Sørby (hvisker til tjeneren.) Stik noget til ham derude; noget rigtig godt. Pettersen. Skal så gøre. (går ud.) Gregers (sagte.) Det var altså virkelig ham? Hjalmar. Ja. Gregers. Og endda så stod du og nægted for kammerherre Flor at du – Hjalmar. Men kunde jeg da –! , , ar. Hjalmar. , hvis du var i mit sted, så – (Samtalerne mellem gæsterne, som hidtil førtes dæmpet, går nu over til forceret højrøstethed.) Kammerherre Kaspersen (nærmer sig venskabeligt til Hjalmar og Gregers.) Ah, står man her og frisker op alle de gamle minder? Hvad? – Skal De ikke ha’e ild i Deres cigar, herr Ekdal? (rækker ham et lys.) Vær så god. Hjalmar. Tak, jeg røger ikke nu. Kammerherre Flor. Har De ikke nogen små nette vers at læse op for os, herr Ekdal? Før i tiden skrev De sådanne nydelige digte. Hjalmar. Nej, her har jeg ikke noget. Kammerherre Flor. Å, det var skade. Ja, hvad skal vi så finde på, Kaspersen? (begge herrerne går hen over gulvet og ind i billardstuen.) Hjalmar (hvisker.) Jeg vil gå, Gregers. Sig din far farvel fra mig. Gregers. Ja, ja. Går du lige hjem? Hjalmar. Ja. Hvorfor det? Gregers. Jo, for så kommer jeg kanske hen til dig siden. Hjalmar. Nej det skal du ikke. Ikke hjemme. Vi kan altid træffes et steds ude i byen. Fru Sørby (dæmpet.) Går De, Ekdal? Hjalmar. Ja. Fru Sørby. Hils Gina. Hjalmar. Tak. (Han driver ind i billardstuen og kommer ubemærket ud til højre. Pettersen er kommen ind igen.) Fru Sørby (sagte til tjeneren.) Nå, fik så den gamle noget med? Pettersen. Ja da; jeg stak til ham en flaske konjak. Fru Sørby. Å, De kunde da fundet på noget bedre. Pettersen. Nej da, fru Sørby; konjak er det bedste han ved. Kammerherre Flor (i døren i billardstuen, med et notehæfte i hånden.) Skal vi kanske spille lidt sammen, fru Sørby? Fru Sørby. Ja nok; lad os det. Gæsterne. Bravo, bravo! Alle går ud til højre gennem billardstuen. Gregers står ved kaminen. Grosserer Werle vil følge efter selskabet.) Gregers. Far, vil du ikke vente lidt? Grosserer Werle. Hvad er det? Gregers. Jeg må tale et ord med dig. Grosserer Werle. Kan ikke det vente til de andre er gåt? Gregers. Nej, det kan ikke; for det tør hænde at jeg går før de andre. Werle (kommer nærmere.) Går? Vil du gå? Hvad skal det sige? (Under det følgende høres fjernt pianofortespil fra musiksalen.) Gregers. Hvorledes har man her kunnet la’ den familje så ynkeligt forkomme? Werle. Mener du Ekdals. Gregers. Ja, jeg mener Ekdals. Løjtnant Ekdal stod dig dog engang så nær. Werle. Ja, desværre, han stod mig nær. Det fik jeg føle og svie for i mange år. Det var jo på et hængende hår at han havde trukket mig med i undergangen. Gregers (sagte.) Var han virkelig den eneste skyldige? Werle. Hvad mener du med det? Gregers. I var jo dog begge sammen om det store skogkøb – Werle. Men var det ikke Ekdal som optog kortet over strækningerne, – dette uefterrettelige kort? Han var det som drev al den ulovlige hugst på statens grund. Det var jo ham, som stod for hele driften deroppe. Jeg havde ikke rede på, hvad løjtnant Ekdal foretog sig. Gregers. Løjtnant Ekdal havde nok ikke selv rede på, hvad han foretog sig. Werle. Kan gerne være. Men kendsgerningen er nu den, at han blev dømt og jeg frifunden. Gregers. Ja, af mangel på bevis. Werle. Frifindelse er frifindelse. Hvorfor ripper du op i alle disse gamle triste historier? Er det sligt noget, du har gåt og grublet på i alle disse år deroppe på værket? Jeg kan forsikkre dig, – her i byen er de glemt for længe siden, – for mit vedkommende. Gregers. Men den ulykkelige ekdalske familje da? Werle. Hvad vilde du da egentlig jeg skulde gøre for de folk? Da Ekdal kom på fri fod igen, var han en nedbrudt mand; uhælpelig. Der gives mennesker her i verden som dukker til bunds bare de får et par hagel i kroppen, og så kommer de aldrig op igen mere. Du kan tro mig på mit ord, Gregers; jeg har strakt mig så langt, som jeg kunde, når jeg ikke vilde lige frem kompromittere mig. Jeg har skaffet Ekdal arkskrift fra kontoret, og jeg betaler ham langt, langt mere for det, end hans arbejde er værd. Ler du af det? Tror du kanske ikke det er sandhed, hvad jeg siger? I mine bøger står der rigtignok ikke noget om det; for slige udgifter bogfører jeg aldrig – Gregers (smiler koldt.) Nej, der gives vel visse udgifter, som det er bedst ikke at bogføre. Werle (studser.) Hvad mener du med det? Gregers. Har du bogført, hvad det kosted dig at la’ Hjalmar Ekdal lære fotografering? Werle. Jeg? Hvorledes bogført? Gregers. Jeg ved nu at det var dig, som bekosted det. Og nu ved jeg også at det var dig, som satte ham så rundelig i stand til at etablere sig. Werle Nå, og så heder det endda at jeg ingen ting har gjort for Ekdals! Jeg kan forsikkre de, de mennesker har sandelig voldt mig udgifter nok. Gregers. Har du bogført nogen af de udgifter? Werle. Hvorfor spør’ du om det? Gregers. Å det har så sine årsager. Hør, sig mig, – den tid, da du tog dig så varmt af din gamle vens søn, – var ikke det netop just som han skulde til at gifte sig? Werle. Ja, hvor pokker, – hvor kan jeg efter så mange års forløb –! – Gregers. Du skrev mig dengang et brev til, – et forretningsbrev naturligvis, – og i en efterskrift stod der, ganske kort, at Hjalmar Ekdal havde giftet sig med en frøken Hansen. Werle. Ja, det var jo ganske rigtig; hun hed så. Gregers. Men du skrev ikke noget om at den frøken Hansen var Gina Hansen, – vor forhenværende husjomfru. Werle (ler spotsk men tvungent.) Nej, for jeg tænkte såmænd ikke at du interesserte dig så særligt for vor forhenværende husjomfru. Gregers. Det gjorde jeg heller ikke. Men – (sænker stemmen.) her var nok andre her i huset, som interesserte sig særligt for hende. Werle. Hvad mener du med det? (bruser imod ham.) Du sigter da vel aldrig til mig! Gregers (sagte men fast.) Jo, jeg sigter til dig. Werle Og det vover du –! Det understår du dig –! Hvor kan han, den uforskammede, han, fotografen –; hvor tør han driste sig til at komme med slige sigtelser –! Gregers. Hjalmar har ikke med et ord rørt ved dette her. Jeg tror ikke han har så meget som en anelse om noget sligt. Werle. Men hvor har du det da fra? Hvem har kunnet sige noget sådant? Gregers. Det har min stakkers ulykkelige mor engang sagt. Werle. Din mor! Ja, kunde jeg ikke næsten tænke det. Hun og du, – I holdt altid sammen. Det var hende, som fra først af fik dit sind vendt bort ifra mig. Gregers. Nej, det var alt det, hun måtte lide og døje til hun bukked under og gik ynkelig til grunde. Werle. Å, hun måtte slet ingen ting lide og døje; ikke mere end så mange andre i al fald. Men overspændte mennesker er der ikke noget udkomme med. Og så går du og bærer på en slig mistanke, – går og roder dig ned i alskens gamle rygter og bagvaskelser imod din egen far. Hør nu, Gregers, jeg synes sandelig, du i din alder kunde ta’e dig noget nyttigere til. Gregers. Ja, det turde kanske være på tiden. Werle. Så vilde kanske også dit sind bli’ lettere, end det nu lader til at være. Hvad skal det føre til at du går år ud og år ind deroppe på værket, arbejder som simpel kontorist, ikke vil oppebære en skilling over den almindelige månedsløn. Det er jo ren dårskab af dig. Gregers. Ja, dersom jeg var så ganske viss på det. Werle. Jeg forstår dig jo nok. Du vil være uafhængig, vil ikke skylde mig noget. Og nu er der netop anledning for dig til at bli’ uafhængig. Da jeg skrev dig til at du så nødvendig måtte komme ind til byen straks – Gregers. Ja, hvad er det egentlig du vil mig? Jeg har hele dagen været spændt på at få vide det. Werle. Jeg vil foreslå dig at du går ind som deltager i firmaet. Gregers. Jeg? I dit firma? Som kompagnon. Werle. Ja. Vi behøvte jo ikke stadig at være sammen. Du kunde jo overtage forretningerne her i byen, og så flytted jeg op til værket. Gregers. Vilde du? Werle. Omstændighederne kunde kanske gøre det ønskeligt for mig – i al fald for en tid. Gregers. Noget sligt havde jeg aldrig tænkt mig. Werle. Hør nu, Gregers; der er jo så mangt og meget som skiller imellem os. Men vi er jo dog far og søn alligevel. Jeg synes vi måtte kunne komme til en slags forståelse med hinanden. Sådan i det ydre i al fald. Gregers. Mener du i det, som man kalder verdens øjne? Werle. Ja, om du så vil kalde det. Tænk over det. Synes du ikke det måtte kunne la’e sig gøre? Hvad? Gregers. (ser på ham med kolde øjne.) Her stikker noget under. Werle. Hvorledes det? Gregers. Der må være noget, som du har brug for mig til. Werle I så nært et forhold som vort har den ene jo altid brug for den anden, Gregers. Gregers. Ja, man siger jo så. Werle. Jeg vilde gerne ha’ dig hjemme hos mig en tid. Jeg er en ensom mand, Gregers; har altid følt mig ensom, – hele mit liv igennem; men mest nu, da jeg begynder at drage på alderen. Jeg trænger til at ha’ nogen om mig – Gregers. Anden akt. (Hjalmar Ekdals atelier. Rummet, der er temmelig stort, ses at være et loftværelse. Til højre er der skråtag med store glasruder, halvt tildækkede af et forhæng. Oppe i hjørnet til højre er indgangsdøren, foran på samme side en dør til dagligstuen. På væggen til venstre er ligeledes to døre og mellem disse en jernovn. På bagvæggen er en bred dobbeltdør, indrettet til at skyde til siderne. Atelierett er t tarveligt men hyggeligt indrettet. Mellem dørene til højre, lidt fra væggen, står en sofa med et bord og nogle stole. På bordet en tændt lampe med skærm. Forskellige l fotografiske apparater står opstillet hist og her i rummet. Ved bagvæggen, til venstre for dobbeltdøren står en reol, hvori nogle bøger, æsker og flasker med kemiske stoffer, forskellige slags redskaber, værktøj og andre genstande. Fotografier og andre småting, som pensler, papir og lignende ligger på bordet.) G. Hedvig! H. (hører det ikke) G. (højere) Hedvig! H. (tar hænderne fra og ser op) Ja, mor? G. Snille H. nu må du ikke sidde og læse længer. H. Å men, mor, kan jeg da ikke få læse lidt til. G. Nej nej, nu skal du lægge bogen ifra dig. Din far liker det ikke; han selv læser aldrig vel lampelys. H. (lukker bogen) Nej far bryr sig nu ikke så stort om at læse, han. Gina (lægger sytøjet tilside og tar en blyant og et lidet hæfte på bordet.) Kan du huske hvor meget det var vi gav ud til smørret idag? H. Det var 1 krone og 65 øre. G. Det er rigtig. (noterer) Det er svært, hvad her bruges af smør her i huset. Og så var det til spegepølse og til ost, – lad mig se – (noterer) – og så til skinke – hm – (summerer) ja, der har vi straks – H. Og så kommer øllet til. Gina Ja, det forstår sig (noterer) Det løber op; men det må jo til. H. Og så behøvte jo ikke du og jeg noget varmt til middag, siden far var ude. G. Ja, og det var jo bra’. Nå, så fik jeg jo også otte kroner og femti for fotografierne. H. Nej tænk, blev det så meget! G. Ja akkurat otte kroner og femti. (Stilhed. Gina tar atter sit sytøj fat. Hedvig tar papir og blyant og begynder lidt efter lidt at tegne noget, med den venstre hånd foran øjnene.) H. Er det ikke morsomt at tænke sig at far er i stort middagsselskab hos grosserer W? G. Du kan da ikke sige det er hos grossereren, han er. Det var jo sønnen, som sendte bud efter ham. – Vi har jo ikke noget med den grossereren at gøre. H. Jeg glæder mig så umådelig til at far skal komme hjem. For han lovte at han skulde be’ fru Sørby om noget godt til mig. G. Ja, du kan tro, der vanker nok af gode ting i det hus. H. (tegner fremdeles) Lidt sulten er jeg næsten også. Du har jo fru Sørby. Werle. Ja, det har jeg; og hun er så at sige ble’t mig næsten uundværlig. Hun er kvik; har et jævnt sind; hun liver op i huset, – og det kan jeg så sårt trænge til – Gregers. Nå ja; men så har du det jo altså, som du ønsker det. Werle. Ja, men jeg er bange, det kan ikke bli’ ved. En kvinde i slige forholde kommer let i en skæv stilling lige over for verden. Ja, jeg havde nær sagt at en mand er heller ikke tjent med det. Gregers. Å, når en mand gir slige middagsselskaber som du, så kan han visst vove adskilligt. Werle. Ja, men hun, Gregers? Jeg er bange for at hun ikke længer vil finde sig i det. Og selv om hun gjorde det, – selv om hun af hengivenhed for mig satte sig ud over folkesnak og sligt noget –? Synes da du, Gregers, du med din stærkt udprægede retfærdighedsfølelse – Gregers. (afbryder ham.) Sig mig en ting; – tænker du på at gifte dig med hende? Werle. Og hvis jeg nu tænkte på sådant noget? Hvad så? Gregers. Ja, det spør’ jeg også. Hvad så? Werle. Vilde det være dig så aldeles uovervindeligt imod? Gregers. Nej, aldeles ikke. Ikke på nogen måde. Werle. Ja, for jeg kunde jo ikke vide om det kanske af hensyn til din afdøde mors minde – Gregers. Jeg er ikke overspændt. Werle Nå, hvad du end er eller ikke er, så har du i al fald lettet en sten fra mit bryst, Gregers. Det er mig overmåde kært at jeg tør gøre regning på din tilslutning i denne sag. Gregers. Nu forstår jeg, hvad det er, du vil bruge mig til. Fru S. konverseret af et par herrer kommer ud. Lidt efter lidt Og det blev kanske til min redning for hele livet, Gr. Gr. Til din redning. H Far var dengang begyndt at udstå sin straf. Jeg var så for Gr. Jeg forstår, hvad du sigter til. Men hvem bær skylden for mors ulykkelige svaghed? Det gør du og alle disse –. Den sidste af dem var det fruentimmer, som H. E. blev makket sammen med, da du ikke længer – W. Op igen og op igen den samme lekse. G. – og der sidder han nu, han med sit store troskyldige barnesind, under samme tag med slig en,, og ved ikke det han kalder sit hjem er bygget på en løgn. (et skridt nærmere) , Når jeg ser tilbage på al din færd, da er det som om jeg så ud over en slagmark med knuste menneskeskæbner langs alle vejene.til alle kanter. W. Werle. Bruge dig til? Hvad er dog det for et udtryk! Gregers. Å lad os ikke være kræsne i valg af ord; – ikke på tomandshånd ialfald. (lér.) Ja så da! Derfor var det altså at jeg, død og pine, måtte indfinde mig i byen i egen person! I anledning af fru Sørby skal der altså arrangeres familjeliv her i huset! Familjetablå mellem far og søn! Det blir noget nyt, det! Werle. Hvor tør du tale i den tone! Gregers. Når har her været familjeliv? Aldrig så længe jeg kan mindes. Men nu har man behov for en smule af den slags. Ja vel, jeg kan skønne det. Det vil unægtelig ta’e sig godt ud når det rygtes at sønnen – på pietetens vinger – er ilet hjem til den aldrende faders brudgomsfest. Hvad blir der så igen af alle rygterne om, hvad de stakkers afdøde måtte lide og døje? Ikke verdens ting. Hendes søn slår dem jo til jorden.dementerer dem jo! Werle. Gregers, – jeg tror ikke der findes den mand i verden, der er dig så meget imod som jeg. Gregers (sagte.) Jeg har set dig på for nært hold. Werle. Du har set mig med din mors øjne. Et forhold som vort, – det er imod naturens orden, Gregers. Gregers. Jeg tror ikke en snus på naturens orden i det stykke. Werle. Du tror ikke på –! (nærmere.) Hør nu; det vil jeg sige dig at der kan være mangt og meget at klandre ved min livsførelse kanske – (med vægtigere stemme.) men der er visse alvorlige ting, som jeg altid kræver respekt for i mit hus. Gregers (bukker let.) Det har jeg observeret; og derfor tar jeg også min hat og går. Werle. Går du –! Ud af huset? Gregers. Ja for nu øjner jeg for første gang en opgave at leve for Ja, for der er bare én eneste ting i verden, som jeg har respekt for. Werle. Og hvad er det for noget? Gregers. Du vilde le om du hørte det. Werle. En ensom mand ler ikke så let, Gregers. Gregers (peger mod billardstuen.) Se, far; der leger kammerherrerne blindebuk med fru Sørby. – Godnat og farvel. (Han går ud til højre. Latter og løjer blandt selskabet i billardstuen.) Werle (smiler hånligt efter Gregers.) He –! Og så siger han at han ikke er overspændt. Anden akt. (Hjalmar Ekdals atelier. Rummet, der er temmelig stort, og tarveligt men hyggeligt udstyret, ses at være et loftværelse. Til højre er der skråtag med store glasruder, halvt tildækkede af et blåt forhæng. Oppe i hjørnet til højre er indgangsdøren. På væggen til venstre er to døre og imellem dem en jernovn. Midt på bagvæggen en stor dobbeltdør, indrettet til at skyde tilside. Foran ved væggen til højre en med et bord og et par stole; på bordet en tændt lampe. Forskellige fotografiske apparater står omkring i rummet; fotografier ligger på bordet; flasker og æsker med forskellige kemiske stoffer i en reol på bagvæggen.) (Gina Ekdal sidder på en stol ved bordet og syr. Hedvig sidder i sofaen og tegner. Der er en længere taushed.) Gina. Kan du huske, hvor meget det var, vi gav ud til smørret i dag? Hedvig. Det var 45 øre. Gina. Ja det er rigtig. Og så var det til spegepølse og til ost – og så til skinke –; ja, der har vi straks to kroner. Hedvig. Og så kommer øllet til. Gina. Ja, det forstår sig. Det løber op; men det må jo til. Og så fik vi jo også fem kroner og femti for fotografierne. Hedvig. Blev det så meget? Gina. Ja, akkurat fem kroner og femti. (Stilhed.) Gina. Hm – nu gad jeg rigtig vide, hvorledes han har det i selskabet. Hedvig. Å, det skulde være morsomt om vi kunde se ham. (Gamle Ekdal, med papirpakken under armen og en anden pakke i frakkelommen, kommer ind gennem døren til højre.) Hedvig. Hvor sent du kommer hjem idad, bedstefar. Ekdal. Gråberg holdt mig så længe op; han gør al ting så vidtløftig, den mand. Gina. Fik far noget nyt hjem at skrive? Ekdal. Ja, hele denne pakken her. Gina. Det var jo bra’. Hedvig. Og i lommen har du også en pakke. Ekdal. Så? Å nej, det er ikke noget. (sætter stokken fra sig i krogen.) Jo, det blir såmænd arbejde for lang tid, det, Gina. (trækker den ene halvdør på bagvæggen forsigtig tilside.) Hys! (spejder ind i det mørke rum; skyder atter døren for.) He-he-he; de sidder alle sammen og sover så godt. Og hun selv har lagt sig i kurven. Hedvig. Er du viss på hun ikke fryser i kurven, bedstefar? Ekdal. Å, kan du tænke dig det! I alt det strå! (går mod den øverste dør til venstre.) Jeg finder vel fyrstikker? Gina. Fyrstikkerne står på kommoden. (han går ind i sit værelse.) Hedvig. Det var rigtig godt at bedstefar fik alt det at skrive igen. Gina. Ja, stakkers gamle far; så tjener han sig da en liden lommeskilling. Hdvig. Og så kan han ikke sidde hele formiddagen der nede på den fæle madam Eriksens restauration. Gina, Det også, ja. (kort taushed.) Hedvig. Tror du de sidder ved bordet endnu? Gina. Nej, nu må det vel være forbi. Hedvig. Jeg er viss på at far er i godt humør når han kommer. Tror du ikke det? Gina. Jo, men tænk, om vi nu kunde fortælle ham at vi havde fåt værelserne lejet bort. Hedvig. Men det behøves ikke ikveld. Gina. Å, det kunde nok komme god med, du. Hedvig. Nej, jeg mener, det behøves ikke, for ikveld er far godt oplagt alligevel. Det er bedre at vi har det med værelserne til en anden gang. Gina (ser på hende.) Er du glad når du har noget godt at fortælle ham om kvælderne? Hedvig. Ja, for så blir her mere fornøjeligt. Gina (tænker hen for sig.) Å ja, der er noget i det. (Gamle Ekdal kommer ind igen og vil gå ud gennem den forreste dør til venstre.) Gina (vender sig halvt på stolen.) Skal far ha’ noget i køkkenet? Ekdal. Ja jeg skulde det. Bliv bare siddende. (går ud.) Gina. Han roder da vel ikke med gløderne derude? (venter lidt.) Hedvig, se du efter, hvad han tar sig til. (Ekdal kommer ind igen med en liden mugge med dampende vand.) Hedvig. Henter du varmt vand, bedstefar? Ekdal. Ja jeg gør. Jeg skal bruge det. Jeg skal skrive og så er blækket ble’t tykt som en grød. , , Gina. Men far må da ikke sidde så sent og spolere øjnene. Ekdal. Det får være det samme med øjnene, Gina. Jeg har travlt, siger jeg. Jeg vil ikke ha’ nogen ind til mig. (Han går ind i sit værelse. Gina og Hedvig ser på hinanden.) Gina (sagte.) Kan du skønne, du, hvor han har fåt penge fra? Hedvig. Han har visst fåt af Gråberg. Gina. Å langt ifra. Gråberg betaler jo altid til mig. Hedvig. Så må han ha’ fåt sig en flaske på borg etsteds. Gina. Stakkers far, de borger nok ikke ham noget. (Hjalmar Ekdal, i overfrakke, kommer ind fra højre.) Gina (rejser sig.) Nej, er du alt der igen! Hedvig (glad, rejser sig.) Tænk, at du kommer nu! Hjalmar (sætter hatten fra sig.) Ja, nu gik nok de fleste. Hedvig. Så tidligt, far? Hjalmar (knapper yderfrakken op.) Ja, det var jo et middagsselskab. (vil trække frakken af.) Gina. Lad mig hjælpe dig. Hedvig. Jeg også. (de trækker frakken af ham. Gina hænger den op.) Hedvig Var der mange der? Hjalmar. Å nej, ikke mange. Det var så en 12–14 personer. Er ikke den gamle kommet hjem? Hedvig. Jo, han sidder derinde. Hjalmar. Nå! Sa’e han noget? Gina. Nej, ikke noget videre. Hjalmar. Nævnte han ikke noget om –? Jeg synnes jeg hørte at han havde været inde hos Gråberg. – Jeg vil gå lidt ind til ham. Gina. Nej, nej, det er ikke værd – Hjalmar. Hvorfor ikke det? Sa’e han at han ikke vilde ha’ mig ind – Gina. Han vil nok ikke ha’ nogen ind – Hedvig (søger at få hende til at tie.) Hm-hm! Gina (mærker det ikke.) – han har været her og hentet sig varmt vand – Hjalmar. Aha, sidder han og –? (gør tegn.) Gina. Ja, jeg tror det næsten. Hjalmar. Herre gud; stakkers gamle far! Ja så lad ham bare sidde og gøre sig rigtig dygtig tilgode. (Gamle Ekdal, i husfrakke om med tændt tobakspibe, kommer fra sit værelse.) Ekdal. Se, der er du jo. Jeg syntes nok jeg hørte dig. Hjalmar. Jeg kom nu netop. Ekdal. Du så mig nok ikke dernede, du, Hjalmar? Hjalmar. Nej, jeg gjorde ikke det. Jeg hørte, du var gåt igennem – Ekdal. Hvad var det for nogen, alle de folk? Hjalmar. Å det var forskellige. Der var kammerherre Flor og kammerherre Kaspersen og kammerherre – så og så; jeg ved ikke – Ekdal. (nikker.) Hører du det, Gina! Han har været sammen med bare kammerherrer. Gina. Ja, det er nok svært fint i det huset, nu. Hedvig. Blev der sunget eller læst noget op, far? Hjalmar. Nej. Man vilde ha’ mig til at læse noget op; men det fik de mig ikke til. Ekdal. Fik de dig ikke til det, du? Gina. Det kunde du da gerne ha’ gjort. Hjalmar. Nej; en skal ikke straks stå på pinde for alle og enhver. Jeg gør det i al fald ikke. Ekdal. Nej, nej; Hjalmar er ikke så lige til, han. Hjalmar. Jeg ved ikke, hvorfor jeg just skal sørge for underholdningen når jeg er ude en gang iblandt. Nå det lod man dem også forstå; man lod dem vide at de værs’god skulde gøre nytte for al den gode mad de havde fåt. Ekdal. He-he-he! Det havde de godt af. Gina. Nej, sa’e du dem det! Ekdal. Og det var til kammerherrerne? Hjalmar. Ja visst var det så. Siden efter kom vi i en liden disput om Tokayervinen – Ekdal. Tokayervin, du? Det er en fin vin. Hjalmar. Den kan være fin. Men jeg skal sige dig, ikke alle årgange er lige fine; det kommer alt an på, hvor meget solvarme druerne har fåt. Gina. Nej, du ved da også alting, Ekdal. Ekdal. Og det gav de sig til at disputere om? Hjalmar. De vilde prøve på det; men så fik de den besked at det var ligedan med kammerherrer. Af dem var heller ikke alle årgange lige fine – blev der sagt. Gina. Nej, hvad du kan finde på! Ekdal. He-he! Og det fik de på sin tallerken? Hjalmar. Lige op i øjnene fik de det. Ekdal. Du, Gina, han sa’ det lige op i øjnene på kammerherrerne. Gina. Nej tænk; lige op i øjnene. Hjalmar. Ja men jeg vil ikke ha’ at der skal tales om det. Sligt fortæller man ikke. Det hele gik jo også af i al venskabelighed, naturligvis. Ekdal. Men lige op i øjnene – Hedvig. Hvor morsomt det er at se far i kjole. Du tar dig godt ud i kjole, far! Hjalmar. Ja, synes du ikke det? Og denne her sidder virkelig meget upåklagelig; den passer næsten som om den var sy’d til mig; – lidt trang i armhullerne kanske – (trækker kjolen af.) Jeg tror, jeg tar jakken på. Hvor har du den, Gina. Gina (bringer jakken og hjælper ham.) Hjalmar Se så; det kendes dog ligesom mere hjemligt. Husk endelig på at Molvik får kjolen igen straks imorgen tidlig. Gina. Det skal nok bli’ besørget. Hedvig, konfekt Hjalmar. Har du kikket derind iaften? Ekdal. Ja, det kan du vel tænke. Hun er gåt i kurven. Hjalmar. Nej, er hun gåt i kurven! Hun begynder altså at vænne sig til den. Ekdal. Ja, var det ikke det jeg spåde. Nu er der bare nogen små forbedringer, som må gøres – Hj. Og en sådan let husdragt passer også bedre til min hele skikkelse. Synes ikke du det, Hedvig H. Jo far. Hj. Når jeg således slår halstørklædet ud i et par lange flagrende ender. Hvad? Hdv. Ja det ser så godt ud til din knebelsbart og til det store krøllede håret. Hj Krøllet vil jeg ikke egentlig kalde det; jeg vil snarere sige lokket. Hdv. Ja, for det er så storkrøllet. Hj. Egentlig lokket. Hdv (lidt efter, trækker ham i jakken.) Far! Hj. Nå, hvad er det? Hdv. Å du ved godt, hvad det er. Hj. Nej visst ved jeg ikke, nej. Hedvig (ler og klynker) A jo, far, nu skal du ikke pine mig længer Hj. Nå, hvad er det da – Hdv. A snak, kom nu med det far. Du ved jo alt det gode, du lovte mig. H. Å, nej tænk at jeg kunde glemme det. H. Nej, du vil bare narre mig, far, hvor har du det henne! Hj. Jo så sandelig glemte jeg det ikke. Men bi lidt; jeg har noget andet til dig. H. H. klapper i hænderne A mor, mor – Hj. (søger i kl) Se her! Hdv. Et papir, det er jo bare et papir – Hj. Det er spiseseddelen, du – hele spiseseddelen – her står «menu», det betyder spiseseddel – Hdv Har du ikke noget andet. Hj. Jeg har jo glemt det, hører du, sæt dig nu bort til bordet og læs på den seddel, så skal jeg siden forklare dig – se der, Hedvig. Hed (svælger gråden) Tak. (hun sætter sig ved bordet men uden at læse) Hj. Det er da også de utroligste ting en familjeforsørger har at tænke på, og glemmer en så bare det aller ringeste, s skal en se sure miner – (driver om på gulvet og vender sig til den gamle) Hjalmar. Ja lad os snakke lidt om de forbedringer, far. Sæt dig her i sofaen. Ekdal. Ja nok! – Hm – jeg tror jeg vil stoppe min pibe først. (går ind i sit værelse.) Gina (smiler.) Han vil stoppe piben. Hjalmar. Å ja, ja, ja; lad ham bare, stakkers gamle far. – Ja, de forandringerne, – dem er det bedst vi får fra hånden i morgen. Gina. I morgen får du visst ikke tid, Ekdal – Hedvig (indfaldende.) Å jo visst, mor –! Gina. – for husk på de kopierne, som har været bestilt så længe. Hjalmar. Se så; er det nu de kopierne igen? De skal nok bli’ færdige. Er her kanske kommet nye bestillinger også? Gina. Nej desvære – Hjalmar. Naturligvis, når man ikke griber sig an, så – Gina. Men hvad skulde jeg da gøre? Jeg averterer jo. Hjalmar. Ja averterer, averterer; du ser hvad det hjælper til. Og så har der naturligvis ikke været nogen og set på værelserne heller? Gina. Nej, endnu ikke. Hjalmar. Det var jo at vente. Når man ikke griber sig an så –; man må være om sig, Gina. Hedvig. Her er din tobak, far. Hjalmar. Hm. Jo, jeg skal såmænd arbejde imorgen; jeg skal visst arbejde så længe mine kræfter strækker til – Gina. Men kære, det var da ikke så jeg mente – Hedvig Far, skal jeg ikke sætte ind en flaske øl? Hjalmar. Nej aldeles ikke. Der behøves ingen ting for mig. – Øl? Var det øl du talte om? Hedvig. (livlig.) Ja, far; dejligt friskt øl. Hjalmar. Nå, du kan jo gerne sætte ind en flaske. Gina. Ja gør det; så skal vi ha’ det hyggeligt. Hys; vent, – der er nogen, som banker. (hun går hen og åbner døren til højre.) Gregers Werle (ude i gangen.) Om forladelse, – er det ikke her fotograf Ekdal bor? Gregers. Jo, det er. Hjalmar (går hen imod døren.) Gregers! Er du der alligevel? Nå, så kom ind da. Gregers (kommer ind.) Jeg sa’e dig jo at jeg vilde se op til dig. Hjalmar. Men ikveld –? Er du gåt fra selskabet? Gregers. Både fra selskabet og fra familjehjemmet. – God aften, fru Ekdal. Jeg ved ikke om De kan kende mig igen. Gina. Å jo, det kan jeg nok. Hjalmar. Er du gåt fra huset, siger du? Gregers. Ja, jeg er flyttet hen på et hotel. Hjalmar. Ja så. Nå, siden du er kommen, så tag af dig og sæt dig ned. Gregers. Tak. (trækker yderfrakken af og ser sig om.) Ja så; det er altså her du holder til –. Her bor du altså. Hjalmar. Dette her er atelieret, som du vel ser – Gina. Men her er nu rummeligere og derfor så holder vi helst til her. Hjalmar. Og så har denne lejlighed den fordel at der er sådanne store, prægtige ydre rum – Gina. Og så har vi to værelser at leje ud. (Hedv løber mod køkkendøren) Hj. (ved ovnen, standser hende, ser på hende, griber hende om hodet og trykker hende op til sig.) Hedv – Hedv! H. Å du snille far! Hj. Nej, kald mig ikke så. Der har jeg siddet og ta’t for mig ved den rige mands bord, – siddet og svælget ved det bugnende taffel –! Og så kunde jeg endda – G. A snak, snak, Ekdal. Hj. Jo; – men I må ikke regne det så nøje med mig. I ved jo at jeg holder af jer alligevel. Hedv. (slår armene om ham) Og vi holder så umådelig af dig, far! Hj. Og skulde jeg være urimelig en gang imellem, så hus på at jeg er en mand, som bestormes af sorgernes hær. Nå (tørrer øjnene) Ikke øl nu. Giv mig fløjten. (H. løber til reolen og henter den.) H. Tak! Sådan, ja. Med fløjten i hånden, og jer to omkring mig – (Hedv sætter sig ved bordet hos Gina; Hj går frem og tilbage; sætter stærkt i og spiller en bøhmisk folkedans, men i et langsomt, elegisk tempo og med følelsesfuldt fored – H. (afbr. melodien, rækker G. den venstre hånd og siger bevæget) Lad det være trangt og tarveligt, Gina. Det er dog hjemmet. Og det siger jeg, her er godt at være.) (han begynder at spille igen; straks efter banker det på gangdøren) G. (rejser sig.) Hys, Ekd – jeg tror det banker. Hj Se så igen! (G. går hen og åbner døren.) G. Hj. Der er al truende fare for at hun mister synet. Gr. Blir blind! Hj. Ja. Endnu ikke men det kommer ubøn hørligt – Glad og kviddrende som en liden fugl flagrer hun lige ind i livets evige nat. Gr Hvad er det du siger! Hj. Ja du; – for der er al truende fare for at hun mister synet. Gr. Blir blind. Hj. Ja. Endnu er bare de første tegn at spore; og det kan gå en tid endnu; men lægen har varslet os; det kommer ubønhørligt. Gr. Det er jo en skrækkelig ulykke. Hvorledes har hun fåt det? Hj. Arveligt, rimeligvis. Gr. (studsende.) Arveligt? Gina Hjs mor havde også svagt syn. Hj. Ja, det siger far; jeg kan jo ikke huske hende. Gr. Stakkers barn. Og hvorledes tar hun det? Hj. Å, kan du da tænke, vi nænner at sige hende sligt. Hun aner ingen fare. (overvældet) – Glad og sorgløs og kviddrende som en liden fugl flagrer hun ind i livets evige nat. Å, det er så knusende svært for mig, Gregers. (Hdv. bringer et bræt med øl og glasse fra køkkenet og sætter det på bordet.) Hj (stryger hende over hodet) Tak, tak, Hedvig. Hdv. (lægger armen om hans hals og hvisker ham i øret.) Hj. Nej; ikke smørrebrød nu. (ser hen) Ja kanske Gregers tar et stykke? Gr. (afværg.) Nej nej tak. Hj. (fremdeles vemodig.) Nå, du kan jo sætte lidt ind alligevel. Skulde du ha’ en skalk, så var det bra’. Og så la’ det være tilstrækkelig smør på, du. Hdv. (nikker og går ud i køkkenet igen.) Gregers. Se, se, Hjalmar; du har logerende også. Hjalmar. Nej, ikke endnu. Det går ikke så fort, ser du; og så må man være om sig. (til Hedvig.) Men det var det øllet – Hedvig (nikker og går ud i køkkenet.) Gregers. Det er altså din datter. Hjalmar. Ja, det er Hedvig. Gregers. Og hun er jo eneste barn –? Hjalmar. Hun er det eneste, ja. Gregers. Hun kommer visst til at ligne Dem med tiden, fru Ekdal. Hvor gammel kan hun nu være? Gina. Hedvig er nu 14 år. Gregers. Temmelig høj for sin alder. Gina. Ja, hun er skudt svært op i det sidste år. Gregers På dem, som vokser op ser man bedst hvor tiden løber år efter år. Hvor længe er det nu De har været gift? Gina. Nu har vi været gift i – jaha – snart igodt og vel 15 år. Gregers. Er det så længe? Gina (blir opmærksom; ser på ham.) Ja det er det da rigtignok. Hjalmar. Ja visst er det så. 15 år på nogen få måneder nær Det må ha’ været lange år for dig deroppe på værket, Gregers. Gregers. Nu bagefter forekommer de mig så korte, fordi de ikke indeholder noget. De var lange så længe jeg leved dem. (Hedvig bringer et bræt med øl og glasse fra køkkenet. På samme tid kommer gamle Ekdal med piben fra sit værelse.) Ekdal. Se så, du, Hjalmar, nu kan vi sætte os og snakke om de forbedringerne – Hjalmar (går imod ham.) Far, her er nogen. Gregers Werle –. Jeg ved ikke om du kan huske ham. Ekdal. Werle? Er det sønnen, det? Hvad er det han vil mig? Hjalmar. Ingen ting; det er til mig han kommer. Ekdal. Nå så der er ikke noget på færde? Hjalmar. Nej visst ikke, nej. Gregers. Jeg vilde bare hilse Dem fra de gamle jagttomterne. Ekdal Jagttomterne? Gregers. Ja deroppe rundt omkring værket – Ekdal. Nå, deroppe omkring værket. Ja der var jeg godt kendt før i tiden. Gregers. Dengang var De en stor jæger, løjtnant Ekdal. Ekdal. Var så, ja; var så, ja; gik hver dag på jagt. munduren Gregers. Men nu jager De vel ikke mere? Ekdal. Nu jager jeg ikke mere, nej. Det vil sige, ikke på den måden da. Hjalmar. Sæt dig nu far, og få dig et glas øl. Vær så god, Gregers; sid ned. (Ekdal og Gregers får plads i sofaen; de andre sætter sig om bordet.) Skamskudt mangen fugl i sine dage; uvorren var han, og lidet se kunde han også. G. Kan De mindes det, løjt E, når Hj. og jeg var oppe og besøgte Dem om sommeren og i juletiden. E. Var De. Nej, nej, nej – det sanser jeg ikke. Men tør nok sige, jeg har været en glup jæger, jeg. Bjørn har jeg også skudt. Har skudt hele ni. id. Gr. Og nu jager De aldrig mere, løjtnant E. E. Å, skal ikke sige det, far. Jager nok en gang iblandt. Ja, ikke på den måden da. Gregers. Ja, De var rigtignok en stor jæger, løjtnant Ekdal. Ekdal. Å ja, å ja; ikke så ilde. Bjørn har jeg også skudt; al drevet al slags jagt, både efter dyr og efter fugl. For skogen, ser De; skogen, skogen –! Hs står skogen bra’ deroppe nu? Gregers. Ikke så gild som i Deres tid. Den er hugget svært ud. Ekdal. Hugget ud? (sagtere.) Det er farlig gerning, det. Det drager efter sig. Der er hævn i det. Hjalmar. Vær så god; et glas øl til, far. Gregers. Hvorledes kan en mand som De føre dette liv, midt i en kvalm by, her inde mellem fire vægge? Ekdal. Å her er ikke så galt; – slet ikke så galt. Gregers. Men alt det, som Deres sind hænger ved, – eller i al fald hang ved før i tiden, – den friske luft, det fri liv i skog og på vidder mellem dyr og fugl – Ekdal. (smiler.) Hjalmar, skal vi vise ham det? Hjalmar (hurtig.) Å nej, nej, far, ikke iaften. Gregers. Hvad vil han vise mig? Hjalmar Å, det er bare noget sådant –; du kan få se det en anden gang. Gregers. Ja, så mente jeg, løjtnant Ekdal, at De skulde følge med mig opover til værket; for jeg rejser visst snart igen. Her har De jo ingen verdens ting som kan glæde Dem og kvikke Dem op. Ekdal. Har jeg ingen ting, som –! Gregers. Ja De har naturligvis familjekredsen men jeg tror ikke på det, at familjen kan være et menneske nok. Og udenfor familjen har De jo ingen ting her※ – Ekdal (slår i bordet.) Hjalmar, nu skal han se det! Hjalmar. Nej men, far, er det værd? Ekdal. ※ og en mand som De, der altid har kendt sig så dragen til det, som frit og vildt er – Jo, han skal. (rejser sig.) Lad mig komme frem. Kom så og hjælp mig, Hjalmar. Hedvig. Å ja, far! Hjalmar. (rejser sig.) Ja – ja da. Gregers (til Gina.) Hvad er det for noget? Gina. Å, De må såmænd ikke tro det er noget stort. (Ekdal og Hjalmar går hen til bagvæggen og skyder hver sin øverste halvdør tilside; Hedvig hjælper den gamle; Gregers blir stående ved sofaen; Gina blir siddende ved sit sytøj. Gennem de åbne halvdøre ses et stort langstrakt uregelmæssigt loftrrum med krinkelkroge og et par fritstående skorstenspiber. Gennem tagglugger falder et klart månelys ind over enkelte dele af det store rum; andre ligger i dyb skygge.) Ekdal. Kom her hen. Gregers (går hen til dem.) Hvad er det så egentlig. Ekdal. De kan jo se efter. Hjalmar (noget forlegen.) Dette her hører far til, skønner du. Gregers (ved døren, ser ind i loftsrummet.) Jeg ser, De holder høns, løjtnant Ekdal. Ekdal. Jaha, vi har høns; nu er de fløjet op; men De skulde se dem ved dagen – Hedvig. Og så er der – Ekdal. Hys, ikke sig noget endnu. Gregers. Og duer har De også, ser jeg. Ekdal. Ja da; vi har duer også. De har rugekasser oppe under tagskægget for duerne vil helst ligge højt. Hjalmar Det er ikke almindelige duer allesammen. Ekdal. Almindelige, nej, skul de vel tro det. Nej vi har såmænd både tumlere og kropduer. Men nu skal jeg vise Dem noget andet. Kan De se den bingen der borte ved væggen. Gregers. Ja; hvad bruges den til? Ekdal. Der ligger kaninerne om natten. Gregers. Nå, så der ligger kaninerne. Ekdal. Forstår sig; de må jo ha’ sit for sig selv. – Men nu kommer det rigtige, ser De! Nu kommer det. Flyt dig, Hedvig. Stil Dem her; så ja; og se så der ned. Der ser De visst en kurv med strå i. Gregers. Ja, den ser jeg; og jeg ser der ligger en fugl i den. Ekdal. Hm – «en fugl» Gregers Er det ikke en and? Ekdal (stødt.) Jo, naturligvis er det en and. Hjalmar. Men hvad slags and, tror du? Hedvig. Det er ikke nogen simpel and – Ekdal. Hys! Gregers. Og en tyrkisk and er det heller ikke. Ekdal. Nej, herr Werle, det er ikke nogen tyrkisk and; for det er en vildand. Gregers. Nej, er det virkelig? En vild and? Ekdal. Ja det er det. Den «fugl», som De udtrykte Dem, det er vildanden, vor vildand. Gregers. Og den lever her oppe på loftet? Og trives her? Ekdal. De kan vel forstå at hun har et traug med vand til at plaske i. Hjalmar. Friskt vand hver anden dag. Gina (rejser sig.) Men, Ekdal, nu blir her så isende koldt, du. Ekdal. HmJa, lad os så lukke da; er ikke værdt vi forstyrrer dem i natteroenheller. (Ekdal og Hjalmar lukker døren til loftsrummet.) Gregers (til Hedvig.) Holder De også af vildanden? Hedvig. Ja det gør jeg rigtignok. Ekdal. En anden gang kan De få se hende rigtig. Å, de er nogen mærkelige skabninger, de vildænder. Gregers. Men hvorledes fik De fanget den? Ekdal. Jeg har såmænd ikke fanget den, herr Werle. Nej, der er en viss mand her i byen, som jeg kan takke for den. Gregers. Den mand skulde da vel aldrig være min far? Ekdal. Jo så sandelig; det er akkurat Deres far! Hjalmar. Hvorledes kunde du gætte det? Gregers. Du fortalte jo før at du skyldte min far så mangt og mangfoldigt; og så tænkte jeg – Gina. Vi har ikke fåt anden fra grossereren selv – Ekdal. Men det er da ham vi kan takke for den alligevel. Han var ude på jagt, ser De; og så skød han på hende; men hun blev bare skamskudt – Gregers. Nå så; hun fik sig såden et par haggel i kroppen – Hjalmar. Ja, hun fik et par stykker bag fra. Hedvig. Hun fik det under vingen, og så kunde hun ikke flyve. Gregers. Nå, så dukked hun vel til bunds da? Ekdal. (søvnig.) Ja, det er så vildændernes måde – De stikker til bunds så dybt de kan komme, og bider sig fast i bundgræsset, og så kommer de aldrig op igen. (nikker med hodet) Gregers. Men, løjtnant Ekdal; Deres vildand kom da op igen. Ekdal. Ja, for Deres far havde en så urimlig god hund, ser De; en af disse her nymodens hunde disse langhårede med svømmehud, og den dukked efter og hented anden op igen. Gregers. Og så fik De den? Hjalmar. Vi fik den ikke straks; først kom den hjem til din far; men der vilde den ikke rigtig trives. Gregers. Nej nej, der er ikke noget godt sted for vildænder. Hjalmar. Nej, du kan tænke dig, mellem alle de tamme. De var jo altid på nakken af den og tog maden fra den, så den kunde slet ikke komme sig. Og så fik Pettersen den besked at han skulde gøre ende på den. Ekdal (halvt i søvne.) Hm – ja – Pettersen – ja – Hjalmar (dæmpet.) På den måden var det at vi fik den, ser du; for far kender noget til Pettersen; og da han hørte dette her med vildanden, så fik han den overladt. Gregers. Og der inde på loftet trives den nu så inderlig godt? Hjalmar. Udmærket, du. Der inde har den nu været så længe at den har glemt det rigtige vilde liv. Og det er bare det som det kommer an på. Gregers. Du har visst ret i det, Hjalmar. Vil en holde vildænder – og skal de trives, bli digre og fede – så tror jeg en skal netop stænge dem inde på et loft så de hverken ser skyerne eller havet. Hjalmar. Ja ja, for så glemmer ede, ser du. Og herregud, det, som de har glemt, det savner de jo heller ikke. Gregers. Nej, og så kan de med tiden bli’ fede. – Hør, du, Hjalmar, du sa’ du havde værelser til leje, ledige værelser. Hjalmar. Ja vel; hvad så? Ved du kanske nogen –? Gregers. Kan jeg få de værelser? Hjalmar. Du? Gina. Nej men De, herr Werle – Gregers. Kan jeg få værelserne? Så flytter jeg ind straks imorgen tidlig. Hjalmar. Ja, med den største fornøjelse – Gina. Nej men, herr Werle, det er slet ikke værelser for Dem. Hjalmar. Men, Gina, hvor kan du da sige det? Gina. Nej nej, de værelser er hverken store nok eller lyse nok – Gregers. Det kommer det såmænd ikke så nøje an på, fru Ekdal. Hjalmar. Jeg synes såmænd det er to ganske pæne værelser; og gode møbler er der også. Gina. Men husk på de to, som bor nedenunder. Greger. Hvad er det for to? Gina. Det er en dokor, som heder Relling, og så er der en, som har været huslærer – Hjalmar. Det er en kandidat Molvik. Gina. Og det er et par svært urolige mennesker. De kommer mangen gang så sent hjem om nætterne og de er da ikke altid så – Gregers. Sligt vænner jeg mig så let til. Jeg håber det skal gå med mig som med vildanden – Gina. Hm, jeg synes nok De skulde betænke Dem på det alligevel. Gregers. De vil nok svært nødig ha’ mig ind i huset, fru Ekdal. Gina. Nej, hvor kan De da tro – Hjalmar. Jo, det er virkelig besynderlig af dig, Gina. – Men sig mig, tænker du altså at bli her i byen for det første? Gregers (tar sin overfrakke på.) Ja, nu tænker jeg at bli her. Hjalmar. Men ikke hjemme hos din far? Hvad agter du da at ta’ dig til? Gregers. Den, som vidste det, – han var ikke så ilde faren, du. Men når en har det kors på sig at være sig selv – således som jeg – Hjalmar. Ha-ha, hvis du ikke var Gr W.dig selv, hvad vilde du så værefor noget. Gregers. Kunde jeg vælge, så vilde jeg allerhelst være en flink hund – Gina. En hund! Hedvig (interesseret.) Å nej da! Gregers. Ja en rigtig urimelig flink hund; en slig en, som går i dybet efter vildænder når de dukker under og bider sig fast bundgræsset. Hjalmar. Dette her forstår jeg ikke et ord af. Gregers Å nej, der er ikke synderlig mening i det heller. Men imorgen tidlig altså – så flytter jeg ind. Sig godnat fra mig til din far. Godnat, fru Ekdal. (nikker til Hedvig.) Godnat! Gina og Hedvig. Godnat, herr Werle. Godnat. Hjalmar (som har tændt et lys.) Bi lidt; jeg må lyse dig; der er mørkt på trapperne. (Gregers og Hjalmar går ud til højre.) Gina. Var ikke det en underlig snak at han gærne vilde være en hund? Hedvig. Jeg tror han mente noget andet med det. Gina. Hvad skulde det være for noget. Hedvig. Nej jeg ved ikke; men det var ligesom han mente noget andet, end det han sa’e – hele tiden. Gina (ser hen for sig.) Tror du det? Ja underligt var det. Hjalmar (kommer tilbage med lyset, som han slukker.) Nå var ikke det heldigt at vi blev af med værelserne? Og det til et menneske som Gregers. Gina. Ja jeg ved ikke hvad jeg skal sige. Hjalmar. Du er da også underlig ikveld. Før var du så forhippet på at få de værelser men når en har det kors på sig at hede Gregers – kke sammen; nå, det var et af fars første venskabsstykker for mig at han kaldte mig Gregers – Gregers – og så Werle bagefter; har du hørt noget så fælt, du? Hj. A det synes jeg slet ikke. Gr. Uf! Isch! Jeg kunde ha’ lyst til at spytte på den fyren, som heder sligt noget. Men – når en nu engang har det kors på på sig at være Gregers – Werle her i verden, således som jeg er det – lejet ud; og nu liker du det ikke. Gina. Jo, Ekdal, hvis det bare havde været til en anden. Men hvad tror du grossereren vil sige? Hjalmar. Grosserer Werle? Det kommer da ikke ham ved. Gina. Men du kan da vel skønne at der er kommet noget på tvers mellem den igen, siden den unge flytter ud af huset. Du ved jo, hvorledes de to har det med hinanden. Hjalmar. Ja, det kan gerne være; men – Gina. Og nu kanske grossereren tror det er dig, som har ståt bag ved – Hjalmar. Så lad ham tro det – længe nok. Gamle Werle har gjort meget for mig; men derfor kan jeg da ikke til evig tid gøre mig afhængig af ham. Gina. Men det kan komme til at gå ud over far. Han kan komme til at miste den stakkers lille fortjenesten hos Gråberg. Hjalmar. Jeg havde nær sagt: gid det var så vel! Er det ikke noget ydmygende for en mand som jeg, at se sin gråhærdede far gå som et skumpelskud. Men nu kommer snart tiden, tænker jeg! Har, så sandt som jeg har en mision, opgave i livet, så skal jeg også udføre den! og det skal nu ske med det første, vil jeg håbe. Hedvig. Å ja, far! Gør det! Gina. Hys; væk ham bare ikke! Hjalmar (sagtere.) Jeg skal udføre den, siger jeg. Der skal komme den dag da –. Og derfor er det godt vi fik værelserne lejet ud; så er jeg mere uafhængig stillet; og det må den mand være som har en mission. Stakkers gamle far※, du skal nok en vakker dag vågne op og – (til Gina) Tror du det kanske ikke? Gina. Jo visst gør jeg så; men lad os først se at få ham til. køjs. Hjalmar. Ja, lad os det. (De tager varlig fat på den gamle.) ※lid på din Hj, du. Han har brede skuldre, han – kraftfulde skuldre i al fald. – Tredje akt. (Hjalmar Ekdals atelier. Det er morgen; dagslyset falder ind gennem vinduet til højre.) (Hjalmar sidder ved bordet beskæftiget med nogle fotografiske plader og billeder. Lidt efter kommer Gina i hat og kåbe ind fra højre. Hun har en lågkurv på armen.) Hjalmar. Er du alt der igen? Så du indom til Gregers? Gina. Ja. Han har indrettet alting som han vil ha’ det. Han hjælper sig selv, sa’ han. Hjalmar. Jeg har også været inde hos ham. Gina. Jeg hørte det. Du har jo bedt ham ind til frokost. Hjalmar. Bare såden en liden smule formiddagsfrokost. Den første dagen –; vi kan ikke godt undgå det. Du har vel altid noget i huset. Gina. Jeg får jo se at finde lidt. Hjalmar. Men lad det endelig ikke bli for knapt. For Relling og Molvik kommer nok også herop. Jeg så just Relling på trappen, ser du, og så – Gina. Nå, skal vi ha’ de to også? Hjalmar. Herregud, – et på stykker mere eller mindre, – det gør da hverken fra eller til. Gamle Ekdal. (åbner sin dør og ser ind.) Hør her, du Hjalmar – (bemærker Gina.) Nå så. Gina. Er det noget, som far vil ha’? Ekdal. Å nej, det kan være det samme. (går ind igen.) Gina (tager kurven.) Pas på ham, så han ikke går ud. Hjalmar. Ja ja, det skal jeg nok. – Hør du, det er sandt, lidt sildesalat vilde være bra’; for Relling og Molvik har nok været ude på rangel inat. Gina. Bare de ikke kommer for snart; for så – Hjalmar. Nej visst ikke. Gi’ dig bare tid. Gina. Ja ja da; og så kan jo du få arbejde lidt imens. Hjalmar. Jeg sidder jo og arbejder! Jeg arbejder jo alt hvad jeg årker. Gina. For så har du det fra hånden, ser du. (går med kurven ud i køkkenet.) Hjalmar (sidder en stund i taushed ved sit arbejde.) Gamle Ekdal (kikker ind, ser rundt om i atelieret og siger dæmpet.) Har du det travelt, du? Hjalmar. Ja, jeg sidder jo og stræver med disse billederne. Ekdal. Ja ja, når du har det så travlt, så – (går ind igen; døren blir stående åben.) Hjalmar (fortsætter en stund i taushed, derpå lægger han sagerne fra sig og går hen til døren.) Har du det travlt, far? Ekdal (brummer indenfor.) Når du har det travlt, så har jeg det også travlt. Hjalmar. Ja ja, da. han går til sit arbejde igen.) Ekdal (kommer atter frem i døren.) Ja, ser du, Hjalmar, så svært travlt har jeg det jo ikke. Hjalmar. Jeg synes du sad og skrev. Ekdal. Å, om Gråberg får det en dag senere så – Hjalmar. Nej du er da ingen træl – Ekdal. Og så var det dette her andet derinde – Hjalmar. Ja, det var just det. Vil du kanske derind? Skal jeg lukke op for dig? Ekdal. Ja det vilde rigtig ikke være af vejen. Hjalmar. (rejser sig.) For så havde vi det fra hånden. Ekdal. Just så, ja; just så. (Hjalmar og Ekdal åbner de øvre halvdøre til loftsrummet. Morgensolen skinner derind gennem taggluggerne; duer flyver om i alle retninger; nogle går og kurrer på stilladserne; hønsene kagler og galer en gang imellem.) Hjalmar (åbner en af de nedre halvdøre på klem.) Gør dig nu smal, far. Ekdal (smyger gennem åbningen.) Kommer du ikke med? Hjalmar. Jo, jeg tror næsten – (ser Gina i køkkendøren.) Nej, jeg har ikke tid; jeg må arbejde. Og så var det nættet – (han trækker i en snor; et stykke udspændt fiskegarn glider ned foran døråbningen.) Se så. (går hen til bordet.) Gina. Er han nu der inde igen. Hjalmar. Var det kanske bedre han rendte ned til madam Eriksen. Er det noget du vil? Du sa’ jo – Gina. Jeg vilde bare spørge om du tror vi kan dække frokostbordet her. Hjalmar. Ja, her har da vel ikke meldt sig nogen til idag. Gina. Nej. Hjalmar. Nå så vil jeg håbe der ikke melder sig nogen heller; og så spiser vi her. Gina. Ja ja da; men det haster ikke endnu; du kan godt bruge bordet endnu. Hjalmar (sætter sig igen.) Å bevar’s, jeg skal nok bruge bordet. (Gina går ud i køkkenet.) Ekdal (kommer tilsyne indenfor garnet.) Jeg er ræd vi kommer til at flytte vandtrouget alligevel, Hjalmar. Hjalmar. Ja, det er jo det jeg har sagt hele tiden. Ekdal. Hm-hm-hm. (ses ikke længer.) Hjalmar (arbejder lidt, skotter mod døråbningen og rejser sig halvt.) (Hedvig kommer ind fra køkkenet.) Hjalmar (sætter sig hurtigt.) Hvad er det du vil? Skal du passe på kanske? Hedvig. Nej slet ikke det. Er det ikke nogen ting, jeg kan hjælpe dig med. Hjalmar. Å nej, det er bedst jeg blir alene om det – så længe kræfterne slår til. (Hedvig går hen til døråbningen og ser en stund ned i loftsrummet.) Hjalmar. Hvad er det han tar sig for, du? Hedvig. Det skal visst bli’ en ny vej op til vandtrouget. Hjalmar (rejser sig.) Det klarer han aldrig i verden alene. Hør, Hedvig, – du er så flink, du; tag penselen her – Hedvig. Ja vel, far! Hjalmar. Bare et lidet øjeblik, ser du. Det er retouchen her –; her er et at se efter. Hedvig. Ja, jeg ved det nok; jeg har jo gjort det med de andre. Hjalmar. Bare et øjeblik; for så har jeg da det fra hånden. (han skyder en af de nedre halvdøre lidt tilside, kryber ind på lofter og drager døren til efter sig. Hedvig sidder og retoucherer;Hjalmar og Ekdal høres at disputere derinde.) Hjalmar (indenfor garnet.) Hedvig, å ræk mig den knibetangen, som ligger på hylden. Og så hugjernet, du. (til den gamle) Jo, nu skal du se, far; lad mig da først få lov at vise dig hvorledes jeg mener det. Hedvig (har hentet det forlangte værktøj og stikker det ind til ham under nederkanten af garnet.) Hjalmar. Så tak. (går fra døråbningen; der s snedkres og passiares derinde.) Hedvig (blir stående med armene på halvdøren og ser ind på loftet. Det banker på døren til højre; hun lægger ikke mærke til det) r; Gregers Werle (kommer ind og blir stående ved døren.)Hm – Hedvig (går imod ham.) God morgen. Vær så god, kom nærmere. Gregers. Tak. De lader til at ha’ forretninger derinde. Hedvig. Ja, men nu skal jeg sige far til. Gregers. Nej, nej, gør ikke det. (sætter sig ved bordet.) Jeg vil heller vente lidt. Hedvig. Her er så uryddigt – (vil tage fotografierne bort.) Gregers. Nej, lad bare ligge. Er det billeder, som skal gøres istand? Hedvig. Ja, det er lidt, jeg skulde hjælpe far med. Gregers. Lad Dem endelig ikke forstyrre af mig. Hedvig Å nej. (sætter sig til sit arbejde; Gregers ser en på hende i taushed.) Gregers. Har vildanden sovet godt i nat? Hedvig. Jo tak; jeg tror visst det. Gregers (ser mod loftsrummet.) Ved dagslys ser det ganske anderledes ud end igår i måneskin. Hedvig. Ja, det kan være så svært forskelligt; om morgenen ser det anderledes ud end om eftermiddagen; og når det regner, ser det anderledes ud end 3. akt. G. Jaha, jeg var det. Det ser jo rigtig vakkert ud derinde Hj Nå da? G. Jo, han skulde jo hjælpe sig selv, så han; så vilde han nu lægge i ovnen også, og så har han skruet spjeldet for, så hele værelset blev fuldt af røg. Hj. Å nej da. G. Men så kommer det beste; for så slår han hele vandkanden ind i ovnen, så gulvet driver over af det værste svineri. Hj. Det var da kedelig. G. Jeg har nu fåt portkonen op til at skure efter ham; men det blir ikke værendes derinde før i eftermiddag. Hj. Hvor har han så gjort af sig imens. G. Han gik ud lidt, sa’ han. indefra ruller ned et forhæng, hvis nedre del består af et stykke gammel sejldug, resten oventil af et udspændt fiskegarn. Loftsgulvet er således ikke længer synligt.) Det har ingen nød, Hdv; når barege din far må få beholder sin helse, så – H. Å nej, far; nu skal du ikke snakke så stygt. Gr. Og hvor har De fåt alle de rare sagerne fra? Hdv. Å her bode engang en gammel sjøkaptejn som førte dem hjem. De kaldte ham «Den flyvendes Hollænderen». Og det er underligt, for det var ikke nogen Hollænder. Gr Ikke det, nu? H. Nej. Men så blev han borte tilsidst; og så er det blet stående efter ham. ※ Ja For det er jo min vildand. Gr. Ja, det er jo det. Hdv. Jaha, jeg ejer den; men far og bedstefar får lånt den. Gr. Så; hvad bruger de den da til. H. Å de steller med den og bygger for den og sådant noget. Gr. Kan tænke det; for vildanden er vel den aller fornemste derinde. Hdv. Ja det er hun da. For det er jo en rigtig vild fugl; og så er det så synd i hende; hun har ingen at holde sig til, hun, stakker. Gr. Har ingen familje ligesom kaninerne. Hd. Nej. Hønsene har jo også så mange, som de har været kyllinger sammen med. Men hun er kommen så rent bort fra alle sine hun. Og så er der så meget underligt o. s. v. G. Men De har vel ikke så megen fritid; De går vel på skolen. Hd Nej ikke nu længer; for far er ræd jeg skal fordærve øjnene. G. Nå så læser han altså selv med Dem. Hdv. Ja, han lovet, han vilde gøre det; men han har ikke fåt tid endnu – Gr. Men er der ikke nogen anden – Hdv. Jo det er kandidat Molvik; men han er ikke altid slig rigtig – sådan – Gr. Er han fuld da? Hdv. Han er visst det. G. Men når De nu sidder derinde og ser på billeder, får De så ikke lyst til at komme ud og se den store fremmede verden selv. H. Nej da! Jeg vil altid bli’ her hjemme og hjælpe far og mor. G. Med at gøre fotografier i stand? H. Nej, ikke med det alene. Aller helst vilde jeg lære at gravere slige billeder, som de, der står i de engelske bøgerne. G. Hm; hvad siger Deres far til det? H. Far liker det slet ikke. Men far er så underlig i sligt noget. Tænk, han vil jeg skal lære kurvfletning og stråfletning; men det synes jeg da ikke kan være noget. G. Å nej, det synes ikke jeg heller. H. Men far har jo ret i det, at havde jeg lært at flette kurve, så kunde jeg ha’ gjort den nye kurven til vildanden. Gr. Det kunde De, ja; og De var jo nærmest til det. når det er godt vejr. Gregers. Har De lagt mærket til det? Hedvig. Ja, for det ser en jo. Gregers. Holder De også gerne til der inde hos vildanden? Hedvig. Ja, når det la’r sig gøre, så – Gregers. Nå, da har De jo tid til noget af hvert.Kt; Og derinde, der er det vel som en verden for sig selv. kan jeg tænke. Hedvig. Så rent for sig selv. Og så er der så mange underlige ting. Gregers. Så? Hedvig. Ja, der er store kasser med bøger i; og i mange af bøgerne er der billeder i. Gregers. Aha! Hedvig. Og så er der et gammelt skatol med klaffer og skuffer i og et stort uhr med figurer, som kommer frem; men det går ikke længer. Gregers. Tiden er altså gåt istå derinde – hos vildanden. Hedvig. Ja. Og så er der gamle farveskrin; og så alle bøgerne. Gregers. Og i de bøgerne læser De vel? Hedvig. Å ja; men de fleste er på engelsk, og det skønner jeg ikke. Men så ser jeg på billederne. Der er en svært stor bog, som hedet «Harrysons History of London», den er visst 100 år gammel og den er der så umådelig mange billeder i. Foran står afbildet døden med et timeglas, og andre figurer. Det synes jeg er fælt. Men så er der da andre billeder med kirker og slotte og gader og store skibe, som sejler på havet. Gregers. Og når De ser på alle billederne, så får De vel lyst til at komme over til London. Hedvig. Å komme der kan jeg jo ikke; men det behøves jo ikke heller. Gregers. Nej-nej, for De kender det jo. Og så kunde De vel ikke godt rive Dem løs fra vildanden. Hedvig. Savne hende vilde jeg vist.※ For der er jo så meget underligt ved hende. Der er ingen, som kender hende og ingen som ved, hvor hun er fra – Gregers. Og så har hun været på havsens bund. Hedvig (ser på ham, undertrykker et smil og spørger:) Hvorfor siger De havsens bund? Grergers. Hvad skulde jeg ellers sige? Hedvig. De kunde sige havets bund – eller havbunden. Gregers. Å, kan jeg ikke lige så godt sige havsens bund? Hedvig. Jo, men for mig høres det så underligt når andre mennesker siger havsens bund. Gregers. Hvorfor det da? Sig mig, hvorfor. Hedvig. Nej det vil jeg ikke, for det er noget så dumt. Gregers. Å nej visst ikke. Sig mig nu hvorfor De smilte. Hedvig. Det er fordi at altid, når jeg sådan med én gang, i en fart, kommer til at huske på det derinde, så synes jeg altid at hele rummet og alt sammen heder «hvavsens bund». – Men det er jo så dumt. Gregers. Det skal De slet ikke sige. Hedvig. Jo, for det er jo bare et loft. Gregers (ser fast på hende.) Er De så viss på det? Hedvig (forbauset.) At det er et loft! Gregers. Ja, ved De det så sikkert? Hedvig (ser på ham med åben mund.) (Gina kommer med dækketøj fra køkkenet.) Gregers (rejser sig.) Jeg er nok kommet for tidligt over Dem. Gina. Å nej, det er snart færdigt. Ryd af bordet, Hedvig. (Hedvig rydder og; hun og Gina dækker under det følgende. Gregers sætter sig og blader i et album.) Gregers. Jeg hører De kan retouchere, fru Ekdal. Gina (med et sideblik.) Ja, jeg kan det. Gregers. Det traf sig da rigtig heldigt. Gina. Hvorledes heldig? Gregers. At Hjalmar blev fotograf, mener jeg. Gina. Jeg kan også fotografere; jeg har lært mig til det. Gregers. Så er det kanske Dem, som driver forretningen? Gina. Ja når ikke Ekdal har tid selv, så – (Et skud fyres af inde på loftet.) Gregers (farer op.) Hvad er det! Gina. Uf, nu skyder de igen! Gregers (går mod døråbningen.) Skyder de også! Hdv. De går på jagt. Gr. Hvad for noget! Går du på jagt, Hjalmar? Hjalmar. (indenfor nettet.) Er du kommen? Det vidste jeg ikke af. (til Hdvg.) Og så du, som ikke siger os til. Gregers. Går du og skyder derindepå loftet? Hjalmar (viser en dobbeltløbet pistol). Det er bare med denne her – Gina. (kommer ind.) Ja, du kommer nok en gang til at gøre en ulykke med den pigstolen. Hjalmar (arrig) Jeg tror, jeg har sagt at et sådant skydevåben t heder en pistol! Gina. Å det er da ikke stort bedre, det synes jeg. Gregers. Så du driver altså jagt her oppe. Hjalmar. Hjalmar. Det er fars. Det kan ikke skydes med, for der er noget galt fat med låsen. Men det er morsomt at ha’ det alligevel, for vi kan ta’ det fra hinanden og gøre det rent en gang imellem og smøre det med benfedt og skrue det sammen igen, ser du. Hedvig (som har nærmet sig.) Nu kan De rigtig se vildanden. Gregers. Jeg står just og ser på den. Hun hænger lidt med den ene vingen, synes jeg. Hjalmar. Nå, det er da ikke så underligt. Hun har jo været skamskudt. Gregers. Og så slæber hun lidt på foden, eller er det ikke så? Hjalmar. Kanske en bitte liden smule. Hedvig. Ja, for det var den foden, som hunden bed hende i. Hjalmar. Men hun har slet ingen mén af det; og det er virkelig mærkværdigt nok for en som har fåt en ladning haggel i livet og som har været mellem hundetænder – Gregers – og som har været på havsens bund – så længe. Hedvig (smiler.) Ja. Gina (ved bordet.) Hedvig, nu må du komme og hjælpe mig. (Gina og Hedvig går ud i køkkenet.) Hjalmar (kryber gennem den nederste halvdør og kommer ind i atelieret.) Jeg vil ikke be’ dig gå ind til far; for det liker han ikke. Det er bedst jeg stænger før de andre kommer. (hejser garnet op og lukker de øvre halvdøre) Alle de remedier er nødvendige, ser du, for Gina vil ikke gerne ha’ kaniner og høns ind i atelieret. Gregers. Forstår sig; en god husmor, som din kone – Hjalmar. Det med fiskegarnet det er min egen opfindelse. Og det er virkelig ganske morsomt at ha’ sligt noget at stelle med, gøre det i stand igen, når det en gang imellem går i stykker. Gregers. Vi har bragt det vidt i verden, vi to, Hjalmar. Hjalmar. Hvorledes det, mener du? Gregers. Jeg har bragt det videst; for jeg har bragt det did at jeg nu snart ikke duer til nogen guds skabte ting. Hjalmar. Du behøver da heller ikke at due til noget. Du kan jo leve meget godt uden det. Gregers. Tror du det? Hjalmar Ja jeg synes da rigtignok, at dig har det ingen nød med. Gregers. Nå, men du selv da? Hjalmar (sagtere.) Kan jeg hjælpe for at det gik som det gik, – at jeg blev kastet ud af mun vej –? Gregers. Det er ikke det, jeg mener – Hjalmar. Så mener du kanske at jeg ikke arbejder mig bedre ivejret; – du synes kanske at jeg ikke slider og slæber nok. Gregers. Jeg ved jo slet ikke hvor meget du slider og slæber. Hjalmar. Jo, du synes naturligvis at der går for megen tid til spilde med unyttige ting. Gregers. Ikke tid men vilje. Hjalmar. Men kan jeg da la’ min stakkers gamle far gå så rent alene. Er det da ikke så rimeligt at jeg har en smule tanke for de små puslerierne, som nu engang fornøjer ham? Hj. Bare lidt kaninjagt en gang imellem. Det er mest for fars skyld, kan du skønne Gina. Mandfolk er så underlige, de; de skal nu altid ha’ noget at dividere sig med. Hj. Ja rigtig, ja; vi skal ha’ noget at divertere os med. Gina. Ja, det er jo akkurat det jeg siger. Hj. Nå; hm. (til Gr.) Jo ser du, og så træffer det sig så heldigt, at loftet ligger slig til at ingen kan høre det når vi skyder. (lægger pistolen op på reolen.) Ikke rør pistolen, Hedvig. De ene løbet er ladt; husk på det. Gregers (ser ind gennem garnet.) Jagtgevær har du også, ser jeg Hj: Det er fars gamle gevær. Det kan ikke skydes med længer; for der er noget galt fat med låsen. Men det er ganske morsomt at ha’ det alligevel; for vi kan ta’ det fra hinanden og gøre det rent en gang imellem, og smøre det med benfedt og skrue det sammen igen, ser du. Hdv. (går hen til Gr.) Nu kan De da rigtig se vildanden. Gr. Jeg står just og ser på den. – Hun hænger lidt med den ene vingen, synes jeg. Hj. Nå det er da ikke så underligt; hun har jo været skamskudt. Gr. Og så slæber hun lidt på foden. Eller er det ikke så? Hj. Kanske en bitte liden smule. Hdvg. Ja for det var den foden, som hunden bed hende i. Hjm. Men hun har slet ingen lyde og mén for restent; og det er virkelig mærkværdigt for en som har fåt en ladning haggel i kroppen og som har været mellem hundetænder. Gr. (med et øjekast til Hdv.) – og som har været på havsens bund – så længe. Hdv. (smiler) Ja. Gina (steller ved bordet.) Den velsignede vildanden, ja. Den gøres der da krusifikser nok for. Hj. Hm; – er det snart dækket kanske? Gina Ja, straks på timen. Hedvig, nu må du komme og hjælpe mig. (Gina og Hedvig går ud i køkkenet.) Hj. Jeg tror ikke det er værdt du står der og ser på far; han liker det ikke. Og så er det bedst jeg stænger før de andre kommer. Hysch, hysch, vil I væk med jer! (hejser garnet op og trækker døren sammen.) Disse her remedierne ※ er det desuden aldelesnødvendige, ※ er min egen opfindelse. Det er virkelig ganske morsomt at ha’ noget sligt at stelle med og gøre det i stand når det en gang imellem går i stykker. Og så ser du, for Gina vil ikke gerne ha’ kaniner og høns ind i atelieret. Gr. Nej nej. for det er kanske din kone, som står for styret her? Hj. Jeg overlader hende gerne de løbende forretninger. for så kan jeg imens ty ind i dagligstuen og tænke over de ting, som vigtigere er. Gr. Hvad er det egentlig for ting, du Hj? Hj. Jeg undrer mig over at du ikke har spurgt om det før. For du har da vel hørt tale om opfindelsen. Gr. Opfindelsen? Nej. Hj. Så? Du har ikke det? Å nej, der oppe i ødemarkerne – Gr. Du har altså gjort en opfindelse! Hj. Ikke ganske endnu; men jeg holder på med det. Du kan da vel tænke, at da jeg beslutted at offre mig for fotografien, så var det ikke for at gå her at ta’ portrætter af alle og enhver – Gr. Nej, nej, det sagde din kone nu netop. Hj. Jeg svor at skulde jeg vie mine kræfter til den håndtering, så skulde jeg også hæve den så højt at den blev både til en kunst og til en videnskab. Og så beslutted jeg at gøre den mærkelige opfindelse. G. Og hvad består den da i. Hj. Ja kære, du må ikke spørge således om enkeltheder endnu. Det tar tid, ser du – Du må ikke tro det er af forfængelighed. Jeg arbejder visselig ikke for min egen skyld. Å nej, det er livsopgaven, som står for mig nat og dag. Gr. Hvilken livsopgave da? Hj. Glemmer du gubben med sølvhåret? Gr. Din stakkers far; ja, men hvad kan du egentlig gøre for ham? Hj. Jeg kan hæve ham i hans egen bevidsthed, idet jeg hæver det ekdalske navn til ære og værdighed igen. Gr. Det er altså din livsopgave. Hj. Ja; jeg vil redde den skibbrudne mand; for skibbrud led han allerede da uvejret brød løs over ham. Da disse forfærdelige undersøgelserne stod på, var han ikke længer sig selv. Pistolen derhenne du, – den som vi bruger til at skyde kaniner med, – den har spillet en rolle i den ekdalske slægts tragedie. Gr. Pistolen? Så! Hj. Da dommen var afsagt og han skulde sættes fast, da havde han pistolen i sin hånd – Gr. Havde han –! Hj. Ja, men han turde ikke; han var fejg. Så forkommet var han ble’t allerede dengang. Og kan du begribe det! Han, en militær, han, som havde skudt ni bjørne, og som stammed ned fra to obersløjtnanter, – ja, fra den ene efter den anden, naturligvis – kan du begribe det, Gr? Gr. Ja jeg begriber det godt. Hj. Jeg ikke. Og så greb pistolen atter ind i vor slægts historie. Da han havde fåt den grå klædning på og sad under lås og lukke, – å det var forfærdelige tider for mig, kan du tro. Jeg havde rullegardinerne nede for mine vinduer. Når jeg kikked ud, så jeg at solen skinned som den plejer. Jeg begreb det ikke. Gregers. Er det helt og holdent for din fars skyld –? Hjalmar. Å nej, kanske for min egen også. Jeg trænger til noget, som drager en bort fra virkeligheden. Gregers. Du er da altså ikke lykkelig alligevel? Hjalmar. Lykkelig, – lykkelig? Jo, på en måde er jeg nok det. Jeg har det ganske godt – for så vidt. Men du kan vel tænke dig at en stilling som fotograf, – for en mand som mig er jo det bare en overgang. Gregers. Nå så! Hjalmar. Naturligvis. Og derfor, – rent ud sagt, Gregers, jeg trænger til noget, som kan fylde mellemtiden ud – Gregers. Kunde ikke arbejde gøre det? Hjalmar. Nej, nej, nei, ikke bare arbejde; jeg trænger til at drømme mellemtiden bort, – springe mellemtiden over. Gregers. Og når så mellemtiden er over, – hvad kommer så? Hjalmar. Ja, så kommer øjeblikket, forhåbentlig. Gregers. Hvilket øjeblik? Hjalmar. Jeg har da vel en mission. Gregers. Ja, hvorledes mener du det? Hjalmar. En mission, – en livsopgave. Det er jo dog mig, som skal hæve vor familjes navn til ære igen. Hvem skulde ellers gøre det? Gregers. Det er altså din mission. Hjalmar. Ja naturligvis. Gregers. Og hvad vej agter du at gå. Hjalmar. Men kære, hvor kan jeg sige dig det på forhånd? Det kommer jo så overmåde meget an på, hvorledes omstændighederne arter sig når øjeblikket er der. Gregers. Og øjeblikket tviler du slet ikke på? Hjalmar. Det vilde jo være at tvile på min bestemmelse i livet. Gregers. Ved du så visst at du har nogen bestemmelse? Hjalmar. Er du gal? Gregers. Hør, Hjalmar, der er noget at vildanden i dig. Du er engang ble’t skamskudt, og så dukked du under og bed dig fast i bundgræsset. Hjalmar. Det var løjerligt. Gregers. Men nu vil jeg se om jeg ikke kan få dig op igen. For jeg synes også at jeg har et slags opgave i livet, skal du vide. Ikke på den vis, som du mener det; – ikke fordi jeg føler det som en bestemmelse eller som en pligt imod andre, men fordi jeg føler det som en nødvendighed for mig. Hjalmar. Nej, kære Gregers, alt dette her forstår jeg ikke et ord af. – Ah, nu får vi snart frokosten. (Gina og Hedvig bringer ølflasker, brændevinskaraffel, glasse og andet tilbehør. I det samme kommer Relling og Molvik fra højre.) Gina. Nå De to kommer da rigtig til rette tid. Relling. Molvik bildte sig ind han kunde lugte sildesalat, og så var han ikke til at holde. – Godmorgen igen, Ekdal. Hjalmar. Gregers, må jeg forestille dig doktor Relling, – kandidat Molvik. Relling. Å det er herr Werle. De er nok netop flyttet ind. Gregers. Jeg flytted ind nu imorges. Relling. Og nedenunder bor Molvik og jeg; så De har ikke langt til doktor og prest, om De skulde få brug for slige nogen. Gregers. Tak, det kunde nok hænde; for igår var vi tretten tilbords. Hjalmar. Var vi tretten? Relling. Du kan ta’ det med ro, Ekdal; for dig træffer det s’gu ikke. Hjalmar. Jeg vil håbe det. Nå, kom så og tag plads. Gregers. Skal vi ikke vente på din far? Hjalmar Nej, han vil ha’ sit ind til sig. Kom så! (Herrerne tager plads om bordet. Gina og Hedvig går fra og til og varter op.) Relling. Molvik var stygt på støvlerne igår, fru Ekdal. Gina. Så? Er det sandt, Molvik? Molvik. Å, det er nu som man tar det. Relling. Hørte De os ikke da vi kom hjem? Gina. Nej, jeg kan ikke sige det. Relling. Jo, igår var Molvik fæl. Men det er sundt for Molvik, herr Werle. Jeg er hans huslæge og jeg foreskriver ham en rangel en gang imellem. Gregers. Er herr Molvik en lydig patient – Relling. Kan ikke klage. Men han skønner at det må til, ser De; for Molvik er dæmonisk. Gregers. Dæmonisk? Relling. Molvik er en dæmonisk natur, ja. Gregers. Hm. Molvik. Ja man vil jo påstå det om mig. Relling. Og dæmoniske karaktermennesker kan ikke gå sådan lige på benene gennem verden, ser De. Den slags folk må ud på afveje en gang iblandt. De har nok levet svært længe der oppe på værket, herr Werle. Gregers. Jeg har levet der en hel del år. Relling. Hvordan fanden har De kunnet holde det ud? Gregers. Å når en e har bøger, så – Relling. Bøger! De er jo bare til at læse sig gal i. Gregers. Nå deroppe findes jo mennesker også. Relling. Ja arbejderbefolkningen. Hør, højstærede, jeg tør bande på at De har en livsopgave. Gregers. Det tror jeg også. Hjalmar. Og det er en tro, som gir styrke, det, Relling. Relling. Ja, det kan nok du snakke et ord med om. Hjalmar. Å ja. (Det banker på døren inde fra loftet.) Gina. Hedvig, luk op for bedstefar. (Hedvig åbner på klem; gamle Ekdal kryber ud.) Ekdal (brummer.) God morgen, mine herrer! God appetit! Hm –! (går ind i sit værelse.) Relling. Lad os drikke et glas for ham, Ekdal, og gid han snart må få munduren på igen. Hjalmar. Tak. Gregers. Munduren? Relling. Løjtnantsuniformen naturligvis. Gregers. (ser på Hjalmar.) Er det bare det, du tænker på? Hjalmar. Nå, der følger jo æresoprejsning med. Men det med uniformen, det er jo det vigtigste for far. En gammel militær – Gregers. Ja men du! Du selv, Hjalmar; du slår dig da ikke til tåls med sligt noget. Relling. Hvad fanden skal han da ville mere? Jeg så menneskene gå på gaden og le og snakke om ligegyldige ting. Jeg begreb det ikke. Jeg syntes at hele tilværelsen måtte stå stille ligesom under en solformørkelse. Gr. Slig følte jeg det også da mor var død. Hj. I en sådan stund havde Hj. E. pistolen rettet mod sit eget bryst. Gr. Du tænkte også på at –? Hj. Ja. Greg. Men du skød ikke? Hj. Nej. I det afgørende øjeblik vandt jeg sejr over mig selv. Jeg blev i live. Men du kan tro, der hører mod til at vælge livet under de vilkår. Gr. Ja, det er, som man tar det. Hj. Jo, ubetinget, du. Men det var bedst så, for nu gør jeg snart opfindelsen. Og da tror doktor R. ligesom jeg at han kan få lov til at bere uniformen igen. Jeg vil fordre det som min eneste løn. Gr. Så, det er det –? Hj. Ja, det er det, han mest higer og stunder efter. Du kan ikke forestille dig, hvorledes det skærer mig i hjertet for ham. Hver gang vi fejrer en liden familjefest, som Gs og min bryllupsdag eller hvad det nu kan være, da træder oldingen her iført sin løjtnantsuniform fra lykkens dage. Men banker det så bare på gangdøren, – for han tør jo ikke vise sig for fremmede, ved du, – da piler han ind i sit kammers igen, så fort som de gamle ben vil bære ham. Sligt er rystende for et sønnehjerte, du. Gr. Hvad tid omtrent tror du den opfindelsen kan bli’ færdig? Hj. Nej, herre gud, du må ikke spørge mig om sådanne enkeltheder som tiden. En opfindelse, det er noget som en ikke sådan holdent er herre over selv; det kommer for en stor del an på inspirationen, på en indskydelse, – og det er næsten umuligt at beregne, hvad tid den indtræder. Gr. Men fremad går det da vel? Hj. Ja visst går det fremad. Jeg tumler hver dag med de tankerne; hver eneste eftermiddag, når jeg har spist, lukker jeg mig inde i dagligstuen, hvor der er mest ro –. Men man må bare ikke jage på mig; for det nytter ikke til noget; det siger doktor R. også. Gr. Og du synes ikke at alle de sagerne der inde på loftet drager dig bort og spreder dig for meget? Hj. Nej, nej, nej, tvert imod. Du må ikke sige noget sådant. Jeg trænger til et eller andet, som kan fylde ventetiden ud.※ Inspirationen, indskydelsen, ser du, – når den kommer, så kommer den alligevel. ※Og jeg kan ikke evig og altid hænge over de samme anstrængende tankerne. Gr. Min kære Hj. jeg tror næsten, du har noget af vildanden i dig. Hj. Af vildanden? Hvorledes det, mener du? Gr. Du er dukked under og har bidt dig fast i bundgræsset. Hj. Sigter du kanske til det næsten dræbende skud, som har rammet far – og mig? Gr. Ikke nærmest til det. Jeg vil ikke sige at du er skamskudt. men du er kommen ud i en forgiftig sump, Hj; du har fåt en snigende sot i kroppen, og så er du gåt til bunds for at dø i mørke. Hj. Jeg! Dø i mørke! Nej, ved du hvad, Gregers, du skal virkelig la’ være med slig snak! Gr. Vær bare rolig; jeg skal nok se at få dig op igen. For jeg har også fåt en livsopgave nu, ser du; jeg fik den igår. Hj. Ja det kan gerne være; men du skal bare la’ mig bli’ udenfor. Jeg kan forsikkre dig at, – fraregnet min let forklarlige melankoli naturligvis, – så føler jeg mig så frisk og vel, som noget menneske kan ønske det. Gr. At du det tror, det kommer også af forgiften. Hj. Nej kære snille Gr. snak nu ikke mere om sot og forgift; f jeg er slet ikke vant til at man i mit hus k snakker om uhygelige ting. G.. Nej, det er du visst ikke. Hj. Nej, for jeg har ikke godt af det, skal du vide. – Og her er ingen sumpluft, som du kalder det. I mit hjem er taget lavt, det ved jeg nok; og mine kår er ringe. Jeg er en fattig fotograf, men jeg er en opfinder tillige. r jeg og det bærer mig oppe over de små vilkår.< Ah – der kommer Gina med frokosten. (Gina og Hedvig bringer ølfl. brændevinskaraffel, glasse og andet tilbehør. I det samme kommer R. og M. ind fra gangen; de er begge uden hat og overtøj; M. sortklædt.) Gina Nå de to kommer da rigtig til rette tid. R. M. bildte sig ind at han kunde lugte sildesalat og så var han ikke til at holde. Godmorgen for anden gang, Ekd. Hj. Gr. må jeg forestille dig kand. M. dr –; ja R. kender du jo. R. Å det er herr W. jun. Jo, vi har været i håret på hinanden oppe H.-værket. De er nok netop flyttet ind? Gr. Jeg flytted ind nu imorges. R. Og nedenunder bor M. og jeg, så De har ikke langt til doktor og prest, om De skulde få brug for slige nogen. Gr. Tak, det kunde nok hænde; for igår var vi tretten til bords. Hj. Å, kom nu ikke ind på sligt noget igen. R. Du kan ta’ det med ro, Ekd.; for dig træffer det s’gu’ ikke. Hj. Det vil jeg håbe for min families skyld. Men lad os nu sætte os og spise og være glade. Gr. Skal vi ikke vente på din far. Hj. Nej, han vil ha’ sit ind til sig siden. Kom så? (Herrerne sætter sig til frokostbordet, spiser og drikker. Gina og Hdv. går ud og ind og varter op.) R. Igår var M. stygt på støvlerne, fru E. Gina. Så? Igår igen?※ ※R.Hørte De os ikke da vi kom hjem inat?Gina.Nej, jeg kan ikke sige det. R.For inat var M. fæl. Gina. Er det sandt, M. M. Hvad skal jeg svare? Sligt afhænger jo ikke af mig? R. Det kommer over ham som en indskydelse. (til G.) For kand. M. er dæmonisk, ser De. Gr. Dæmonisk? Gregers. Det er altså bare straffemærket, du vil vaske af ham! Relling. Jeg synes min sæl det vilde være ganske bra’, det. Gregers. Og jeg, som trode det var brøden selv du vilde lette ham for. Relling. Nu skal vi høre! Hjalmar. Hvad der er sket kan jo ikke ændres. Gregers. Tror du, han var så skyldig som det så ud til? Hjalmar. Jeg tror ikke han havde en tanke om hvad det var han gjorde. Gregers (rejser sig.) Og endda så har du levet her i alle disse år, gåt dorsk gennem livet og ventet og ventet – eller kanske ikke det engang – Relling. De har gåt for længe og grublet deroppe i skogtrakterne, herr Werle. Gregers. Havde jeg havt den lykke at ha’ en far som du – Hjalmar. Den lykke –! Gregers. – da skulde jeg anderledes været en søn for ham –. Men det er dine omgivelser, som har trukket dig ned i mudderet. Relling. Nej hør, ved De hvad! Molvik. Skal det sigte til mig? Hjalmar. Hvad har du at sige på mine omgivelser? Gina. Hys, hys, Ekdal. Snak ikke mere om dette her. Gregers. Jeg har det at sige, at et menneske, som lever sit liv, sit inderste husliv, i en sump af løgn og bedrag og fordølgelse – Hjalmar Er du ble’t gal! Relling. (springer op.) Nu tier De, herr Werle! Hjalmar. Sit inderste husliv –! (det banker på døren til højre.) Gina. Hys, vær stille; der kommer nogen. (går hen imod døren.) Hjalmar. Er du blet rent gal, Gregers! Gina (åbner døren og viger tilbage.) Å – hvad er det! (Grosserer Werle, i pelsfrakke, træder et skridt indenfor.) Werle. Ber undskylde; men min søn skal nok bo her i huset. Gina. (svælger efter vejret.) Ja. Hjalmar (som har rejst sig.) Vil ikke herr grossereren –? Werle. Tak, jeg ønsker at tale med min søn. Gregers. Ja, hvad godt? Her står jeg. Werle. Jeg ønsker at tale med dig i dit værelse. Gregers. Og jeg, for min del, ønsker helst vidner. Werle. Hvad jeg ønsker at tale med dig om er ikke af den slags at – Gregers. Jeg er ikke til sinds, nu for det første, at tale om andet end om de ekalske sager. Werle. De ekdalske sager? Gregers. Og de to herrer hører så omtrent til huset. Werle. Hvad jeg har at tale med dig om, vedkommer kun dig og mig. Gregers. Siden mor er borte, synes jeg der bare er en eneste ting i verden, som vedkommer mig, og det er de ekdalske sager. Hjalmar. R. M. er en dæmonisk natur, ja. Gr. Hm. R. Og dæmoniske naturer er ikke skabt til at gå lige på benene gennem verden; de må ud på afveje en gang imellem. Nå, og De holder altså ud deroppe på værket endnu, herr W. W. Jeg har holdt ud indtil nu. R. Og fik De så inkasseret den fordringen, De gik omkring med. Gr. Fordringen? (forstår ham) Nå så! Hj. Har du inkasseret fordringer, Gr? Gr. Å snak. R. Jo såmænd har han så; han gik omkring i alle husmandshytterne og præsenterte noget som han kaldte «den ideale fordring.» Gr. Jeg var ung dengang. R. De var så, ja; og fordringen, den fik de nok aldrig honoreret. Gr. Nej, aldrig der oppe. R. Nå, så har De vel været så klog at slå en streg over den da? Gr. Ikke lige over for de virkelige ægte mennesker. Hj. Nej, det synes jeg jo er ganske rimeligt. Lidt smør, Gina. R. Og så et stykke flæsk, M. For idrætsmanden på gravens bred, ja. M. Huf, ikke flæsk. Gl E.God morgen, m. h. Har havt god jagt idag. Har skudt en stor en; har flådd den også. Det er mørt kød, det kaninkødet; og så er det sødt; smager som sukker. Molv.Undskyld – jeg kan ikke – jeg må ned i en fart.RDrik sodavand, menneske Ekd.God appetit, m. h.M.Uh – uh – Lad os drikke et glas for den gamle jægersmand.※ R. Ja du er en lykkelig mand, E.og sår dit vel besatte familjebord som du kan at gå til og sætte dig en tre–fire gange om dagen. Hj. Jeg må sige, det er en behagelighed som jeg virkelig sætter pris på. Og jeg stræver også, kan du tro. ※Det er så midt imellem; forresten han han ikke mange hårstrå på sin isse.RNå, med paryk kommer man også g. vdn. R. Og så har du din flinke kone, som trisser så lunt ud og ind på filtsko og vagger i hofterne og steller og hygger for dig. H. Ja Gina – (nikker til hende) du er nok så bra’ at ha’ med på livsvejen, du. Gina Å, snak nu bare ikke om mig. R. Og så Hdv., du Ekdal! Hj. (bevæget.) Barnet ja. Hdv. kom hid til mig. (stryger hende over håret) Hvad er det for en dag i morgen, du. Hdv. (holder ham for munden) Å nej, du skal ikke sige noget, far. Hj. Det skærer mig som en kniv i hjertet, at det skal bli’ så ringe; bare en liden festlig tilstelning inde på loftet – Hdvg. Å men det blir just dejligt, det – R. Og vent så bare til den mærkelige opfindelsen går af ståblen, Hdv – Hj. Da er alle sorger slukt. Jeg vil sikkre din fremtid, Hdv – du skal få det godt så længe du lever. Jeg vil forlange noget for dig, – et eller andet. Det t skal være den fattige opfinders eneste løn. H. Å du snille far – R (til Gr.) Nå, synes De ikke ganske bra om det, til en forandring at sidde i en lykkelig familjekreds? Gr. Jeg trives ikke i mig til sumpluft. R. Sumpluft? Hj. Å skal vi nu ha’ den snak igen. Gina. Her er, ved gud, ingen sumplugt, herr W. for jeg lufter såmænd ud hver dag. Gr. Den stank, jeg mener, den lufter De visst ikke ud. Hj. Stank! Gina Ja, hvad synes du, Ekdal! R. Om forladelse, det skulde vel ikke være Dem selv, som bringer stanken med der oppe fra gruberne. Gr. Det kunde ligne Dem at kalde for stank, hvad jeg bringer ind i huset. R. Hør, herr Werle junior, jeg har Dem stærkt mistænkt for at De går med «den ideale fordring» i baglommen endnu. Gr. I brystet går jeg med den. R. Ja, hvor fanden De så har den, så vil jeg rå’ Dem til at De ikke præsenterer den her så længe jeg er inde. Gr. Og hvis jeg gør det alligevel! R. Så kommer De på hodet ned over trapperne Hj. Nej, men, R. Gr. Ja kast De mig bare ud – Gina. Det får De ikke lov til, R. Men det må jeg sige Dem, herr W., at De, som gjorde alt det fæle inde i kakkelovnen Deres, – De skulde ikke komme her og snakke om stank! Hdv. Mor, der er nogen, som banker. Hj. Se så; nu skal vi ha’ det rend også! Gina La’ bare mig –! (går hen og åbner døren, studser, farer sammen og viger tilbage.) Åh! Uf da! (Grosserer Werle, i pelsfrakke, træder et skridt indenfor) Werle Be’r undskylde; men min søn skal nok bo her i huset. Gina (svælger vejret.) Ja. Hj (går nærmere) Vil ikke herr grossereren være så artig –? W. Tak; jeg ønsker blot at tale med min søn. Gr. Ja, hvad godt? Her står jeg. W. Jeg ønsker at tale med dig i dit værelse – Gr. I mit værelse – nå – Gina Nej, det er ved gud ikke i den stand at – W. Nå, så ude på gangen da; jeg ønsker at tale med dig under fire øjne. Hj. Det kan ske her; kom ind i dagligstuen, Relling. (Hja og R. går ind til højre; Gina tar Hdv med sig ud i køkkenet.) Gr. (efter et kort ophold.) Ja, nu er vi altså under fire øjne. W. Såsom du er flyttet ind her i huset, så må jeg formode at du har noget i sinde imod mig. Gr. Jeg har i sinde at åbne H. Es øjne; han skal se sin stilling, som den er; det er det hele. W. Er det den livsopgaven, du talte om igår aftes? Gr. Ja. Du har ikke levnet mig nogen anden livsopgave. W. Er det mig, som har forkvaklet dit sind? Gr. Du har forkvaklet hele mit liv; jeg tænker ikke på alt det med mor. Men det er dig, jeg kan takke for at jeg lever med en skyldbetynget samvittighed. W. Aha, det er samvittigheden – Gr. Jeg skulde trådt op imod dig, dengang du stilled snarer for løjtnant Ekdal; jeg skulde advaret ham, for jeg aned hvor det vilde bære hen. W. Ja, da burde du sandelig ha’ talt. Gr. Jeg voved det ikke; så fejg var jeg. Jeg var ræd for dig– både dengang og længe bagefter. W. Den rædsel er gåt over nu, lader det til. Gr. Det er den heldigvis. Hvad der er forbrudt imod gamle Ekdal, både af mig og af – andre, det kan aldrig bødes på; men Hj. kan jeg fri ud af al den løgn og fortielse, som han her holder på at gå til grunde i. W. Tror du, at du vilde gøre en god gerning med det? G. Det tror jeg da så trøstig. Tror du at fotograf E. er den mand, at han vilde takke dig til for en slig venskabstjeneste Gr.Ja, den mand er han. J du.W. (smiler)Hm, vi får se. Og desuden – skal jeg bli’ ved at leve længer – så må jeg se at finde helsebod for min syge samvittighed. W. Den blir aldrig frisk. Din samvittighed har været sygelig lige fra barneårene. Det er en arvelod fra din mor, Gregers; – den eneste arv, hun efterlod dig. Gr. (smiler.svagt.) Har du endnu ikke kunnet glemme at du forregned dig, da du trode, du skulde få formue med hende? W. Lad os ikke komme ind på uvedkommende ting. Holder du altså fast ved det forsæt at lede E. fotograf E. ind på et spor, som du formoder er det rigtige? Gr. Ja, det forsæt holder jeg fast ved. W. Nå, så kunde jeg jo ha’ sparet min gang her op. For da nytter det vel ikke at spørge dig om du vil flytte hjem igen til mig? Gr. Nej. W. Og ind i firmaet går du vel ikke heller? Gr. Nej. W. Godt. Men da jeg nu agter at indgå nyt ægteskab , så vil boet bli’ skiftet imellem os. Gr. Det ønsker jeg ikke. W. Du ønsker det ikke? Gr. Nej; jeg tør ikke det for min samvittigheds skyld. W. (lidt efter.) Rejser du op til værket igen? Gr. Nej; jeg betragter mig som udtrådt af din tjeneste. W. Men hvad vil du da slå ind på? Gr. Bare løse min livsopgave; ikke noget andet. W. Nå men siden da? Hvad vil du så leve af? Gr. Jeg har lagt lidt op af min løn. W. Ja, hvor længe vil det forslå! Gr. Jeg tænker det forslår min tid ud. W. Hvad skal det sige! Gr. Nu svarer jeg ikke på mere. W. Farvel da, Gr. Gr. Farvel. (Grosserer W. går.) H. (kikker ind.) Nu gik han jo? Gr. Ja. (Hj. og R. kommer ind; G. og Hdv. kommer også ind fra køkkenet.) R. Den frokosten, den gik da i vasken. Gr. Tag på dig, H., du må gå en lang tur med mig. Hj. Ja gerne det. Hvad var det din far vilde? Var det noget om mig? Gr. Tag bare på dig. Vi må snakke lidt sammen. Og kom så; jeg går ind og r tar min frakke imens. (går ud gennem gandøren) Gina. Gå ikke ud med ham, Ekdal. R. Nej, gør ikke det du; bli’ hvor du er. Hj. (trækker yderfrakken på) Nej, jeg må ha’ rede på, hvad der er i vejen med ham. R. Men for f. kan du da ikke skønne at fyren er gal, forrykt forstyrret! Gina Fjerde akt. (Hjalmar Ekdals atelier. Der er nylig bleven fotograferet; apparater og et par stativer, en stol, en konsol og deslige står fremme på gulvet. Eftermiddagsbelysning; solen er ved at gå bort; noget senere begynder det at mørkne.) (Gina står i den åbne gangdør med en liden kasse og en våd glasplade i hånden og taler til nogen udenfor.) Gina. Ja ganske bestemt. Når jeg lover det, så holder jeg det også. I overmorgen skal det første dusinet være færdig. – Farvel, farvel! (Man hører nogen gå ned af trapperne. Gina lukker døren, stikker pladen ind i kassen og lægger denne tildækket ind i et af apparaterne.) Hedvig (kommer ind fra Køkkenet.) Gik de nu? Gina (rydder op.) Ja, gud ske lov, nu blev jeg da endelig af med dem! Hedvig. Men kan du skønne at ikke far er kommet hjem endnu? Gina. Er du viss på at han ikke er nede hos R.? Jeg ved ikke hvad der er videre at tale om vore sager. Werle. Jeg ikke heller. Gregers. Men jeg ved det og jeg agter at skrige det ud på alle gadehjørner. Hver mand i landet skal få høre at den skyldige det var ikke løjtnant Ekdal; men det var en, som går frank og fri omkring den dag idag. Werle. Og det vover du, forrykte menneske –! For det må vel være mig du sigter til. Gregers. Nej, jeg sigter nærmest til mig selv. Werle. Hvad tænker du på. Du vidste jo ingen ting – Gregers. Jeg havde mine tvil dengang alt dette gik for sig deroppe; havde jeg talt til Ekdal dengang, mens det endnu var tid – Werle. Nå, hvorfor talte du så ikke? Gregers. Jeg turde ikke for dig. Werle. Udflugter, opspind, indbildninger. Du har jo selv forklaret for retten – Gregers. Ja så fejg var jeg. Jeg var ræd for at ta’ min del af skylden på mig. Werle. Å det er denne fortvilede syge samvittigheden, som du har. Gregers. Det er dig som har gjort min samvittighed syg. Werle. Du tar fejl; det er en arvelod fra din mor, Gregers. Den eneste arv, hun efterlod dig. Gregers. Har du endnu ikke kunnet glemme at du tog fejl da du trode du skulde få en formue med hende. Werle. Lad os ikke tale om de ting. Jeg kommer for at sprøge dig om du vil flytte hjem igen til mig? Gregers. Nej. Werle. Og ind i firmaet går du ikke heller. Gregers. Nej. Werle. Godt. Men da jeg nu agter at indgå ægteskab igen, så vil boet bli skiftet imellem os. Gregers. Det ønsker jeg ikke. Werle. Du ønsker det ikke. Gregers. Nej. Werle. Rejser du op til værket igen? Gregers. Nej, jeg betragter min som udtrådt af din tjeneste. Werle. Hvad vil du da leve af. Gregers. Jeg har lagt lidt op af min løn. Werle. Ja, hvor længe vil det forslå. Gregers. Jeg tænker det forslår min tid ud. Werle. Hvad vil det sige? Gregers. Nu svarer jeg ikke på mere. Werle. Farvel da, Gregers. Gregers. Farvel. (Grosserer Werle går ud til højre.) Hjalmar (ser ind gennem dagligstuedøren.) Nu gik han jo. Gregers. Ja. (Gina og Hedvig kommer fra køkkenet, Relling og Molvik fra dagligstuen.) Relling. Den frokost gik da i vasken. Gregers. Tag på dig, Hjalmar; du må gå en lang tur med mig. Hjalmar. Ja gerne. Gregers. Jeg vil bare hente min frakke. (går ud til højre.) Gina. Gå ikke med ham, Ekdal. Relling. Bliv hvor du er; gå ikke ud nu. Hjalmar Hdv. Nej, der er han ikke; for jeg fløj ned af køkp kentrappen og spurte for lidt siden. Gina. Og så står vel maden og blir kold for ham også. Hdv. Ja tænk, – far, som altid passer så godt på at komme hjem til middag. Gina. Å nu kommer han snart, skal du se. Hdv. Ja gid han vilde komme; for jeg synes her er ble’t så underligt. Gina (råber.) Der er han! (Hjalmar Ekdal kommer ind gennem gangdøren.) Hdv. (imod ham.) Far! Å nej – som vi har ventet på dig! Gina. Du blev da svært længe bort, Ekdal. Hj. Jeg blev noget længe, ja. ( trækker yderfrakken af; Gina og Hdv. vil hjælpe ham; han afværger det.) Gina. Har du kanske spist med W.? Hj. (hænger frakken op.) Nej. Gina (går mod køkkendøren.) Så skal jeg sætte maden ind til dig. Hj. Nej, lad være; jeg spiser ikke nu. Hdv. Er det ikke bra’ med dig, far? Hj. Bra’! Å jo, så tålelig. Vi gik en svært lang tur sammen, Gregers og jeg. Gina. Det skulde du ikke gøre, Ekdal; for det er du ikke vant til. Hj. Hm; der er mangt og meget, som en mand får vænne sig til. – Har her været nogen mens jeg var ude? Gina. Ikke andre, end de to kæresterne. Hj. Ingen nye bestillinger? Gina. Nej, idag ikke. Hdv. Du skal se, der kommer nok nogen imorgen, far. Hj. Gid det var så vel; for imorgen tænker jeg at ta’ rigtig fat. Hdv. Imorgen? Nej men far, husker du da ikke –? Hj. Nå, det er sandt –; ja, så iovermorgen da; herefter vil jeg gøre al ting selv, jeg vil være ganske alene om arbejdet. Gina. Nej, men hvad skal da det være til, Ekdal? Det er jo bare at gøre dig livet surt. Jeg passer jo atelieret, jeg; og bli’ du så ved at stelle med opfindelsen. Hdv. Og så med vildanden, far, – og med alle hønsene og kaninerne og – Hj. Snak ikke til mig om det tøjeri! Fra imorgen af sætter jeg aldrig mere min fod der inde på loftet. Hdv. Nej men, far, imorgen, loved du mig jo at – Hj. Hm; det er sandt; nå så fra iovermorgen da. Den fordømte vildanden skulde jeg helst ha’ lyst til at vri’ halsen om på! Hed. (skriger.) Vildanden! Gina. Nej men, Ekdal –! Hdv. Nej men, far, det er jo min vildand! Hj. Derfor gør jeg det heller ikke. Jeg har ikke hjerte til det, – ikke hjerte til det for din skyld, Hedvig. Skønt jeg så inderlig føler at jeg burde gøre det; jeg burde ikke tåle under mit tag en skabning, som har været i de hænder – Gina. Nu har jeg da aldrig hørt sligt! Hj. (driver omkring.) Der er visse krav, – hvad skal jeg kalde de krav? Lad mig sige – ideale krav, – visse fordringer, som en mand ikke kan sætte til side uden at han tar skade på sin sjæl. Hdvg Men tænk vildanden – den stakkers vildanden! Hj. Du hører jo jeg skåner den – for din skyld. Der skal ikke krummes et hår på –; nå, som sagt jeg skåner den. For der er jo også større opgaver end som så, at ta’ fat på. Men nu skulde du gå ud lidt, som du plejer, Hedvig, for nu begynder det at mørkne. Hdv. Nej, jeg vil ikke gå idag. H. Jo gør det; jeg synes du myser så med øjnene; du har ikke godt af alle disse dampene. Hdv. Ja ja, da, n t så løber jeg af køkkentrappen. og går indover en liden stund. Kåben –? Å jeg har den derude. Far, – du må ikke gøre vildanden noget ondt mens jeg er ude. Hj. Ikke en fjær skal der ribbes af dens hode. (trykker hende til sig.) Du og jeg, Hdv., – vi to –; nå, gå bare, du! (Hdv. nikker til forældrene og går ud gennem køkkenet.) Hj. (går frem og tilbage, standser) Gina. Gina Ja. Hj. Herefter kunde jeg ha’ lyst til at føre husholdningsbogen selv. Gina Vil du nu føre husholdningsbogen også? Hj. Ja, eller ta’ rede på indkomsterne i al fald. Gina Å, gud hjælpe os, det er nok snart gjort. Hj. Jeg synes du får pengene til at strække så mærkværdig langt; hvorledes går det til. G. Det er fordi Hdv og jeg behøver så lidet. (trækker frakken på.) Ikke for al verden. Jeg må vide hvad det er for noget alt dette her – Relling Men for fanden, skønner du da ikke at fyren er gal, forrykt, forstyrret! Gina. Ja, der kan du bare høre, Ekdal. Hans mor havde også slige underlige raptusser iblandt. ng. ak – et. Hjalmar. Så vil jeg i al fald holde et øje med ham. l. (til G) Lad endelig middagsmaden være færdig i god betids. Farvel. (går ud til højre.) Relling. Det er da også en ulykke at ikke det menneske gik til helvede ned i en af Højdalsgruberne.ef ! G. Jøss, hvorfor siger De det da? R. Å jo, for jeg har nu så mine funderinger. Gina. Tror De at unges Werle er gal? Relling. Nej desværre; han er ikke mere gal end folk d plejer være. ? p. Gina. Hvad er det da for noget som fejler ham da? Relling. Ja, det skal jeg sige Dem fru E.. Han lider af en akut retskaffenhedsfeber. Gina. Retskaffenhedsfeber? Hedvig. Hvad Er det en slags sygdom det. Relling. Jaha; det er en national sygdom; men den optræder kun sporadisk. – Kå Tak for maden! (han nikker og går. ud gennem gangdørenk Gina driverr i uro hen over gulvet; Hedvig står ved bordet og ser forskende på hende.) Fjerde akt. (Hjalmar Ekdals atelier. Eftermiddag. Det begynder at mørkne.) (Hedvig går omkring i atelieret. Gina kommer ind fra køkkenet.) Gina. Endnu ikke? Hedvig. Nej. Gina. Er du viss på at han ikke er inde hos Werle? Hedvig. Nej, der er stængt. Gina. Og ikke nede hos Relling heller? Hedvig. Nej, jeg har været to gange nede og spurgt. Gina. Og nu står maden og blir kold for ham derude. Hedvig. Ja, kan du skønne hvor han blir af, mor? Han, som altid passer middagstiden så akkurat. Gina. Å nu kommer han snart, skal du se. Hedvig. (efter et kort ophold.) Tror du det er godt at Werle er kommen til at bo hos os? Gina. Hvorfor skulde ikke det være godt. Hedvig. Ja, jeg ved ikke; men nu have vi det så hyggeligt for os selv. Og så synes jeg at Relling passer meget bedre sammen med far end Werle. – Nej, hvor blir han da af! Gina. (råber.) Der er han! (Hjalmar Ekdal kommer ind fra højre.) Hedvig. (imod ham.) Far! Så kommer du da endelig! Gina. Vi har ventet så længe på dig, Ekdal! Hjalmar. Jeg blev noget længe ude, ja. Gina. Men jeg har nu været en bra’ kone i dit hus alligevel. (Gregers Werle kommer ind fra gangdøren.) Gregers. (i døren.) Tør jeg komme? Hjalmar. Ja kom. Gregers. Altså ikke sket endnu. Hjalmar. Det er sket. Gregers. Det er? Hjalmar. Jeg har oplevet den bittreste stund i mit liv. Gregers. Men også den mest løftede, tænker jeg. Hjalmar. Nå, foreløbig har vi det i al fald fra hånden. Gina. Gud forlade Dem, herr Werle. Gregers. Men jeg forstår ikke dette. Hjalmar. Hvad forstår du ikke? Gregers. Et opgør, så stort, som dette her, – så udtømmende, – et opgør, som en hel ny livsførelse skal grundes på, – en livsførelse i sandhed – Hjalmar. Ja, jeg ved det nok; jeg ved det nok. Gregers. Jeg havde tænkt så visst at når jeg kom ind efter dette, så skulde finde ligesom et højere frigørelsens lys over eders hjem; og så står der mig imøde dette dumpe, triste, tunge – Gina. Nå så. (skruer lampen højere.) Gregers. Eller sig mig oprigtig, fru Ekdal, er det ikke som en jubel for Dem at være ble’t denne fortielsens byrde kvit? Men du selv da, Hjalmar, – du må da ha’ taget en højere indvielse af en sådan stund – Hjalmar. Ja naturligvis har jeg det. Det vil sige – sådan på en måde – Gregers. Dette at ha’ tilgivelse for en fejlende, at løfte en vildfarende op til sig i kærlighed – Hjalmar. Tro du et menneske så let forvinder en stund, som den jeg har oplevet. Gregers. Nej, et almindeligt menneske, – det kan så være; men et menneske som du –! Hjalmar. Ja herre gud, jeg ved det nok; men der skal tid til, ser du. Gregers. Du har været for længe på havbunden, Hjalmar; bidt dig fast dernede; og så gør det jo altid ondt med det samme en kommer op i den klare dag. Hjalmar. Det har du ret i; det gør ondt. Gregers. Ja, for du har noget af vildandens art i dig. (Relling er kommer ind fra gangen.) Relling. Se så, er nu den vildanden på tapetet igen. Gregers. Ja, for den er husets onde ånd. Nå, det er ikke for ingenting at den kom fra grosserer Werle. Relling. Ah, er det grosserer Werles der snakkes om? Hjalmar. Om ham og om – visse andre. Relling. (vender sig til Gregers.) Gid fanden havde Dem. rs. Hj. Er det sandt, at far blir så rundelig betalt for den arkskrivningen hos grosserer W? G. Jeg ved jo ikke om det er så rundeligt; for jeg kender jo ikke prisen på sligt. Hj. Nå, hvad får han da så omtrent – lad mig høre. G. Det er så forskelligt; det blir vel omtrent det han koster os, og så en liden lommeskilling. Hj. Hvad han koster os! Og det har du ikke sagt mig før. G. Nej det kunde jeg da ikke; du var jo så glad, fordi du at han fik al tingen af dig. Hj. Og så får han det fra grossereren! G. De to har jo været gamle venner. Hj. Lad mig få lampen tændt. G. (tænder.) Og så kan vi jo ikke vide om det er grossereren; det kan jo godt være Gråberg. Hj. Jeg synes du skælver så i stemmen. G. (sætter skærmen på) Gør jeg? Hj. Og så ryster du på hænderne. Eller er det ikke så? G. Sig det rent ud. Hvad er det han har fortalt om mig. Hj. Er det sandt, G. at der var et forhold mellem dig og grosserer W. den gang du tjente der i huset. G. Det er ikke sandt. Ikke dengangen, ikke. Grossereren la’ sig efter mig, det gjorde han, og fruen trodde der var noget i det, og så gjorde hun hurlumhej og rabalder o og så kom jeg af huset. Hj. Men siden altså! Gina. Ja det er vel bedst du får vide det da. Han gav sig ikke før han fik sin vilje. H (slår hænderne sammen) Og det er mit barns mor! Hvor kunde du fortie dette for mig! Gina. Nej, jeg skulde visst ha’ sagt dig det for længe siden. H. Straks skulde du ha’ sagt mig det. Så havde jeg da vidst hvad du var for en. Gina. Havde du så giftet dig med mig alligevel? Hj. Hvor kan du tænke dig det. G. Nej, men derfor turde jeg da heller ikke sige dig noget. For jeg kom jo til at holde så svært af dig, som du ved; og jeg kunde da ikke gøre mig selv rent ulykkelig – Hj. (går om.) Og det er min Hdvgs mor! – Og så at vide, at alt hvad jeg her ser for mine øjne, hele mit hjem, det skylder jeg en begunstiget forgænger! Å denne forføreriske grosserer W.! Gina. Angrer du på de år, som vi har levet sammen? Hj. Sig mig om ikke du hver dag, hver time, har angret på den væv af løgn og fortielse, som du, ligesom en ædderkop, har spundet mig ind i? Sig mig det! Kan det virkelig være muligt! Har du ikke gåt her og våndet dig i anger og nag. G. A snille E. jeg har havt så rundelig nok med at tænke på huset og alt det daglige bestyret Hj. Nå men i dine ensomme stunder da? G. Nej jeg havde, ved gud, næsten glemt disse her gamle intrigerne. Hj. A denne dumpe følesløse ro, den er for mig noget så irriterende. Tænk, ikke angre engang. Gina. Men sig mig nu, E, hvad havde der ble’t af dig hvis du ikke havde fåt en slig kone som jeg. Hj. En slig –?※ ※G.Ja for jeg har da altid været ligesom lidt mere ekonomisk og statistisk end du – nå det forstår sig, jeg er jo også de par år ældre. Å du forstår ikke hvorledes en mand har det når han sørger og fortviler navnlig. – Hj. Hvad der var ble’t af mig? Gina. Ja du var på alskens gale veje den gangen, det kan du da ikke nægte for. Hj. Å du fatted ikke min sorg; og du forstod ikke mit ildfulde gemyt – Gina. Nej nej; men jeg regalerer jo slet ikke på det heller; for det blev jo bra’ med dig lige vel. Og nu havde vi det så hyggeligt og koseligt; og nu kunde H. og jeg s også snart begynde at leve lidt godt. Hj. I sumpluften, ja! Gina. Uf, den vederstyggelige fyren, som skulde få sin passasje her i huset. Hj. Ja jeg syntes også vi havde det godt. Det var en drøm. Hvor henter jeg nu livskraft fra til at føre opfindelsen over i virkelighedens verden. Kanske dør den nu med mig, og da er det din forgangenhed, G. som har dræbt den. Gina Nej, du må da ikke sige noget sligt noget, E. Jeg, som alle mine dage bare vilde gøre altingen til det bedste for dig! Hj. Hvor er den nu ble’t afe, denne min dejligste drøm! Nå jeg gik her og grubled over opfindelsen, da aned jeg nok at den vilde sluge min sidste livskraft. Jeg forstod jo nok at den dag, da jeg havde fåt patentet i mine hænder, – den dag vilde blive min sidste. Og så var det min drøm, at da skulde du sidde igen som den hedengangne opfinders velhavende enke. Gina Nej, du må ikke snakke slig, Ekdal. Vor herre lad mig da aldrig leve den dag at jeg skulde sidde som enke! H. Å det ene som det andet. Nu er jo alt forbi alligevel. (Gregers W. åbner varsomt gangdøren og ser ind.) Gregers. Tør jeg komme? Hj. Ja, kom. Gregers. (ser afvekslende på dem; derpå hvisker han til Hj.) Altså ikke sket endnu? Hj lydeligt) Det er sket. Gr. Det er? Hj. Jeg har levet den bittreste stund i mit liv. Gr. Men også den mest løftede, tænker jeg. Hj. Nå, foreløbig har vi det i al fald fra hånden. Gina. Gud forlade Dem, herr W. Gr. Men jeg forstår ikke dette. Hj. Hvad forstår du ikke? Gr. Så stort et opgør, – et opgør, som en hel ny livsførelse skal grundes på, – en livsførelse i sandhed og uden al fortielse – Hj. Ja, jeg ved det nok; jeg ved det så godt. Gr. Jeg havde ventet så visst, at når jeg kom ind døren så skulde der slå mig imøde et forklarelsens lys både fra mand og fra hustru. Og De former det noget krast; men jeg har en så usvigelig tro på det sande ægteskabs udviklende evne – Relling. Med tilladelse, herr Werle, har De set mange sande ægteskaber? Gregers. Nej, jeg tror knapt jeg har set et eneste et. Relling. Ikke jeg heller. Gregers. Men jeg har set det modsatte slags ægteskaber, og hvad de er i stand til at bryde ned i et menneske – Relling. Og deraf trækker De så Deres slutninger. Ja ja, Ekdal, du ved altså nu hvad der behøves for at gøre den store opfindelse. Gina. Hys, der banker det. (går hen mod gangdøren.) (Fru Sørby kommer ind.) Gina. Er det dig, Berta! Fru Sørby. Ja såmænd er det mig. Hjalmar. Hvis De kanske har noget at tale med Gina om så vær så god – (tyder mod dagligstuen.) Fru Sørby. Tak, jeg blir helst her. Jeg kommer i et ærende fra grossereren. Hjalmar. Hvad vil han os! Gregers. Det er kanske noget om mig. Fru Sørby. Han ønsker i al fald at De skal vide det. Der er nu for det første det at der forestår en temmelig stor forandring i grossererens huslige forhold og andet. Gregers. Aha! Fru Sørby Grossereren har bestemt sig til at overdrage forretningerne her i byen til Gråberg og så flytter han selv op til værket Gregers. Gør han! Hjalmar. Se se, vil grossereren flytte op til værket. Relling. Det holder han ikke længe ud; så ensligt som der er. Fru Sørby. Ja han blir nu ikke så ganske alene heller. Gregers. Nå så blir det altså alvor af det alligevel. Fru Sørby. Gina. Har du kanske spist med Werle? Hjalmar. Nej. Gina. Så skal jeg sætte maden ind til dig. Hjalmar. Nej, lad være; jeg spiser ikke nu. Hedvig. Har du det ikke godt, far? Hjalmar. Å jo, så tålelig. Vi gik en svært lang tur – Gina. Det skulde du ikke gøre, Ekdal; for det er du ikke vant til. Hjalmar. En kan vænne sig til noget af hvert. Er her ingen bestillinger kommet idag? Gina. Nej, idag ikke. Hedvig. Du skal se der kommer nok nogen i morgen, far. Hjalmar. Det skulde glæde mig; for i morgen tænker jeg at ta’ rigtig fat; jeg vil gøre alting selv; jeg vil være alene om det. Gina. Nej, men hvorfor vil du da det, Ekdal? Det er ikke værd at gøre sig livet så surt. Hjalmar. Lad mig om det. Og så kunde jeg ha’ lyst til at føre ordentlig regnskab også. Gina. Du? Hjalmar. Ja, du fører jo også regnskab. Hedvig. Men mor regner så godt. Hjalmar. Og så får hun pengene til at strække så godt til, synes jeg. Mærkværdigt at vi kan leve så vidt flot for de få penge jeg har tjent i vinter. Hedvig. Ja men, far, husk på alt det skriveriet for Gråberg. Hjalmar. Skriveriet, ja! Gina. Snak, snak, det blir ikke stort – Hedvig. Ja såmænd gør det så; det er da mest det vi lever af. Gina. Men hvor kan du da sige sligt. Hedvig. Kære, hvorfor må ikke far vide det? Hjalmar. Altså, det er det vi lever af. Arkskriften for grosserer Werle. Gina. Du ved jo, det er Gråberg som betaler det. Hjalmar. Af sin egen lomme? Gina. Ja, det gør han da vel. Hedvig. Men det kan jo være os det samme, far. Hjalmar. Det forstår sig; det kan være os det samme hvor pengene kommer fra. Gina. Det synes jeg også. Men siden vi snakker om det, så –; du har ikke fåt bestilt noget i hele dag, Hedvig – Hedvig. Så er det bedst jeg går ind og – Gina. Ja, gør det. (Hedvig går ind i dagligstuen.) Gina. Hvad er det, som er hændt dig, Ekdal? Hjalmar. Tror du at Gregers har sin forstand? Gina. Hvor kan jeg vide det; jeg kender ham jo ikke så nøje. Hjalmar. Dersom jeg bare vidste det. Gina. Du hørte jo hvad Relling sa’ om ham. Hjalmar. Å Relling, Relling –. Lad mig få lampen tændt. Gina (tænder.) Gregers Werle har jo – alle sine dage – været underlig. Hjalmar. Jeg synes du skælver så i stemmen. Gina. Gør jeg? Hjalmar. Og så ryster du på hænderne. Eller er det ikke så? Gina. Jo. Jeg ved ikke hvad det kommer af. Hjalmar. Nu skal du høre hvad Gregers har sagt om dig. Gina (angst, holder hænderne for ørerne.) Nej, nej; jeg vil ikke høre det! Hjalmar (rykker hendes hånd fra.) Du skal høre det! Gina. Det behøves ikke at du siger det. Hjalmar. Du ved altså, hvad det er? Gina. Jeg kan tænke mig det. Hjalmar. Det er altså sandt. Sandt, sandt! Å dette er forfærdeligt! Gina. Jeg skønner nok at jeg skulde ha’ sagt dig det for længe siden. Hjalmar. Straks skulde du ha’ sagt mig det; – mens det endnu var tid. Gina. Hvad havde du så gjort? Hjalmar. Da havde jeg naturligvis ikke villet vide af dig. Gina. Ja, det tænkte jeg også dengang; og derfor sa’ jeg heller ikke noget. Hjalmar. Og jeg godtroende dumrian som bildte mig ind at du have så stor kærlighed til mig. Gina. Det har jeg fåt med årene, Ekdal; så sandt som jeg står her. Å jo, du; jeg holder nok af dig, mere end nogen anden gør. Hjalmar. Det vil jeg ikke vide at. Hvad er du nu i mine øjne, du, som kunde gi’ dig hen til en gift, halvgammel mand. Gina. Ja, at jeg det kunde, det skønner jeg næsten ikke nu. Hjalmar. Ikke det. Du er ble’t moralsk med årene kanske. Men dengang – hvorledes i al verden kunde du indlade dig i sligt noget. Gina. Å du kan tro, Ekdal, det er ikke så let for fattige piger. De rige mandfolk begynder så småt med foræringer og så – Hjalmar. Ja, kontanterne, dem sætter du svær pris på. Gina. Det var mest guldstads og kjoletøjer og sligt noget. Hjalmar. Det har du da vel for længe siden sendt ham tilage. Gina. Kjoletøjerne har jeg slidt, og guldsagerne solgte jeg efterhvert som vi trængte til penge – Hjalmar. For den mands penge har vi levet. Alt hvad vi har i huset har vi fra ham! Gina. Fra den tid vi blev gift, har jeg aldrig set en skilling fra ham, jeg tror knapt nok, jeg har set ham for mine øjne. Hjalmar. Men skriveriet da! Gina. Det skaffed Berte mig da hun var kommet der i huset. Hjalmar. Ja, du og Berta, I er nok to alen af et stykke. Gina. Hør nu, Ekdal, – har jeg ikke været en bra’ kone i dit hus? Hjalmar. Men hvad har du ikke også at takke mig for! Har jeg ikke hævet dig op fra en underordnet stilling? Har jeg ikke gi’t dig et navn at bære, – et navn, ja – for det skal nok komme i agt og ære igen. Gina. Det kan nu forresten være mig det samme. Hjalmar. Så? Å ja, det tror jeg gerne. Gina. Ja, for jeg holder af dig, slig som du er, Ekdal, om du så aldrig gør de store spring, som du går og snakker om. Hjalmar. Det er din lavere natur som kommer op i dig. Jeg er uforstået i mit eget hjem; jeg har altid været uforstået af dig. så ser jeg ikke andet for mig end dette dumpe, tunge, triste – Gina Nå så. (tar lampeskærmen af.) Gr. ※Det gør mig ondt; je; for der er dog ligesom noget troværdigt ved Dem. Gina:Så skulde De bare ladt mig gå for den jeg var. De vil ikke forstå mig, fru E. Nej, nej, for Dem skal der vel tid til –. Men du selv da, H? Du må da vel ha’ ta’t som en højere indvielse af det store opgør! H. Ja naturligvis har jeg det. Det vil sige, – sådan på en måde. Gr. For der er da vel ikke noget i verden, som kan lignes med det, at ha’ tilgivelse for en fejlende, og at løfte en vildfarende op til sig i kærlighed. Hj. Tror du et menneske så let forvinder en stund, som den, jeg har oplevet? Gr. Nej et almindeligt menneske; det kan så være. Men et menneske, som du –! Hj. Ja, herre gud, jeg ved det nok; men der skal tid til, ser du. Gr. Du har været for længe nede på de mørke dybder, Hj. og så gør det jo altid ondt med det samme en kommer op i lyse dagen. Hj. Det har du ret i; det gør smertelig ondt. Gr. Ja, for du har noget af vildanden i dig. (R. er kommen ind fra gangen.) R. Se så, er nu den vildanden på færde igen. Hj. Grosserer Ws symbolske gave, ja. R. Grosserer W? Er det ham, I snakker om? Hj. Om ham og – os andre. R (til Gr) Gid fanden havde Dem! Hj. Hvad er det du siger? R. Jeg yttrer det beskedne ønske at kvaksalveren vil begi’ sig på hjemvejen. Blir han her, så er han mand for at forkludre j begge to. Gr. De to forkludres ikke så let, herr R. Om Hj vil jeg nu ikke tale. Ham kender vi. Men også hun har visst nok på bunden af sit væsen noget troværdigt, noget vederhæftigt– G. (grædefærdig) Så skulde De bare lad’t mig gå her for den jeg var da. R (til G.) Er det næsevist at spørge om, hvad det er De egentlig vil her i huset. Gr. Jeg vil grundlægge et sandt ægteskab. R. Så De synes ikke, Es ægteskab er godt nok, som det er? Gr. Det er vist et lige så godt ægteskab, som de fleste andre, desværre. Men et sandt ægteskab er det endnu ikke blet. Hj. Du har aldrig havt øje for det ideale krav, du R. R. Sludder, gutten min! Med forlov, herr W, – hvor mange – bare så på en slump – hvor mange sande ægteskaber har De set i Deres liv? – Gr. Jeg tror knapt jeg har set et eneste et. R. Ikke jeg heller. Gr. Men jeg har set så utallige ægteskaber af det modsatte slags. Og jeg har havt anledning til på nært hold at se, hvad et sligt ægteskab kan bryde ned i et menneskepar. Hj. En mands hele moralske grundlag kan synke under hans fødder – R Ja jeg har jo aldrig sådan egentlig været gift; så jeg tør ikke dømme om de ting. Men det ved jeg da, at til et ægteskab hører barnet også. Og barnet skal I la’ være i fred. Hj. Ja, Hedv; min stakkers Hdvg. R. Ja, Hdvg får I se at holde udenfor. I to er voksne mennesker; I får i guds navn kluddre og klusse med jerss forhold, hvis I har lyst til det. Men Hdg skal I fare varsomt med; ellers kan I komme til at gøre en ulykke på hende. Hj. En ulykke! R. Ja, eller hun kan komme til at gøre en ulyk ke på sig selv – og kanske på andre med Gina Men hvor kan De da vide sligt, R. Hj. Der er da vel aldrig nogen nær fare for øjnene? R Nej, det kommer ikke øjnene ved. Men Hdvg er i en vanskelig alder; hun kan finde på alt det som galt er. Gina Ja tænk, – det gør hun også. Hun kan ikke la’ varmen være i fred på skorstenen; jeg er mangengang ræd, hun skal sætte fyr på huset. R Ser De bare; det vidste jeg nok. Gr. (til R.) Men hvorledes forklarer De sådant noget? R (mut.) Hun er i stemmeskiftningen, far. Hj. Så længe hun har mig –! Så længe mit hode er oven mulde –! (det banker.) Gina. Hys, Ekdal; der er folk på gangen (råber) Vær så god! (Fru Sørby, i ydertøj, kommer ind.) Fru S. God aften! s Gr. Nej er det dig, Berta! Fru S Ja såmænd er det mig. Men jeg kommer kanske til ulejlighed. Hj. Nej bevars; og det er da så længe siden – Fru S. Ja jeg har havt nok at stå i. Men idag måtte jeg op for at sige farvel. Gina Så? Rejser du. Fru S. Ja imorgen – op til Højdal. Werle er rejst i eftermiddag. Gina Nej, tænk. Hj. Så han er rejst. Hm, og nu rejser De efter ham? Fru S. Ja, jeg gør det. Hj. Ja så. Gr. Jeg skal forklare dig det. Min far gifter sig med fru S. Hj. Gifter sig! Gina Å nej B., blev det da endelig! R. Dette her er da vel aldrig sandt! Fru S. Jo det er rigtignok sandt. Han har løst Kongebrev og brylluppet skal stå deroppe. Gr Så får jeg vel ønske Dem til lykke da som en god stedsøn. Fru S. Tak, hvis De mener noget med det. Men jeg håber at jeg aldrig kommer til at angre på det som nu sker. R. Det kan De trøstig håbe. Grosserer W. drikker sig aldrig fuld, og han bruger ikke at prygle heller, slig, som salig hestedoktoren gjorde. Fru S. Å lad nu S. ligge der han ligger; han havde såmænd sine gode sider, han også. R. Grosserer W. har vel de sider, som bedre er, kan jeg tro. Fru S. Han har i al fald ikke sløset bort det bedste i sig. Den mand, som det gør, han får ta’ følgerne. Et fruentimmer kan da ikke kaste sig rent væk heller. R. Ikveld går jeg ud med M. Fru S. Det skulde De ikke, R. Gør det ikke – for min skyld. R. Der er ikke andet for. (til Hj) Vil du være med, så kom indom til mig. Gina. Nej tak R. Ekdal går ikke med på den slags apartementer. Hj. Å, så ti da –! R. Farve, fru – Werle. (går ud gennem gangdøren.) Gr Det lader til at De og doktor R. kender hinanden temmelig nøje. Fru S. Ja, vi har kendt hinanden i mange år. Det kunde såmænd engang ha’ ble’t til noget af hvert imellem os to. Gr. Det var sagtens godt for Dem at det ikke blev. Fru S. Ja det må De nok sige. Men jeg har altid ta’t mig ivare. En kvinde kan da ikke kaste sig rent væk heller. Gr. Og de er slet ikke ræd for at jeg skal la’Dnes g nu lod min far få et nys om dette gam le bekendtskab? Åmer d. Fru S. De kan da vel tænke at jeg har sagt ham det selv. Gr. Så? Fru S. Deres far ved hver eneste smule, som folk med nogen sandhed kunde falde på at sige om mig. Det var da det første jeg sa’ ham, da han lod sig mærke med at han havde hensigter. Gr. Da er De mere end almindelig åbenhjertig, synes jeg. Fru S. Åbenhjertig har jeg altid været. Det kommer vi fruentimmer længst med. Hj. Hvad siger du til det, Gina? Gina. Ja, vi fruentimmer er nu så forskellige, vi. Nogen har det på en vis, og andre på en anden. Fru S. Jeg synes i al fald, det er klogest at indrette sig på den vis, som jeg har gjort. Og W. har heller ikke lagt dølgsmål på noget for sit vedkommende. Se, det er det, som nærmest har knyttet os sammen. Nu kan han sidde og snakke med mig så åbent som et barn. Det har han aldrig havt lejlighed til før. Han, den sunde, livskraftige mand fik gennem hele sin ungdom og gennem alle sin bedste år høre andet end straffeprækener. Og mangen gang drejed de prekener sig om de mest indbildte forgåelser – Gina Ja, det er rigtignok så sandt som det er sagt. Gr. Skal man ind på de ting, så er det bedst jeg går. Fru S. De kan gerne bli’. Jeg skal ikke sige et ord mere. Men jeg vilde De skulde ha rede på at jeg har faret med fortielser eller nogen slags underfundighed. Det kan kanske synes at det er en stor lykke jeg gør; og det er det jo også på en måde. Men jeg mener alligevel at jeg ikke modtar mere end jeg gir. Jeg skal visst aldrig svigte ham; og nytte ham som ingen anden, det kan jeg nu da han snart blir hjælpeløs. Hj. Blir han hjælpeløs? Gr. Ja ja, tal ikke om det her. Fru S. Det nytter ikke at skjule det længer, så gerne han vil. Han blir blind. Hj. Blir han blind? Det var da underligt? Blir han blind, han også? Gina. Det blir jo så mange. Fru S. Og De kan tænke, hvad det vil sige for en forretningsmand. Nå, jeg skal prøve på at bruge min øjne for ham, så godt jeg kan. Men nu tør jeg ikke bli længer; jeg er så opkavet i denne tid. Ja, det var det jeg skulde sige Dem, Ekdal, at hvis der var noget, han kunde tjene Dem med, så skulde De bare henvende Dem til Gråberg. Gr. Det tilbud vil Hj. E. visst betakke sig for. Fru S. Ja så; men jeg synes da ikke at han før i tiden – Gina. Jo, Berta, nu behøver ikke E. at ta’ nogen tingen fra grosserer W. Hj. (langsomt og med vægt) Vil De hilse Deres tilkommende mand fra mig og sige at jeg agter i den nærmeste fremtid at gå til Gråberg – Gr. Hvad! Kan du ville det! Hj (overlegent) – gå til G. siger jeg og forlange en konto over det, jeg skylder hans principal. Jeg vil betale denne æresgæld – ha ha ha, det skal kaldes en æres gæld! Men nok om det. Jeg vil betale alt, til sidste skilling. G. Men snille E. det har vi, ved gud ikke penger til. Hj. Vil De sige Deres forlovede at jeg arbejder ufortrødent på min opfindelse. Vil De sige ham, at som holder mine åndskræfter oppe under de, under denne anstrængende beskæftigelse det er ønsket om at bli’ denne pinlige gældsbyrde kvit. Derfor gør jeg opfindelsen. Hele udbyttet skal anvendes til at frigøre mig for Deres vordende ægtefælles.s pekuniære udlæg. Fru S. Her er nok sket et eller andet, her i huset. Hj. Ja, det er det. Fru S. Nå, så farvel da. Jeg havde endnu havt lidt at snakke med dig om, G; men det får være til en anden gang. Farvel. (Hj. og G hilser stumt; Gina følger hende til døren.) Hj. Ikke over denne tærskel, Gina! (Fru S. går; G. lukker efter hende.) Hj. Se så, Gregers※. ※nu har jeg da denne trykkende gældspost fra hånden Gr.Snart i al fald.HjRet snart, håber jeg. Jeg tror min holdning må kaldes korrekt. Gr. Du er den mand, jeg altid har holdt dig for. Hj. I visse tilfælde er det umuligt at sætte sig ud over de ideale krav. Som familieforsørger må jeg jo vånde mig under det. Du kan tro, det er ikke spøg for en ubemidlet mand at skulle honorere en mangeårig gældsfordring, som der, så at sige, havde lagt sig glemselens støv over. Men det får være det samme; mennesket i mig kræver også sin ret. Gr Kære Hj, var det så ikke godt at jeg kom? Hj. Jo. Gr. At du fik fuld klarhed over alle forhold, – var ikke det godt. Hj. (lidt utålmodig.) Jo visst var det så. Men der er én ting, som oprører min retfærdighedsfølelse. Gr. Og hvad er det for noget. Hj. Det er dette her at –; ja, jeg ved ikke om jeg tør tale så uforbeholdent om din far. Gr. Tag ikke noget som helst hensyn til mig. Hj. Nå vel. Jo, ser du, jeg synes det er noget så oprørende at tænke sig til , at nu blir det jo ikke mig men ham som realiserer det sande ægteskab – Gr. Nej men hvor kan du da sige sligt. Hj. Jo visst blir det så. Din far og fru Sørby indgår jo nu en ægtepagt, som er bygget på fuld fortrolighed, hel og ubetinget åbenhjertighed fra begge sider, de stikker ingen ting under stol for hinanden, der er ingen fortielse bag ved forholdet, der er forkyndt, om jeg så må udtrykke mig, en gensidig syndernes forladelse imellem dem – Gr. Nå ja, hvad så? Hj. Ja men så er det der jo alt sammen. Det var jo alt dette her, som du selv sa’, hørte til for at grunde det sande ægteskab. Gr. Ja men det er jo på en ganske anden måde, Hj! Du vil da vel ikke sammenligne Dig og den forledede med disse –; nå, du forstår mig nok. Hj. Men jeg kan dog ikke komme fra at der i alt dette er noget, som sårer og krænker min retsbevidsthed. Det er jo akkurat, som om der slet ingen retfærdig styrelse var til. Gina. Uf nej, E. sligt må du da, ved gud, ikke sige. Gr. Hm, lad os ikke komme ind på de spørsmål. Hj. Men på den anden side er det jo rigtignoklsom om jeg øjner skæbnens regulerende finger alligevel. Han blir jo blind. Gina. Å det er kanske ikke så sikkert – Hj. Det er utvilsomt. Vi bør ikke tvile på det i al fald; for just i dette faktum ligger den retfærdige gengældelse. Han har forblindet mere end én uerfaren medskabning i sit liv. t menneskeøje troskyldigt Gr. Desværre, han har forblindet mange. Hj. Og nu kommer den ubønhørlige, den gådefulde, og kræver hans egne øjne. Gina. Nej, at du tør sige sligt stygt noget. Jeg blir rent ræd! Hj. Det er tjenligt at fordybe sig i tilværelsens natsiderr natsider en gang imellem. (Hedvig, i hat og kåbe, kommer glad og forpustet ind gennem gangdøren.) Gina. Er du alt der igen? Hedv. Ja, jeg havde ikke lyst til at gå’ længer Og det var godt; for jeg nogen i porten. ? g Hj. Det var vel fru Sørby. Hdv. Ja. Hj. Så håber jeg du har set e for sidste gang. (Hjalm går om på gulvet. Taushed; Hdv. synes forknyt at udforske stemningen.) Hdv. (nærmer sig indsmigrende.) Far. Hj. Nå, – hvad er det, Hdvg? Hdv. Fru S havde noget med til mig. Hj. Til dig? Hdv. Ja; det er noget, som skal være til imorgen. G. Berta har altid havt en liden ting til dig på den dagen. Hj. Hvad er det for noget? Hdv. Nej, det kan du ikke få vide nu, for mor skal gi’ mig det på sengen imorgen tidlig. Hj. Å alt dette maskepi, som jeg skal holdes udenfor. Hdv. Nej, du kan gerne få se det. Det er et stort brev. (hun tar brevet frem af kåbelommen) Hj. Et brev også? Hdv. Ja der er ikke noget andet end brevet. Det andre kommer vel siden. Men tænk, – et brev, jeg har aldrig fåt noget brev før; og så står der «frøken» på det; frøken Hdv E. Tænk, det er mig. Hj. Lad mig se det brev. Hdv Der kan du se. Hj. Det er grosserer Ws hånd. Gina Er du viss på det E. Hj Se selv – Gina A tror du jeg skønner mig på sligt. Hj. Hdv, må jeg åbne det brev. Hdv. Ja det må du gerne, hvis du vil. Gina Nej, ikke ikveld E det skal jo være til imorgen. Hdv (hvisker) Å kan du ikke lå ham åbne det. Det er visst noget godt; og så blir far glad; og så blir her fornøjeligt igen. Hj. Jeg må altså åbne det? Hdv. Ja, vær så snil far. Det skal bli’ dejligt at få vide, hvad det er. Hj. Godt. (åbner brevet, tar et papir ud og læser det igennem) Hvad er da dette her. Gina Hvad står der for noget da? Hdv Å ja far, sig det. Hj. Vær stille. (læser det engang til igennem.) Det er et gavebrev, Hedvig. Hdv. Nej tænk. Hvad får jeg da? Hj. Læs selv. Hvig (ved lampen) Ja men jeg synes, det er bedstefar, som skal ha’ det. Hj (tar brevet fra hende) Du Gina – kan du forstå dette her. G. Nej jeg forstår ingen tingen; bare sig det. Hj. Gr. W skriver til Hdvg at hendes gl. bestefar ikke behøver at bemøje sin med den arkskriften mere; men at han herefter kan hæve 100 kroner månedlig på kontoret. Grg. Aha – Hdv. Hundrede kroner! Gina Det blir jo godt for bedstefar. Hj. – 100 kr så længe han behøver det. Det vil naturligvis sige, så længe til han b har lukket sine øjne. Gina Nå, så er da han forsørget, stakker. Hj. Men så kommer det. Hør efter Hdv. Bagefter skal denne gave gå over på dig. Hdv. På mig! Alt sammen! Hj. Du er sikkret det samme beløb for hele dit liv. Hører du det, Gina? Gina Ja, jeg hører det. Hdv. Tænk, – alle de penge jeg får! Å men far, far, er du da ikke glad for det? Hj. Glad! – Å, hvilke , hvilke fjernsyn, hvilke perspektiver der opruller sig for mig! Hedvig er det hun er det, som får det! G. Han kunde da ikke gi’ noget til dig, en voksen mand. Hdv. Og du får det jo alligevel far. Du kan da vel skønne at jeg vil gi’ det alt sammen til dig og mor. Hj. Til mor, ja! Der har vi det. Gregers. Hjalmar, dette her er en snare, som lægges for dig. Hj. Tror du, det skulde være en snare? Gr. Da han var her i morges og talte med mig, så sa’ han H. E. er ikke den mand, som du indbilder dig. Hj. Ikke den mand –! Han tror, jeg lar mig købe, at jeg lar mig afspise med penge – Hdv. Men mor, hvad er det da for noget –? Gina. Gå ud og tag tøjet af dig. (Hedvig går grædefærdig ud gennem køkkendøren) Gr. Ja, Hjalmar, nu vil det vise sig, hvem der har ret, han eller jeg. Hj (river langsomt papiret tvers over, lægger begge stykkerne på bordet og siger:) Her er mit svar. Gr. Jeg vidste det. Hj. (går hen til Gina, som står ved ovnen, og siger dæmpet.) Og nu ingen fortielse mere, Gina; har han svævet i en vildfarelse, der han skrev det brev. Gina Jeg skønner ikke hvad du mener med det. Hvis forholdet mellem dig og ham blev helt forbi, da du – kom til at holde af mig, som du siger, – hvorfor satte han os da i stand til at gifte os.Gina:Han tænkte nokt at han skulde få sin gang her i huset.Hj.Bare det? Var han ikke ræd for en viss mulighed Hj. Jeg vil vide, om – dit barnv har ret til at leve under mit tag. Gina (et skridt imod ham, øjnene lyner) Og det spør du om! Hj. Du skal svare mig på dette ene. Hører Hdv mig til, – eller –? Nå! Gina. (ser på ham med kold trods.) Jeg ved ikke. Hj. (dirrer let.) Du ved det ikke! Gina. Hvor kan jeg vide det; – en slig en, som jeg er – Hj. (stille.) Så har jeg ikke mere at gøre her i huset. Gr. Betænk dig på dette, Hj. Hj (tar sin frakke) Her er ingen ting at betænke, for en mand som jeg. Gr. Jo, her er usigelig meget at betænke. Sammen må I være, hvis du skal vinde frem til den store tilgivelsens offerstemning. Hj. Did vil jeg ikke. Aldrig, aldrig. Alt er faldet sammen for mig. (brister i gråd) Gregers, jeg har ikke noget barn! Hedvig i køkkendøren). Hvad er det du siger – (hen til ham) Far –! Far! Gina Se så! Hj. Gå ifra mig, Hdvg; langt bort; jeg tåler ikke at se dig for mine øjne. Farvel (mod døren) Hdv. (skriger højt.) Nej, nej, gå ikke ifra mig – Gina Se på barnet, E! Se på barnet – Hj. Jeg vil ikke! Jeg kan ikke! Jeg må ud; jeg væk fra alt dette. (han river sig løs fra Hvg og går ud gennem gangdøren.) Hdvg (med fortvilede øjne.) Han går fra os, mor. Han går fra os! Han kommer aldrig mere igen! Gina Bare ikke græd, Hedvig. Far kommer nok igen. Hdg (ned i sofaen) Nej nej, han kommer aldrig hjem til os mere – Gr. Tror De, jeg vilde alt til det bedste, fru E. Gina. Ja, jeg tror det næsten; men gud forlade Dem alligevel. Hdv (lig i sofaen) Å, jeg synes, jeg må dø af dette her! Hvad har jeg da gjort ham! f Mor, du må få ham hjem igen. G. Ja, ja, ja vær bare rolig, så skal jeg gå efter ham (tar tøjet på) Kanske han bare er nede hos R. Men så er du rolig, Hedg. lover du mig de. Hdvg Ja, jeg skal; når bare far kommer igen. Gr Var det ikke bedre, De lod ham kæmpe sin smertens kamp til endet? Gina. Å det får han gøre bagefter. Først og fremst må vi få stagget barnet. (hun går ud gennem gangdøren.) Hdvg (sætter sig oprejst og tørrer øjnene) Nu skal De sige mig, hvad det er for noget. Hvorfor vil ikke far vide af mig mere? Gr. Det får De vel høree engang når De er blet stor og voksen. Hvdg Ja men jeg kan da ikke gå og være så græsselig bedrøvet lige til jeg blir stor og voksen. Men jeg skønner nok, hvad det er. Kanske jeg ikke er fars rigtige barn. Gr. Å, hvorledes skulde det gå til? Hdvg Jo, mor kunde jo ha’ fundet mig. Og nu har kanske far fåt vide det; for sligt har jeg læst om. Gr. Nå, men om så var? Hdv. Ja, jeg synes han kunde holde lige meget af mig for det. Ja næsten mere. Vildanden har vi jo også fåt sendendes, og alligevel holder jeg så svært af den. Gr. Ja, vildanden, – lad os snakke lidt om vildanden Hedvig – Hdvg Den stakkers vildanden. Den tåler hanr heller ikke se for sine øjne mere. Tænk, han vil vri’ halsen om på den. Gr. Men det gør han da vel ikke. Hvg Nej men han sa’ det; og det synes jeg var så fælt. For jeg læser bøn for vildanden hver aften og ber at den må bli’ bevaret for døden og alt det, som ondt er. Gr. Plejer De læse aftenbøn? H. Jaha. Gr. Hvem har vænnet Dem til det. Hj. Jeg selv, for det var engang far var så syg og havde igler på halsen, og så sa’ han, at han sad med døden i hænderne. Gr. Nå ja? H. Så holdt jeg bøn for ham da jeg havde lagt mig. Og siden er jeg ble’t ved med det. Gr. Og nu ber De for vildanden også. H. Jeg syntes det var bedst at ta’ vildanden med for den var så sygelig i førstningen. Gr. Læser De morgenbøn også? H. Nej, det gør jeg da rigtignok ikke. Gr. Hvorfor ikke ligeså godt morgenbøn. H. r Om morgenen er det jo lyst; og da er der jo ikke noget videre at være ræd for. Gr. Og den vildanden, som De holder så inderlig af, den vilde Deres far vri halsen om på. H. Ja han sa’ det var bedst for ham men han vilde spare den for min skyld sa’ han; og det var da snilt af far. Gr. Men om nu De ofred den frivillig den for ham H (rejser sig) Vildanden? Gr. Om De nu for ham gav hen det bedste De ejer i verden. H. Tror De, det vilde hjælpe? Gr. Prøv det, Hvg. Hdg (sagte med lysende øjne). Ja, jeg vil prøve det. Gr. Har De rigtigt mod til det? H. Jeg vil bé bedstefar skyden den for mig. Gr. ja gør så. Men ikke et ord til Deres morom sligt. H. Hvorfor ikke det? Gr. Hun vil ikke forstå det. H. Vildanden? Jeg vil prøve det imorgen. (G. k. fra gangdøren) Hvg Traf du ham, mor? Ja. Relling. Hvad blir der alvor af? Hjalmar. Jeg forstår ikke et ord. Gregers. Jeg skal forklare dig det. Min far gifter sig med fru Sørby. Hjalmar. Gifter sig. Gina. Nej, blir det endelig. Relling. Dette her er da vel aldrig sandt. Fru Sørby. Jo det er sandt; har har løst kongebrev og rejser derop iaften. Og jeg tænker at rejse imorgen. Ja nu har jeg fåt sagt Dem det; så er det over. Relling. Det blev da enden på legen. Gregers. Hvad tror De der vil komme ud af dette, fru Sørby? Fru Sørby. Alt godt, tænker jeg. Grossereren er slet ikke så slem at komme ud af det med, som visse folk mener. Gregers. De har visst ikke grund til at beklage Dem. Fru Sørby. Å nej; han kan være urimelig iblandt; men jeg har gåt det igennem, som værre er, herr Werle. Og forsørges vil en jo gerne. Relling. Og grosserer Werle er mand for at forsørge Dem; han er ingen stodder, han. Fru Sørby. Der er mange som ikke behøvte at være stoddere, hvis de bare havde villet noget rigtige. Relling. Ja villet, villet – sig mig, hvor langt det hjælper Fru Sørby. Å ja, så vidt kan det komme at et menneske at det ikke længer vil nogen ting. Relling. Ikveld går jeg ud med Molvik. Fru Sørby. Det skulde De ikke gøre, Relling. Relling. Der er ikke andet for. (går ud gennem gangdøren.) Fru Sørby. Og så er der en ting til. Der er nok nogen som mener at grosserer Werle burde gjort lidt mere for en gammel ven som løjtnant Ekdal. Hjalmar. Grossereren gør overmåde meget for far; han betaler så rigeligt – Fru Sørby. Ja, dette skrveriet; men Deres far blir gammel nu, har snart ikke øjne til sligt, og derfor så er her en udbetalingsordre en gang for alle. De eller Gina kan hver måned hæve 100 kroner for Deres far – Hjalmar. Kan Gina? Fru Sørby. Ja eller De; ligesom De vil. Og når Deres far – ja når han ikke længer behøver noget, så går det over på Hedvig. Hjalmar (farer tilbage som stukket.) På Hedvig. Hedvig. Nej tænk! Så mange penge! Hjalmar. Hedvig! Hvad siger du til det, Gina! Gina. Grossereren har vel tænkt som så – Fru Sørby. Han syntes det var den pynteligste måde –; Hedvig er jo et barn; hun kan så godt ta’ imod det. Hjalmar. Ja hun er jo nærmest til det, når ikke Gina selv – Fru Sørby. Gina selv –! Hjalmar. Men jeg, jeg, jeg, ser De! Hedvig. Jeg vil ingen ting ha’. Du skal få det alt sammen, far. Fru Sørby. Hvad er her sket. Hjalmar. Det, som skulde være sket for længe, længe siden. Fru Sørby. Allerede. Gregers. Jeg forstår godt, hvorfor far har ordnet dette. Han har villet overtyde mig om at Hjalmar Ekdal ikke er den mand jeg tænkte. Hjalmar. Det skal han ha’ forregnet sig i. Se her, Gregers (river papiret tvers over.) Vær så god, fru Sørby, vil De gi’ grosserer Werle dette tilbage. Fru Sørby. Jeg tar det ikke. Hjalmar. (kaster det på bordet.) Så lad være. Men fortæl ham i al fald at jeg har revet hans gavebrev i stumper. Gregers. Og spørg så Deres tilkommende mand hvem der har set fejl, han eller jeg. Fru Sørby. Det skal jeg. Farvel, Gina; gid det må gå dig godt. Gina. Dig også, Berta. Farvel. (Fru Sørby går.) Hjalmar (hvisker.) Nu skal du svare mig, som om du havde svoret den ed på det: hører Hedvig mig til eller ikke. Gina. Jeg ved det ikke. Hjalmar. Du ved det ikke! Gina. Hvor kan jeg vide –; en slig en som jeg. Hjalmar. Og så trodser du også. – Gregers, i morgen forlader jeg dette hus. Hedvig (skriger.) Far! Å nej, nej! Gina. Det gør du da vel aldrig, Ekdal! Gregers. Må det så være, Hjalmar? Hjalmar. Det må. Jeg går straks (trækker yderfrakken på.) Jeg kommer ikke hjem inat – Hedvig. Å nej, nej, far; du får ikke gå. Hjalmar. Gå væk. Jeg har ikke noget med dig at skaffe. Spørg din mor, – om du har lyst. Se så (tager sin hat.) Nu går jeg; og her sætter jeg aldrig min fod mere. (han går ud til højre.) Hedvig (kaster sig ned i sofaen.) Han går fra os! Far, far går fra os! Å, mor, mor! Gina. Du skal ikke græde, Hedvig; han kommer nok igen. Hedvig. Nej, han kommer aldrig igen! Det sa’e han jo! Gina. Tror ikke De han kommer igen, herr Werle. Gregers. Jeg tror det så trøstigt. Hjalmar kommer tilbage til sit hjem; og da skal De se hvor løftet han kommer tilbage. Hedvig. Men hvad har vi da gjort ham? Mor, sig mig hvad det er? Hvorfor vil han ikke vide af mig. Sig mig det! Å sig mig det! Gina. Hys, hys, du skal nok få vide det når du blir ældre. Hedvig. Ja men jeg blir aldrig ældre når ikke far vil vide af mig. (brister i hulkende gråd.) Gina. Du må ikke græde, Hedvig; du må endelig ikke græde. Du har ondt af det; det har doktor Relling sagt. Hedvig. Jeg kan ikke andet. Å mor, mor, få ham hjem igen – Gina. Ja, jeg går efter ham. Kanske han bare er nede hos Relling. (slår kastetørklædet om sig.) Men så er du også rolig, Hedvig; lover du mig det. Hedvig. Ja, ja. Gregers. Var det ikke bedre De lod ham kæmpe sin smertens kamp til ende –? Gina. Å det får han gøre bagefter. Først og fremst må vi få stagget barnet. (hun går ud gennem gangdøren.) Gregers. Se så; vær trøstig, Hedvig. Alt kan endnu bli’ godt. Hedvig. Hvorfor vil ikke far vide af mig, herr Werle? De skal sige mig det. Gregers. Jeg kan kun sige som Deres mor: De får det nok engang at vide. Hedvig. Men det kan jeg da ikke gå og vente på og være så bedrøvet som jeg nu er. Gregers. Hvad ret har De eller noget menneske til at være lykkelig? Hvad ret, spør’ jeg. Hedvig. Å det bryr jeg mig ikke om; for det er da så dejligt at være glad og lykkelig. Gregers. Der er noget i livet, som er højere – end det, Hedvig. Hedvig. Ja men det får være det samme når det bare blir godt igen her hjemme mellem far og mor og mig? Tror De ikke at det kan bli’ godt igen mellem os? Gregers. Jeg håber så sikkert at det engang vil bli’ godt igen mellem Deres far og mor. Hedvig. Ja men med mig, da! Gregers. De skal huske på én ting, Hedvig: Deres bestemmelse er ikke, altid at bli her hjemme. Hedvig. Jo da, jo da! Hjemme vil jeg altid bli’. Aldrig i verden vil jeg bort fra far og mor. – Og så – tænk – så vil ikke far vide af mig! Gregers. De skal vente og håbe; Deres far må først få kæmpet sin kamp ud. Hedvig. Men jeg kan ikke vente, så bedrøvet som jeg er. Hvorfor vil ikke far vide af mig længer? Er jeg da ikke fars og mors rigtige barn? Har de kanske bare fundet mig. Gregers. Fundet Dem? Nå, det kunde kanske hænde at Deres far tror noget sligt. Hedvig. Ja, men så kan jo mor sige ham at det ikke er sandt. Gregers. Og hvis han nu ikke tror hende. Hedvig. Ja, men om det nu også var sandt kunde så ikke far holde lige meget af mig for det. Vi ved jo ikke hvor vildanden er kommen fra heller, og endda så holder vi så umådelig af den. Gregers. Vildanden. Ja, De holder jo så umådelig af den vildanden, Hedvig. Hedvig. Ja, så umådelig. Gregers. Og vildanden er jo Deres ejendom? Er den ikke det? Hedvig. Ja, det er mig som ejer den. Men hvorfor –? Gregers. Ejer De ikke nogen anden ting som De holder lige så meget af. Hedvig. Å langt ifra; ikke nogen verdens ting. Gregers. Så skal De ofre det kæreste De ejer – Hedvig. Vildanden! Gregers. Ja, og få Deres fars kærlighed igen istedet. Hedvig. Men hvor kan De da tro – Gregers. Han sa’ det jo selv før han gik; hverken De eller den gamle gad bringe sligt offer for hans skyld; det er Deres kærlighed til ham han tviler på; derfor vil han ikke vide af Dem. Hedvig. Å hvis det ikke var andet – Gregers. Vis ham nu at det at vinde ham igen, går Dem over alt i verden. Giv hen og giv gladelig hen det kæreste De ejer i verden. Hedvig. Ja hvis bare det kunde gøre alting godt igen – Gregers. De må ikke tvile på offervillighedens magt; den er just det ideale i familjelivet, ser De – Hedvig Å men sligt noget bryr jeg mig ikke om; jeg forstår det ikke. Gregers. Men forstår De da ikke at dette vilde være en dåd, som bærer præget af det uvanlige i sig; og just derfor vilde Deres far se det beslægtede mellem Dem og ham. Hedvig. Tror De det? Gregers. Ja det tror jeg så visst. Og så vilde Deres far sige: Hedvig er mit barn i ånd og sandhed om hun så er kommen fra verdens ende. Hedvig. Eller fra havsens bund. Gregers. Ja ja, fra havsens bund, om De så vil. Hedvig. Og da kunde det bli godt igen mellem mig og far? Å det vilde bli’ vidunderlig dejligt. Gregers. Al ting blir vidunderlig dejligt når der kommer en løftning ind i livsførelsen. Altså, Hedvig, det dyreste må ofres. Betro Dem til Deres bedstefar; få ham til at gøre det; pas på et øjeblik når jagtlysten kommer over ham, – De ved jo – Hedvig. Ja ja, jeg ved nok – Gregers. Men hold Deres mor udenfor – Hedvig. Hvorfor mor? Gregers. Jo, for hun vilde neppe forstå os. (Gina kommer ind fra gangen.) Hedvig. Mor! Traf Du ham! Gina. Nej. Men Jeg hørte b han havde været indom og fåt Relling med sig. Gregers. Er De viss på det? Gina. Ja, portkonen sa’ det. Molvik var også gåt med, sa’ hun. Gregers. Og det nu da hans sind trænger så hårdt til at kæmpe i ensomhed. Gina. Ja, mandfolk er mangfoldige, de.et. Gud ved hvor R har trukket ham henn. Jeg fløj ned til madamm Eriksen, men der var de ikke. Hedvig (kæmper med grådenb.) Å, hvis han nu aldrig kom hjem igen mere! Gregers. Han kommer hjem igen. Jeg skal bære bud til ham. Og da skal De se hvorledes han kommer. ! – God aften. Og sov så t. trøstig på det. (han går ud gennem gangdøren.) Hedvig (kaster sig grædende om Ginas hals.) Mor, mor! Gina. Ak ja, R havde ret, R, han. så går det når der kommerer galne folk og pressenterer den intrikate fordringen. Femte akt. (Hjalmar Ekdals atelier. Morgen. Snevejrsbelysning.) (Gina kommer med fejekost og tørreklud fra køkkener. I det samme kommer Hedvig hurtigt ind gennem gangdøren.) Gina. Nå! Hedvig. Jo, mor, jeg tror næsten han er nede hos Relling – Gina. Ser du bare! Hedvig. – for portkonen sa’e hun hørte der var en med dem da de kom hjem i nat. Gina. Det var nok det jeg tænkte. Hedvig. Men det nytter jo ikke når han aldig vil komme her op mere. Gina. I al fald så vil jeg snakke med ham. Gamle Ekdal (i slobrok og filtsko, med tændt pibe i døren til sit værelse.) Du, Hjalmar! – Er ikke Hjalmar hjemme? Gina. Nej, han er nok gåt ud. Ekdal. Så tidligt, og i sligt et snevejr. Ja ja, vær så går jeg min morgentur alene. (Han skyder døren fra loftrummet; Hedvig hjælper ham; han går derind, hun lukker efter ham.) Hedvig. Å tænk, mor, når bedstefar får det at vide. Gina. Snak, snak; han må ikke få vide nogen ting. Hedvig. Ja men – Gregers (fra gången.) Nå, har De fåt opspurgt ham? Gina. Han skal nok være nede hos Relling, siges der. Gregers. Hos –? Har han da virkelig været ude med de mennesker! Gina Han har nok det Gregers. Ja men han, som trængte så inderlig til ensomhed og til at samle sig –! Gina (tker lderen.) Ja, De må så sige. (Relling kommer ind fra gangen.) Hedvig (imod ham.) Er far hos Dem? Relling. Ja visst er han det. Gina. Og De, som ikke siger os til! Relling. Ja jeg er et bæ-æst; men først så havde jeg det andre bæ-æstet at ta’ vare på; – han, den dæmoniske, forstår De; og siden så sovned jeg ind så svært tungt at – Gina. Hvad siger Ekdal? Relling. Han siger ingen ting. Hedvig. Taler han slet ikke? Relling. Ikke et levendes ord. Gregers. Nej, nej, det kan jeg så godt forstå. Gina. Men hvad tar han sig da til? Relling. Han ligger på sofaen og snorker. Hedvig. Sover han! Kan han sove? Relling. Ja, det lader s’gu’ til det. Gregers. Begribelig; efter det sindsoprør, han har været i – Gina. Ja, og så han, som aldrig er vant til at være ude om nætterne. Hedvig. Det er kanske bra’ at han får sove, mor. Gina. Det tænker jeg også. Ja, tak skal De ha’, Relling. Nu må jeg først få gjort huset i orden og så –. Kom og hjælp mig, Hedvig. (Gina og Hedvig går ind i dagligstuen.) Gregers. Kan De forklare mig den sjælelige bevægelse som foregår i Ekdal? Relling. Jeg tror min sæl ikke der foregår nogen sjælelig bevægelse i ham. Gregers. Men kan De da tænke Dem at en personlighed som hans –! Relling. Å personlighed, personlighed! Jeg ved ikke hvad personlighed er for noget. Hjalmar Ekdal er et godt, snilt, skikkeligt menneske, som helst ønsker at få leve så godt og så mageligt og så sorgfrit som det lar sig gøre. Gregers. Han, – som har sit navn og sin families ære at oprejse. Relling. Ja, ja, jeg kender den snak; han våsed noget om det inat. Men hvorledes fanden skulde han kunne oprette, hvad sket er? Kan De sige mig det? Gr. Kan De forklare mig den åndelige rørelse, som foregår i Hj. E.? Rell: Jeg tror min sæl ikke, der foregår nogen åndelig rørelse i ham. Gr. Hvad! Efter hele det nye grundlag, som hans liv nu har fåt? Kan De tænke Dem at en personlighed som Hj.? R. Å personlighed – han! Har der fra først af været spirer til en personlighed i ham, så er de blit exstirperet allerede i gutteårene. De to forskruede, hysteriske tante-frøkener, som opdrog ham, de sørged nok for det. Gamle løjtnanten har jo været et fæ alle sine dage, han kunde kunde da hverken gøre fra eller til. Og da så herr Hj kom her ind og blev student på en måde, – vakker var han jo – og rød og hvid – slig, som småjomfruer helst vil ha’ fyrene, og da han nu havde dette letrørte gemyttet, og forstod at deklamere andres vers og andres tanker, så blev han erdet store fremtidslys blandt kammeraterne også. Gr. Er det Hj. E., De taler således om? R. Ja, med Deres tilladelse, det er om fotograf E. For således ser det ud indvendig, det gudebillede, som De ligger næsegrus for. Gr. Jeg trode dog ikke at jeg var så aldeles blind heller. R. Å jo, det er ikke langt ifra. For De er en syg mand, De også, ser De. Gr. Det har De ret i. R. Ja. De lider af et kompliceret tilfældesm. Først er det nu denne velsignede retskaffenhedsfeberen; og så det som værre er, – altid går De og ørsker i tilbedelses-delirium. Altid skal De ha’ noget at beundre udenfor Dem selv. Gr. Ja udenfor mig selv må jeg visselig søge det. R. Men De tar så skammelig fejl af de store vidunderfluerne, som De tror at se og høre omkring Dem. De er atter igen kommen ind i en husmandsstue med den ideale fordringen; her bor ikke solvente folk her i huset. Gr. Men når De ikke har bedre tanker om Hj. end som så, hvor kan De da finde nogen glæde i stødt og stadig at være sammen med ham. Hj. Herre gud, jeg skulde da være en slags doktor, med skam at sige; og så må jeg da ta’ mig af de stakkers syge. Gr. Se så! Er Hj. E. også syg. R. De er syge omtrent alle i hob.. Gr. Og hvad kur bruger De for Hj. R. Min sædvanlige. Jeg sørger for at holde livsløgnen oppe i ham. Gr. Livsløgnen? Jeg hørte ikke rigtig –? R. Ja; for livsløgnen er det stimulerende princip, det, ser De. skønner De Gr. Må jeg spørge hvad det er for en livsløgn, Hj er befængt med. ※Nej tak; jeg forråder ikke min hemmelighed til kvaksalvere ? R. samg. Å, metoden er probat. Jeg har prøvet den på M. også. Ham har jeg gjort dæmonisk. Det er nu den fontenelle, jeg har sat ham i nakken. Gr. Er han da ikke dæmonisk? R. Hvad vil det sige at være dæmonisk? Det er jo bare noget væv, som jeg fandt på til ham. t Havde jeg ikke det gjort, så var det stakkers skikkelige svinet bukket under i selvforagt og fortvilelse for længe siden. Og så gamle løjtnanten da! Men han har rigtignok fundet på kuren selv. Gr. Løjtnant E? Hvad han – R. Bjørneskytteren, som går der inde på loftet og fælder kaniner med «pigstolen», som fru G. siger. Der inde er han så lykkelig, han. Ingen verdens ting savner han. De fire–fem visne juletræerne, som han har gemt på, de er for ham det samme, som hele store friske Højdals-skogen; hanen og alle hønerne, de er storfugl i furutoppene, og kaninerne, som humser bort over loftsgulvet, det er bamserne, som han gir sig i kast med. Gr. Ja den ulykkelige gamle løtnant E. han har rigtignok slåt af på sin ungdoms idealer. R. Mens jeg husker det, herr W. jun: brug ikke det udenlandske ord: idealer; vi har jo det gode norske ord: løgne. Gr. Mener De at de to ord dækker hinanden? R. Ja omtrent som tyfus og forrådnelsesfeber. Gr. Doktor R. jeg gir mig ikke, før jeg har reddet Hj. ud af Deres klør. R. Det turde bli værst for ham. Tar De løgnen fra et gennemsnitsmenneske, så tar De lykken fra ham med det samme. (til Hedvig, som kommer fra dagligstuen.) Nå, lille vildand-nor, nu går jeg ned og ser om pappa endnu ligger og funderer på den mærkelige opfindelsen endnu. (går ud gennem gangdøren.) Gr (til Hdvg) Jeg kan se på Dem at det ikke er sket endnu. Hdg Hvilket? Nå, det med vildanden. Nej. Gr. Sindsstyrken svigted Dem, da det skulde føres ud i handling, kan jeg tænke. H. Nej, det er ikke det heller. Men da jeg våned idag tilig, og tænkte på det vi havde snakket om, så syntes jeg det var så underligt. Gr. Underligt? Hdg Ja jeg ved ikke –. Igårkveld, straks med det samme, syntes jeg der var noget så dejligt i det; men da jeg havde sovet, og husked på det igen, så syntes jeg ikke det var noget videre. Gr. Å nej, De er vel ikke vokset op her uden at noget er gåt til spilde i Dem. Hdg Ja det bryr jeg mig ikke noget om; når bare far vilde komme op, så – Gr. Å, havde De så sandt fåt opladt øje for det, som gir livet værd, havde De det glade modige offersind, så skulde De vel få se, hvorledes han kom hjem til Dem. (går ud gennem gangdøren) (Hdg driver om på gulvet, derpå vil hun gå ud i køkkenet. i det samme banker det indefra på loftsdøren; Hg går hen og skyder døren fra op; gamle Ekdal kommer ud; de skyver døren for igen.) Ekdal Hm, det er klein moro at gå morgentur alene; Hdvg. Hdg. Havde du ikke lyst til at gå på jagt, bedstefar. E. Det er ikke jagtvejr idag. Sligt mørke da; en kan knapt se frem for sig. Hdvg. Får du aldrig lyst til at skyde på noget andet end de kaninerne? E. Er ikke kaninerne gode nok, de, kanske? H. Ja men vildanden da? E. Hå-hå, er du ræd, jeg skal skyde vildanden for dig. Hdg. Nej, du kunde vel ikke; for det skal være svært at skyde vildænder. E. Kunde ikke? Skulde vel mene, jeg kunde det. Hdg. Hvorledes vilde du da bære dig ad, bedstefar; – jeg mener ikke med vor vildand, men med andre. E. Vilde se til at få skud på den under brystet, kan du skønne; for det er det sikkreste; og så skal de skydes mod fjærene, ser du, – ikke med fjærene. Hdg. Og så dør de da, bedstefar? E. Ja gu’ dør de – når en skyder rigtig. – Nå, må vel ind og pudse mig lidt. Hm – forstår nok – hm. (går ind i sit værelse.) Hdv (venter lidt, skotter mod dagligstuedøren, går hen til reolen, strækker sig på tæerne, tar pistolen ned fra hylden og ser på den.) (G. med støvekosten og tørrekluden, kommer fra dagligstuen.) Hdg (lægger hurtig pistolen på sin plads igen.) G. Ikke stå og rod i fars sager, H – Hvg. (går fra reolen) Nej, jeg vilde bare rydde lidt. G. Gå heller ud i køkkenet og se efter om kaffen holder sig varm; jeg vil ta’ brettet med når jeg går ned til ham. (Hedvig går ud i køkkenet; G. begynder at feje og gøre rent i atelieret.) (Om en stund åbnes gangdøren nølende, og H. E ser ind※; han er uden hat og overfrakke, uvasket og med forpjusket uredt hår;※ øjnene er sløve og matte.) G (standser mek kosten i hånden) H. (hæftigt) Ja for jeg kan da ikke gå her og få mit hjerte gennemboret hver time på dagen. G. Gud forlade at du kan tro så stygt om mig. Hj. Bevis –! G. Jeg synes, du skulde bevise. Hj. Efter en forgangenhed, som din? Der gives visse krav, – jeg kunde fristes til at kalde dem ideale krav – Rigtignok har jeg ikke nydt faste næringsmidler på snart fireogtyve timer, men det får så være. Hj. (skotter til brettet.) Saltmad? Aldrig under dette tag.※ – Mine optegnelser. Mine livserindringer! Hvor finder jeg min dagbog og mine vigtige papirer? (åbner stuedøren men viger tilbage) Der er hun også. G. Ja herre gud, et steds må da barnet være. Hj. Gå ud. (Han gør plads; Hdv kommer ud i atelieret.) Hj. (med hånden på dørvrideren, siger til Gina) I de sidste øjeblikke, jeg tilbringer i mit fordums hjem, ønsker jeg at forskånes for uvedkommende. (går ind i stuen.) Hdvg (med et sæt imod G, spørger sagte og bævende) Er det mig? G. Hj. (driver urolig omkring) Hvad vil du da jeg skal gøre? Jeg er ikke skikket til at være ulykkelig, Gr. Jeg må ha’ det godt og trygt og fredeligt omkring mig. Gr. Men kan du da ikke det? Nu synes jeg her er fast grund at bygge på og begynde forfra.※ Hj.Nu kan jeg tro, hvad det skal være. g! Det er jo hende, som står ivejen. Hun kommer til at stænge solen ude fra hele mit liv. Gr. Hdvg? Kan du tro at hun skulde stænge for dig! Hj (uden at svare) Så usigelig som jeg har elsket det barn. Så usigelig lykkelig, som jeg følte mig, hver gang jeg kom hjem i min fattige stue og hun fløj mig imøde med sine søde plirrende øjne. Å, jeg godtroende dåre som jeg var! Her har jeg gåt og bildt mig ind, at hun holdt så usigelig af mig igen. Gr. Tror du, det bare er en indbildning, Hj. Hj. Hvor kan jeg vide det? ※ Gina kan jeg jo ikke få noget ud af. Og hun mangler jo desuden så aldeles sans for den ideale side af forviklingerne. Men for dig føler jeg trang til at åbne mig, Gregers de e! Det kan jo gerne være forstillelse alt sammen. Kanske Hdvg aldrig har holdt rigtig ærligt af mig. Det er denne forfærdelige tvil –; Gr. Det kunde du dog kanske få vidnesbyrd om, (lytter) Hvad er det? Jeg synes vildanden skriger. Hj. Vildanden skræpper. Far er der inde. Gr. Er han det! Jeg siger, du kunde nok få vidnesbyrd om at den stakkers lille Hvg holder af dig Hj. Å hvad vidnesbyrd kan hun gi’ mig! Jeg tør ikke tro på nogen forsikkring fra den kant. Gr. Hdvg kender visselig ikke til svig. Hj. Å Gr, det er jo netop det, som ikke er så sikkert. Hvem ved, hvad G. og denne fru S mangen gang har siddet her og hvisket og tisket om og småpiger kan være lydhørte, de. Kanske kom gavebrevet ikke så uventet endda. Jeg synes nok nu at jeg mærked noget sligt. Gr. Hvad er det da for en ånd, som er faret i dig. Hj.havt så meget til overs※ Jeg har fåt øjnene op. Pas på – gavebrevet er bare en begyndelse. Fru S. har altid f Hdg og nu har hun magt til at gøre for barnet, hvad det så skal være. De kan ta’ hende fra mig hvad dag og time de lyster. Gr. Hvg går aldrig fra dig. Hj. Å vær bare ikke så viss på det Og det tror du! Dersom de står og vinker på hende med fulde hænder! – Å, jeg som har elsket hende så usigelig Jeg som vilde sat min højeste lykke i at ta’ hende varsomt ved hånden og lede hende som man leder et mørkræd barn gennem et stort øde rum. – Nu føler jeg det så nagende sikkert. Den fattige fotograf har aldrig været noget for hende; hun har bare sørget for at stå på en god fod med ham så længe til tiden kom. Gr. Dette her tror du ikke selv, Hj. Hj. Det forfærdelige er jo netop at jeg ikke ved, hvad jeg skal tro. Men kan du virkelig selv tvile på at det er som jeg siger! Hå-hå, du stoler for stærkt på den ideale fordring, min gode Gr. Dersom de andre kom, – de, med de fulde hænder – og råbte til barnet: gå ifra ham; hos os har du livet ivente – Gr. Ja hvad da, tror du? Hj. – Og hvis jeg så spurte hende: Hvg, er du villig til at gi’ livet for mig ?. (ler hånsk) Jo tak, du skulde nok få høre, hvad svar jeg fik! slip på (Et pistolskud høres inde på loftet.) Gr. Hjalmar! Hj. Se så, nu går han på jagt også. Gina. (fra dagligstuen.). Uf, E., jeg synes, gamlefar dundrer inde på loftet. Hj. Jeg vil se ind – Gr. Bi lidt! Ved du, hvad det var? Hj. Ja visst ved jeg det. Gr. Nej du ved ikke. Men jeg ved det. Det var vidnesbyrdet. Hj. Hvilket vidnesbyrd. Gr. Det var en barnlig offerhandling. Hun har fåt ham til at skyde vildanden. Hj. Skyde vildanden Gina Nej tænk! Hj. Hvad skulde det til. Gr. Hun vilde offre til dig det e eneste og bedste hun ejed i verden; for så måtte du da se komme til at holde af hende igen, mente hun. Hj (blødt.) Å det barn! Gina Ja hvad hun kan finde på. Gr. Hun vilde bare ha’ din kærlighed igen, Hj; hun syntes ikke, hun kunde leve den foruden. Gina. Der kan du selve se, E. – Hj. Gina, hvor er hun henne? Gina (snøfter) Hun sidder vel ude i køkkenet, kan jeg tro. Hj (går hen og river køkkendøren op.) Hedvig – kom ind til mig – (ser sig om) Nej, her er hun ikke – Gina Så er hun i kammerset da. Hj (udenfra) Nej her er hun heller ikke – (kommer ind) Hun må være gåt ud. Gina Ja, du vilde jo ikke se hende nogen steds. Hj. Å gid hun snart vilde komme hjem; så jeg rigtig kan få sagt hende –. Nu skal alt bli’ godt, Gr. for nu tror jeg nok vi kan begynde forfra. Gr. Jeg vidste det. Gennem barnet vilde oprettelsen ske. Og så har du jo opfindelsen at leve for. Hj. Å tal ikke om opfindelsen; det har kanske lange udsigter med den. Gr. Så? Hj. Ja, herre gud, hvad vil du egentlig jeg skal opfinde. Det blir vanskeligere dag for dag. De andre har jo opfundet det meste i forvejen. Gr. Og du, som har lagt så stort et arbejde i dette – H. Det var det udskud, den R. som fik mig til det. Gr. R.? Hj. Ja det var ham som først gjorde mig opmærksom på mitde anlæg for en eller andenn mærkelig opfindelse i fotografien. Gr. Aha! Det var R. Hj. Å jeg har været så inderlig lykkelig over den sag.. Ikke så meget for opfindelsens skyld; men fordi Hed på den, – trode på den med barnesindets hele magt og styrke. Ja, det vil sige, – jeg dåre har gåt her og bildt mig ind at hun trode på den. Gr. Kan du virkelig tænke dig, at H. skulde være falsk imod dig. Gregers. Men glemmer De da den mærkelige opfindelse, som han arbejder på. Relling. Tror De altså for ramme alvor på den opfindelsen? Gregers. Ja, det gør jeg da rigtignok. Og De selv tror jo også på den. Relling. Nej ved De hvad, herr Werle, – det kan hænde at jeg er et stykke af en gris; men et stykke af et fæ er jeg ikke. Gregers. Da talte De dog igår i høje nok toner om hans stræben. Relling. Ja for fanden kan De ikke skønne det. Dette her med en mærkelig opfindelse, det er nu den livsløgn han lever på. Gregers. Livsløgn? Relling. Ja naturligvis. De fleste mennesker går og steller med en løgn, som hjælper dem til at leve livet. Gregers. Det vilde jo være sørgeligt. Relling. Hvem siger det skulde være glædeligt? Det er nu engang så. Den mærkelige opfindelse er for Ekdal det samme som det dæmoniske er for Molvik. Gregers. Er det heller ikke sandt med ham? Relling. En slig idiot som han – dæmonisk? Hvor fanden kan De tro sligt. Og der er jo ikke noget sligt til heller. Men havde jeg ikke bildt ham det ind, så var han for længe siden gåt ynkelig tilgrunde i selvforagt. Gregers. Og det er kanske Dem som har bildt ham det ind. Relling. Ja jeg er jo hans læge; e kurere ham kan jeg ikke; men lidt løgn indsprøjtet en gang imellem – det dulmer. Gregers. Lad gå; men således er det ikke med Hjalmar Ekdal. Relling. Ikke det? Tag De løgnen væk fra Hjalmar Ekdal, så tar De lykken fra ham med det samme. Gregers. Ja løgnen, løgnen, det tror jeg nok. Men den ideale stræben da? Relling. Herre gud, mand, det er jo dog bare to forskellige navne på den samme ting. (til Hedvig, som kommer.) Nå Hedvig, nu går jeg ned og ser til din far. (han går til højre.) Gregers. Har De mod og vilje idag. Hedvig. Ja jeg ved ikke; jeg synes ikke rigtig jeg kan tro på sligt noget. Gregers. Så lad det være; uden den rette vilje er der ingenting ved det. (går ud til højre.) (Hedvig vil gå ud i køkkenet; i det samme banker det på døren til loftrummet; hun går hen og lukker op; gamle Ekdal kommer ud; hun lukker efter ham.) Ekdal. Gå alene derinde, det er ikke noget. Hvor blir da Hjalmar af? Hedvig. Havde du idag lyst til at skyde vildanden, bedstefar? Ekdal. Hys, hys, snak ikke så. Bare noget som kommer over mig. Gammel jæger, ser du. Hedvig. Er det ikke under brystet de skal skydes. Ekdal. Under vingen, når en kan komme til. Og helst lidt bagfra. Hedvig. Får du tidt lyst til at skyde på hende? Ekdal. Behøver ikke at være ræd. Jeg kan hjælpe mig med en kanin. (går ind i sit værelse.) (Gina kommer fra dagligstuen og begynder at gøre rent i atelieret.) (Efter en stund åbnes gangdøren langsomt; Hjalmar kommer tilsyne. han er uden hat og overfrakke; uvasket og med uredt hår.) Gina. Å Nej da, E! kommer dualligevelg? Hjalmar (kommer indog siger med dump røst.) kommer – for at forsvinde p i den samme stund. Gina. Ja ja, jeg kunde næstenk tænke mig det. Men Jøss’ da, hvorledes er det, du ser ud! Hj. Ser ud! G. Og den pene vinterfrakken din. Nå den har da fåt sin bekomst. Hedvig. (fra køkkenet.) Å får! Snille, snille far! Hjalmar (vender sig bort og slår ud med hånden.) Væk, væk, væk! Gina. Gå ind i stuen, Hedvig. (Hedvig går derind.) Hjalmar. Jeg må ha’ mine bøger med mig. Hvor er mine bøger? Gina. Hvilke bøger? Hjalmar. Mine videnskabelige bøger, naturligvis; de tekniske tidsskrifter, som jeg bruger til opfindelsen. Gina (søger i reolen.) Er det disse her, som ikke er nogen perm på?? Hjalmar. Ja visst er det så. Gina (lægger dem på bordet.) Skal jeg ikke få Hedvig til at skære dem op for dig. Hjalmar. Behøves eingen opskæring for mig. Gina. Du holder altså på det at du vil flytte fra os? Hjalmar. Ja det forstår sig da vel, synes jeg. G. Ja ja. Gina. Men gamle far da? Hjalmar. Flytter med mig. Jeg vil ud i byen og gøre anstalter –. Hm. – Er der ingen som har fundet min hat på trapperne? Gina. Nej. Har du mistet hatten? Hjalmar. Jeg havde den naturligvis da jeg kom inat; det er jeg ganske viss på; men idag kunde jeg ikke finde den. G. Men hvor har du da været henne※ Gina. Bare du ikke har forkølet dig, Ekdal. (går ud i køkkenet.) ※HjÅ spørg mig ikke om uvæsentlige ting. Tror du jeg er i stemning til at huske på enkeltheder. Du er en skurk, R. En kæltring er du! Forfører! Ah, skændige Kunde jeg så sandt få nogen til at snigmyrde dig! Hjalmar. (roder om i papirer og fotografier på bordet, finder det overrevne papir fra gårsdagen, tar det op og ser på det; ser Gina og lægger det fra sig.) Gina (med kaffebret fra køkkenet.) Her er en tår varmt om du kunde ha’ lyst. Og så er her smørrebrøder og lidt saltmad til. Hjalmar. (skotter hen.) Kaffe! – Jo, jeg er rigtig oplagt til at drikke kaffe. – Mine manuskripter; Mine breve og mine vigtige papirer. (åbner dagligstuedøren.) Er hun der også. Gå ud. (Hedvig kommer.) Det sidste øjeblik jeg tilbringer her ønsker jeg at forskånes for uvedkommende væsener. (går ind i stuen.) Gina. Hold dig i køkkenet, Hedvig , eller nej, gå heller ind i kammerset til dig selv. (råber ud) Bi lidt, E. jeg ved hvor altingen ligger. (til H. idet hun går ind i stuen) (ind i stuen.) Hedvig (står et øjeblik urørlig, bider læberne sammen for at undertrykke gråden, derpå knytter hun hånden og siger sagte.) Vildanden! (hun lister sig hen og tar pistolen fra hylden, åbner loftsdøren på klem, smyger sig ind og trækker døren til efter sig.) går hen til loftsdøren, skyder den lidt tilside, smutter derind og lukker efter sig.) Hjalmar (med nogle skrivehæfter, som han lægger på bordet.) Å hvad kan den vadsækken forslå. det blir jo de tusende ting jeg får at slæbe med mig. Gina. Men så la’ alt det andre ligge så længe; og ta’u bare med en skjorte og et par underbukser.※en. Men nu står din kaffe og blir kold. Hj. Puh – disse anstrængende forberedelser. (trækker yderfrakken af og kaster den på sofaen) Hjalmar Hm. (han drikker uvilkårlig et par mundfuld.) Gina (støver af.) Værst blir det nu for dig at finde sligt et stort loftsrum til kaninerne. Hjalmar. Hvad! Skal jeg slæbe alle de kaninerne med migogså! Gina. Ja gamlefar kan da ikke være uden kaniner, ved jeg. ※Der er andre livsfornødenheder end kaniner, som jeg må gi afkald på. Hjalmar. Det får han sandelig vænne sig til※. G.Skal jeg lægge fløjten i vadsækken til dig? Hj.Nej, ingen fløjte for mig. Men giv mig pistolen. GVil du ha’ pigstolen med.HjJa, min ladte pistol. G (søger)Den er væk. Han må ha’ ta’t den med sig ind.HjEr han på loftet.GJa visst er han på loftet. ner. Hj. Hm. (tar et stykke smørrebrød, spiser lidt og drikker kaffe til.) Gina. Havde vi nu ikke lejet værelset bort, kunde du ha’ flyttet der ind. v. Hjalmar. Jeg skulde bli’ under samme tag som du og hun – hun – denne – t. Gina. Men kunde du da ikke for en dags tid eller to flytte ind i dagligstuen, ? Der havde du alt dit for dig selv. Hjalmar. Aldrig indenfor disse mure! Gina. Nå, men ned til Relling og Molvik da? Hjalmar. Nævn ikke de menneskersnavn! f. Jeg er færdig at kaste op.e bare jeg tænker på dem. Å nej, jeg får nok ud i snekavet og stormen; gå fra hus til hus og søge efter ly for far og mig. Gina. Men du har jo ingen hat, Ekdal! Du har jo mistet hatten. Hjalmar. Å de to udskud, så rige på d alle laster!! En hat må skaffes tilveje – (tar et andet stykke smørrebrød) der må gøres anstalter. For jeg har da ikke i sinde at sætte livet til heller. (søger efter noget på brettet.) Gina. Hvad er det du ser efter? Hjalmar. Smør. Gina. Smør Skal straks komme. (går ud i køkkenet.) Hjalmar (råber efter hende.) Å det behøves slet ikke; jeg kan sågodt spise det tørre brød! Gina. (med smør og en kniv på en assiet.) Se her; det skal være nykærnet. (hun skænker en ny kop kaffe for ham.) Hjalmar (sætter sig ned i sofaen og lægger mere smør på smørrebrødetog spiser og drikker en stund i taushed Vilde jeg, uden at bli’ overhængt af nogen, kunne bo der inde i stuen en dags tid eller to? Gina. Ja, det kunde du jo så godt, hvis du vilde. Hjalmar. For jeg indser ikke muligheden af at få alle fars sager ud i slig en fart. Gina. Og så er det jo det at først måtte du vel sige ham at du ikke længer vilde bo her sammen med os. Hjalmar (skyder kaffekoppen fra sig.) Det også, ja; det også. – Jeg må område mig; jeg må ha’ pusterum; jeg kan ikke bære alle byrderne på en eneste dag. Gina. Nej, og det tilr i sligt et styggevejr, som der er udenfor. Hjalmar (tager det overrevne papir.) Jeg ser dette papiret ligger her og slænger endnu. Gina. Ja jeg har ikke rørt det. Hjalmar. Mig kommer jo den papirlap ikke ved – Gina. Nå, jeg tænker såmænd ikke på at gøre mig den nyttig. Hjalmar. – men det er ikke værd at den kommer bort alligevel; i al den forstyrrelsen r, kunde den jo så let – Gina. Jeg skal nok ta’ vare på det, Ekdal. Hjalmar. Det hører jo far til, og det blir jo hans sag at gøre den brug af den som han finder for godt. Gina. Ja, stakkers gamle far – Hjalmar. For en sikkerheds skyld –. Hvor finder jeg noget lim? Gina (går til reolen.) Her er limflasken. Hjalmar. Og så en pensel. Gina. Her er penselen også. (bringer ham sagerne.) Hjalmar. (tar en saks.) Bare en papirstrimel på bagsiden. (klipper og limer.) Det være langt fra migJt at ville forgribe mig på fremmeds ejendom; og aller mindst på en uformuende oldings. Nå ikke på – den andens heller. Hun er til syvende og sidst den jo rette vedkommende. – Se så. Lad det ligge der så længe. Og når det er tørt, så ta’ det væk. Jeg vil ikke se det aktstykke for mine øjnemere! Gregers (fra gangdøren; studser da han ser Hjalmar.) Hvad! Hjalmar, sidder du her? Hjalmar. (rejser sig hurtig.) Jeg var sunken ned af mathed. ※ Gr.Du har dog spist frokost, ser jeg. Hj.Legemet gør stundom også sine krav gældende. Gregers. Og hvad har du så bestemt dig til? Hjalmar. Naturligvis, så fort ske kan, forlader jeg dette hus. Jeg er ifærd med at samlee mine vigtigste sager sammen. Gina. Skal jeg så gøre stuen i stand til dig, eller skal jeg pakke vadsækken?Hj(efter et ærgerligt sideblik til Gr.)Pak! ml? r. ? Gina(tar vadsækken.) Ja ja, så lægger jeg ned skjorten og det andre da.r i vadsæk. (går ind i stuen og lukker efter sig.) r. r e. Hj. et i denne verden. (går ind i dstuenog lukker døren efter sig Gregers. Er det virkelig en nødvendighed for dig? Hjalmar. Kender du mig ikke så vidt at du forstår, jeg ikke kan leve i et ramponeret hjem? Gregers. Men netop nu kunde jo dette hjem bygges op igen på en tifold tryggere grund end før; på sandhed, på tilgivelse, på forsoning? Hjalmar. Vilde du kunne billige det? Gregers. Ja kære, er det da ikke netop det, jeg har villet! Hjalmar. Ja men så er det forfærdelige, det rent fortvilede, ser du, at lykken den er i al borte for bestandig! Tænk bare på Hedvig, som jeg har holdt så inderlig af. Gregers. Og som holder så inderlig af dig, Hjalmar. Hjalmar. Men det er jo det, jeg ikke kan tro på herefterdags. Hvad hun så siger, hvad huns gør, så kommer jeg dog altid til at tvile på hende. Jeg kan jo aldrig vide om hun ikke går og handler i utryghed, går og ængster sig og føler at hun er ble’t ligesom en fremmed i huset. Gregers. Hedvig kender ikke til forstillelse. Og om hun nu bragte dig det bedste hun ejer, til offer, – vilde du så ikke tro på hende? Hjalmar. Å, hvad offer skulde hun kunne bruge som – Gregers. En ringe ting kanske; men for hende det dyreste. Lad os bare tænke os at hun for din skyld gav slip på vildanden. Hjalmar. Vildanden? Hvad skulde det tjene til? Gregers. At slippe det dyreste hun ved i verden. Hjalmar. Det er overspændt tale. Om hun så ti gange gav slip på vildanden, så vil der dog bli’ ligesom et overdækket svælg imellem os. Både Hedvig og jeg vil føle det og lide under det. Nej du; for os er lykken borte. Aldrig mere kan der bli’ en fars og et barns forhold mellem mig og Hedvig. (Et skud høres inde på loftet.) Hjalmar. Hvad! Skyder han nu igen! Gina (kommer ind.) Bare han ikke gør en ulykke på sig til slut. Hjalmar. Jeg vil se ind – Gregers. Bi lidt. Ved du, hvad det var? Hjalmar. Hvorledes var? Gregers. Det var et unyttigt offer som den stakkers Hedvig har bragt. Hun har fåt ham til at skyde vildanden. Gina. Er De viss på det? Gregers. Jeg ved det. Hjalmar. Vildanden. Gina. Ja hun har været så forpint og fortvilet, Ekdal. Gregers. Og så vidste hun ikke anden råd end at offre dig det bedste. Hjalmar. Og jeg som kunde være så hård imod hende. Hvor er hun, Gina. Gina (kæmper med gråden.) Hun sidder jo ude i køkkenet. Hjalmar. Det må og skal bli’ godt igen. (går hen og åbner køkkendøren.) Hedvig, kom ind til mig! – Nej, her er hun ikke. Gina. Ikke det. Så må hun være gåt ud. Hjalmar. Å gid hun bare vilde komme snart, så jeg rigtig kunde få sige hende –. Ja, for i grunden mente jeg jo slet ikke noget med det. . l. ee– ! r t o – ære et. , ør – D. s. . s, . t . n hvor blir dog Hedvig af. Å herregud, gid hun da vilde komme. – l. r. t en. Gregers. Offeret har endda ikke været for gæves. r. e – (Gamle Ekdal kommer i døren til sit værelse; han er i fuld uniform og har travlt med at spænde kårde om sig.) Hjalmar. Far! Gina. Skyder far i kam Ekdal.(harmfuld.) Så du går på jagt alene, du, Hjalmar? Hjalmar.(spændt, forvirret) Det Var altsåt ikke dig, som skødpå loftet? Ekdal. Skød jeg? Hm! Gregers.(råber til Hj.) Hun har selv skudt den, du! Hjalmar. Hvad er dette her! (løber mod loftsdøren, river den op, ser ind og skriger højt.) Hedvig. – Hedvig! Gina (mod døren.) Jøss, Hvad er det for noget! Hjalmar. Hun ligger på gulvet! (ind i loftsrummet.) Gregers. Hedvig! Gina. Hedvig! (ind på loftet.) Nej, nej, nej. Ekdal. Hvad er det. Var det Hedvig –! Hjalmar (bærer Hedvig ind i atelieret.) Hun har truffet sig selv! Råb om hjælp! Gina (løber ud på gangen og høres råbe:) Relling! Relling! Dokter Relling! Hjalmar (lægger Hedvig ned på sofaen.) Nu kommer hun –; nu kommer hun sig snart. Pistolen er gåt af – Ekdal. Der var kugle i. Hun har ikke vidst det. Ikke vidst den var ladt. Gina (som er kommen tilbage.) Hvor har hun truffet sig! Jeg kan ikke se noget. (Relling og straks efter Molvik fra gangen; den sidse er uden vest og halstørklæde, med åben livkjole.) Relling. Hvad er her på færde! Gina. Hedvig har skudt sig. Hjalmar. Kom her og hjælp! Relling. Skudt sig! (går hen til sofaen, og undersøger hende.) Hjalmar. Det kan ikke være farligt; hun bløder næsten ikke; det han ikke være – Relling. Hvorledes gik det til? Hjalmar. A, hvad ved jeg –! Gina. Hun vilde skyde vildanden – Relling. Vildanden? Hjalmar. Pistolen må være gåt af. Relling. Hm! Ekdal. Skyde vildanden. Skønner ikke et ord af det.Vil ikke høre mere. (går ind på loftet.) Relling. Kuglen er gåt ind i brystet – Hjalmar. Men hun lever da! Gina. Du ser visst at Hedvig ikke lever – Hjalmar. Jo, jo, hun må leve. Bare et øjeblik. Bare så længe til jeg får sagt hende – Relling. Hjertet er truffet; – indre forblødning. Hun er død på stedet. Hjalmar. Å, Gina, Gina, og det har jeg gjort imod dig! Gina. Ja ja, jeg havde vel ikke ret til at beholde hende, kan jeg tro. re. Hjalmar. Havde da jeg ret til at ta’ hende fra dig; Du! Efter alt, hvad du har været for os i de mange år. Gina. Barnet skal ikke ligge og paradere her ude. Hun skal ind i kammerset til sig selv, skal hun. en Tag i og hjælp mig, Ekdal. (hun og Hjalmar tar Hedvig mellem sig.) Hjalmar. (mens de bærer.) Å Gina, Gina, holder du dette ud. Gina. Den ene får hjælpe den anden. Jeg satte hende ind i verden, og du tog hende ud af verden; – så nu er vi da halvt om hende, ved jeg. (n Molvik (fægtr armene ud og mumler.) Lovet være herren! Til jord skal du blive, til jord skal du blive. Relling (sagte) Hold kæft, menneskek; du er jo fuld. (Hjalmar og Gina bærer liget ud gennem køkkendøren.) Relling (lukker døren efter dem, går hen til Gregers og siger:) Dette her er ikke noget vådeskud. Gregers. Er De ganske viss på det? Relling. Ingen tvil; efter den måde forladningen har svid’ kjolelivet –. Hun har trykket pistolen lige imod brystet og fyret den af. Gregers. Jeg tror næsten at det er gåt så til. Relling. Og kan De sige Dem fri for al skyld. Gregers. Jeg vilde det bedste. Relling. Ja, De vilde jo skabe noget som De kalder et sandt ægteskab her i huset; og så gør De regnestykket op bare med manden og hustruen men barnet slog De en streg over. Gregers. Hun tålte ikke sandhedens lys; det skar hende i øjnene. Relling. Sandheden er ikke videre sund for de fleste. Tag løgnen ud af et forhold, så tar De lykken væk med det samme. Gregers. Skulde det holde stik, da var det ikke værd at leve livet. Relling. Synes da De der ligger så stor magt på at leve livet. Gregers. Ikke jeg; tvert imod; men jeg er nu heller ikke bestemt til at leve livet; jeg har en anden opgave. Relling. Hvad er det for en opgave. Gregers. At være den 13de mand til bords. (går.) Relling. Å, fan’ tro det. Slutning. Gr (ind til Hj) Ligger Hdv Gina Hdv (ind på loftet.) Nej, nej, nej. Ekd. Hå-hå. Går hun også på jagt? (Hj. Gina og Gr slæber H. ind i atelieret; i den slapt nedhængende højre hånd holder hun pistolen. fastklemt mellem fingrene.) Hj (forstyrret) Hun har truffet sig selv. Råb om hjælp. R. Aldrig skal nogen binde mig på næsen at dette her er et vådeskud. Gr. (som står og dirrer i vervøse trækninger) Ingen kan vide, hvorledes det forfærdelige gik til. R. Forladningen har svid’ kjolelivet. Hun må ha’ trykket pistolen lige imod brystet og fyet af. or. ? Je. Gr. Hdvg er ikke død forgæves. Så De hvorledes sorgen frigjorde det storladne i ham. R. Storladne er de fleste som står i sorg ved et lig. Men hvor længe, tror De den herligheden varer hos ham? Gr. Skulde ikke den vare og vokse for livet. R. Inden tre fjerdingår er lille Hdg ikke andet for ham end et vakkert deklamationstema. Gr. Og det tør De sige om H. E.! R. Vi skal snakkes ved når det første græsset er visnes på hendes grav. Da kan De få høre ham gulpe op om «det faderhjertet for tidlig frarevne barn»; da skal De få se ham sylte sig ind i rørelse og i selvbeundring og i selvmedlidenhed. Gr. Hvis De har ret, og jeg har uret, så er ikke livet værd at leve. R. Å livet kunde være ganske bra’ alligevel, når en bare måtte få være i fred for disse velsignedee rykkere, som render os fattigfolk på dørene med den ideale fordring. Gr. (ser frem for sig.) I så fald er jeg glad, at min bestemmelse er, hvad den er. R. Hvad er da Deres bestemmelse, med forlov. Gr. (i færd med at gå) At være den trettende mand tilbords. R. Å, fan’ tro det.