 Optegnelser: «Fribårne mænd» er en floskel. Der findes ingen. Ægteskabet, forholdet mellem mand og kvinde, har fordærvet slægten, sat slavemærket på alle. E. L. er kommen til det resultat at forbedring gennem frigørelse er umulig. Skabelsesværket var mislykket fra først af. Han er en seminaristisk pessimist, uden fremfærd, en ørkesløs drømmer. Fædrelandskærlighed og deslige er et gennemgangsstandpunkt. Det er utilstedeligt at videnskabsmænd piner dyr ihjæl; lad lægerne experimen tere med journalister og politikere. Det moderne samfund er ikke et men neskesamfund; det er bare et mandfolk samfund. Når frihedsmændene vil gennemfø re en forbedring kvindernes samfunds stilling, så forhører de sig først om den offentlige mening mændene billiger det. Det er det samme som at spørge ulvene om de billiger nye beskyttel sesmidler for fårene. Mangen doktrinær rabulist går lidt efter lidt over til at bli bedstefar til sig selv. (Drachmann f. ex.) E. Ls ægteskab med den ufærdige hustru er på en vis bleven et «sandt ægteskab» derved at han under sam livet er sunket eller al fald ikke vokset. Nu kan han ikke undvære hende. Med hende er det gåt ligeså. Han må ud selskab blandt de fi ne; men det trætter og anspænder ham. Han tyr tilbage til de tran ge hjemlige forhold. Han har, ligesom bogtr. A, skim tet ind en højere verden; det er hans ulykke. Ved at civiliseres undergår menne sket den samme forandring som bar net ved at udvikle sig til voksen. Instinktet svækkes, men den logi ske evne udvikles. Den voksne har mistet evnen til at lege med dukker. «Den sjette sans». Magnetisk ind virkning er E. Ls yndlingstanke. Vi gør løjer med de 34 fædrelan de Tyskland; men de lige så man ge Europa er lige så latterlige. Nord-Amerika hjælper sig med et, eller indtil videre med to. Hans fine natur tillader ham ikke åbent at tilstå at han ikke tror på fædrelandskærlighed og sligt noget. Desværre, vore bedste tanker tænkes af vore værste kæltringer. Fotografen, den mislykkede digter, E. L. drømmer om socialistisk revo lution, fremtidens revolution, viden skabens. Forgift frokosten – –. Sybariten A. K. nyder fattigdom men og elendigheden æstetisk indig neret. Han nyder sine besøg hos den forkomne skolekammerat, uden klart at være sig det bevidst. At ønske og at ville. Vore værste skavanker kommer af at vi forblan der de to ting. Hvilke vrøvlere! De hævder majo ritetens ret, og dog er de stemmeberet tigede en liden vilkårligt begrænset minioritet. Alt bestående, kunst, poesi, s. v. går tilgrunde nye kategorier ligesom barnesindet den voksnes ånd. Frigørelse består at skaffe indi viderne ret til at frigøre sig, hver ef ter sit eget behov. Episode med den dødssyge indflet tes. Deininger benyttes som model. Kunstnerinder og kvinder, som driver handel, søger at dølge deres køn. På sine billeder, skilte o. s. v. sætter de bare forbogstavet til fornavnet for at folk skal tro det er mænd, f. ex. M. Sm: E. Zogb: o. s. v. E. L. er socialistisk sindet; men han tør ikke vedstå det; han er fa miljefar, altså ikke uafhængig. De stemmeberettigede blandt os er minoriteten. Har da minoriteten ret? Samvittigheden er ikke noget sta bilt. Den varierer hos de forskellige individer og de vekslende tider. Bon dens er gammeldags, aflægs. Det er mel lem de aflægse og de vordende samvit tigheder at partikampene føres. Der vil danne sig en ny adel. Det vil ikke blive fødselens eller pengenes, heller ikke evnernes eller kundskabernes. Frem tidens adel vil blive sindets og viljens adel. Kristendommen demoraliserer og hæmmer på forskellig vis både mænd og kvinder. Man siger at selvmord er umoralsk. Men nu at leve et langsomt selvmords liv af hensyn til sine omgivelser? A. K-d: Ligge godt mæt og tilpakket en blød seng, høre regnen plaske og tænke på besværlige rejser uvejr og kulde det er en stor nydelse. 