Optegnelser: «Fribårne mænd» er en floskel. Der findes ingen. Ægteskabet, forholdet mellem mand og kvinde, har fordærvet slægten, sat slavemærket på alle. E. L. er kommen til det resultat at forbedring gennem frigørelse er umulig. Skabelsesværket var mislykket fra først af. Han er en seminaristisk pessimist, uden fremfærd, en ørkesløs drømmer. Fædrelandskærlighed og deslige er et gennemgangsstandpunkt. Det er utilstedeligt at videnskabsmænd piner dyr ihjæl; lad lægerne experimentere med journalister og politikere. Det moderne samfund er ikke et menneskesamfund; det er bare et mandfolksamfund. Når frihedsmændene vil gennemføre en forbedring i kvindernes samfundsstilling, så forhører de sig først om den offentlige mening – mændene – billiger det. Det er det samme som at spørge ulvene om de billiger nye beskyttelsesmidler for fårene. Mangen doktrinær rabulist går lidt efter lidt over til at bli bedstefar til sig selv. (Drachmann f. ex.) E. Ls ægteskab med den ufærdige hustru er på en vis bleven et «sandt ægteskab» derved at han under samlivet er sunket eller i al fald ikke vokset. Nu kan han ikke undvære hende. – Med hende er det gåt ligeså. Han må ud i selskab blandt de fine; men det trætter og anspænder ham. Han tyr tilbage til de trange hjemlige forhold. Han har, ligesom bogtr. A, skimtet ind i en højere verden; det er hans ulykke. Ved at civiliseres undergår mennesket den samme forandring som barnet ved at udvikle sig til voksen. Instinktet svækkes, men den logiske evne udvikles. Den voksne har mistet evnen til at lege med dukker. «Den sjette sans». Magnetisk indvirkning er E. Ls yndlingstanke. Vi gør løjer med de 34 fædrelande i Tyskland; men de lige så mange i Europa er lige så latterlige. Nord-Amerika hjælper sig med et, – eller – indtil videre – med to. Hans fine natur tillader ham ikke åbent at tilstå at han ikke tror på fædrelandskærlighed og sligt noget. Desværre, vore bedste tanker tænkes af vore værste kæltringer. Fotografen, den mislykkede digter, E. L. drømmer om socialistisk revolution, fremtidens revolution, videnskabens. Forgift i frokosten – – –. Sybariten A. K. nyder fattigdommen og elendigheden æstetisk indigneret. Han nyder sine besøg hos den forkomne skolekammerat, uden klart at være sig det bevidst. At ønske og at ville. Vore værste skavanker kommer af at vi forblander de to ting. Hvilke vrøvlere! De hævder majoritetens ret, og dog er de stemmeberettigede en liden vilkårligt begrænset minioritet. Alt bestående, kunst, poesi, o s. v. går tilgrunde i nye kategorier ligesom barnesindet i den voksnes ånd. Frigørelse består i at skaffe individerne ret til at frigøre sig, hver efter sit eget behov. Episode med den dødssyge indflettes. Deininger benyttes som model. Kunstnerinder og kvinder, som driver handel, søger at dølge deres køn. På sine billeder, skilte o. s. v. sætter de bare forbogstavet til fornavnet for at folk skal tro det er mænd, f. ex. M. Sm: E. Zogb: o. s. v. E. L. er socialistisk sindet; men han tør ikke vedstå det; han er familjefar, altså ikke uafhængig. De stemmeberettigede blandt os er i minoriteten. Har da minoriteten ret? Samvittigheden er ikke noget stabilt. Den varierer hos de forskellige individer og i de vekslende tider. Bondens er gammeldags, aflægs. Det er mellem de aflægse og de vordende samvittigheder at partikampene føres. Der vil danne sig en ny adel. Det vil ikke blive fødselens eller pengenes, heller ikke evnernes eller kundskabernes. Fremtidens adel vil blive sindets og viljens adel. Kristendommen demoraliserer og hæmmer på forskellig vis både mænd og kvinder. Man siger at selvmord er umoralsk. Men nu at leve et langsomt selvmordsliv – af hensyn til sine omgivelser? A. K-d: Ligge godt mæt og tilpakket i en blød seng, høre regnen plaske og tænke på besværlige rejser i uvejr og kulde – det er en stor nydelse. 