 Personerne:Første Akt. Scenen forestiller en smuk Have med uregel- mæssige men smagfulde Anlæg; i Baggrunden skraaner den ned mod Søen, som skimtes tilligemed Øerne. Tilvenstre for Tilskuerne og noget tilbage paa Scenen sees lidt af Hovedbyg- ningen med en Veranda; tilhøire i Forgrun- den et aabent Lysthus med Bord og Havestole. 1ste Scene. Naar Tæppet gaar op sidder Fru Halm, Sofie og Frøken Lærke paa Verandaen, de to Første med Haandarbeide, den sidste med en Bog. I Lysthuset sees Falk, Johan, Fladland, Guld- stad og Pasop om Bordet hvorpaa Punschbolle og Glasse. Svanhild sidder i Baggrunden ved Vandet. Falk (reiser sig med hævet Glas og synger:) 1. Solglad Dag i hegnet Have, Du er skabt til Lyst og Leg; Tænk ei paa at Høstens Gave Tidt nok Vaarens Løfter sveg, Æbleblomsten, hvid og vakker, Breder over dig sit Tjeld; Lad den saa langs alle Bakker Drysses vejrslaa’t næste Kvæld! Chor af Herrerne. Lad den saa langs alle Bakker o. s. v. o. s. v. Falk. 2. Hvad vil du om Frugten spørge Midt i Træets Blomstertid; Hvorfor ængstes, hvorfor sørge, Sløvet under Slæb og Slid? Hvorfor lade Fugleskræmmen Klappre Dag og Nat paa Stang; Glade Broder! Fuglestemmen Ejer dog en bedre Klang. Chor af Herrerne. Glade Broder! Fuglestemmen o. s. v. o. s. v. Falk 3. Hvorfor vil du Spurven jage Fra din rige Blomstergren? Lad den før som Sangløn tage Din Forhaabning en for en. Tro mig, Du ved Byttet vinder, Tusker Sang mod sildig Frugt; Husk Moralen: «Tiden rinder»; Snart din Friluftslund er lukt! Chor af Herrerne. Husk Moralen: «Tiden rinder» o. s. v. o. s. v. Falk. 4. Jeg vil leve, jeg vil synge Til den døer, den sidste Hæk;; Fej da trøstig Alt i Dynge, Kast saa hele Stadsen væk! Grinden op! Lad Faar og Kviger Gramse graadigt alt som bedst; Jeg nød Blomsten; lidt det siger, Hvem der faar den døde Rest! Chor af Herrerne. Jeg nød Blomsten; lidt det siger o. s. v. o. s. v. Falk (til Fruen.) See, det var Havevisen, som De bad om igaar. Frøken Lærke Men, undskyld, Hr. Falk, – jeg synes ikke De har lagt Poesi nok ind i det sidste Vers. Pasop. Ja, og du havde dog havt saa let for at faa mere ind. Guldstad. Aa, det kan nu være for hvad det vil; men der gaar en slet Moral gjennem det Hele. Hvad er nu det for Økonomi at lade Spurven æde Karterne af før de blir til Noget? Og saa slippe Kreaturerne ind paa Bejte i Blomster- kvartererne! Jo, da vilde her see deiligt ud til næste Vaar! Falk. (drikker igjen.) Næste Vaar! Er du tilbunds vaarglad, min Ven, da vil du ikke nogen anden Vaar end den du lever i. Sofie (med et tindrende Øiekast til Fladland.) Aa, det kan jeg saa godt forstaa! Fladland (klinker med Falk.) Jeg ogsaa; Skaal for den Vaar, som fylder helt ud! Pasop. (forklarende til Guldstad.) Jo, naar man lægger en allegorisk Mening i det, saa er det ganske rigtigt. Seer du – (han fortsætter hviskende med Forklaringen.) Frøken Lærke. (til Falk.) Vi faar vel ellers snart see noget større Arbeide fra dem, for de skriver vel flittigt herude. Fru Halm (smilende.) Det tror jeg ikke man skal beskylde Herr Falk for. Falk. Hvad skulde jeg kunde skrive om her, hvor jeg Intet savner? Frøken Lærke. Ja, jeg mente just da. Falk. Lad mig miste Synet saa skal jeg digte om den blaa Himmel. Jeg kunde fristes til at bede Vorherre om en stor Sorg, – havde jeg den saa skulde jeg ikke længere døse Tiden bort Fru Halm. Aa fy! Frøken Lærke. Gud, hvor kan de sige sligt! Guldstad. Nei, det kan jeg ikke skjønne; det er jo det samme som om jeg vilde bede Vorherre om protesterte Vexler for at være flittigere paa Kontoret. Pasop. Jo, det er ganske rigtigt; jeg skriver aldrig bedre Ledere, end naar jeg har Noget at ærgre mig over. (til Guldstad) Jeg skal forklare dig det – (fortsætter hviskende.) Fladland. Falk spøger bare. Nei, leve Lykken – Hjerteglæden! Falk. (tager Glasset.) Eller Sorgen! (sagte) Jeg ved Fanden ikke hvad jeg mest trænger. Svanhild (som imidlertid har nærmet sig.) Til Straf skal jeg bede Vorherre om en stor Sorg til Dem fordi De taler saa stygt. Falk. See, see, lille Frøken Svanhild; er De der. Jeg syntes nylig De sad nede ved Vandet hos Deres Forfædre. Svanhild. Hvilke Forfædre? Falk. Vikingerne naturligvis. De gamle Vølsunger. Sigurds og Gudruns Datter hed ogsaa Svan- hild; det er jo hende De er opkaldt efter. Svanhild. Aa, altid gjør De Nar – (hun fjerner sig.) Fru Halm. Aldrig kan han lade det stakkels Barn være i Fred. Sofie. Og hun gjør ham dog aldrig noget Ondt. Falk. Jeg har rigtignok hørt sige at De havde en Bed- stefader som hed Svend og en Bedstemoder som hed Helle, og at det er derfor De blev kaldt Svanhild, men det kan jeg ikke tro. Svanhild. Det kan ogsaa være det samme. Johan. Aa, plag hende ikke længer. Fru Halm. (reiser sig.) Men jeg tænker det er snart paa Tiden at see efter vore Fremmede. Falk. Kommer her Fremmede? Johan. FladmJa, veed du ikke det?Frøken SkjPræsten Straamand og hans Kone kommer med Dampskibet; Pasopdu husker han er valgt paa Storthinget og saa kommer de nogle Maaneder iforveien for at more sig lidt.FruenDet er hos ham Svan- hild har været et Par Aar, og derfor tager han ind her. Falk. Det er jo herligt! Han maa være en rigt begavet Mand; jeg husker han skrev nogle ypperlige Noveller for en 14–16 Aar siden. Pasop. Ja, og jeg anmeldte dem i Bladet. Det var min første Debut. Falk. Og det Bedste Du nogensinde har skrevet. Pasop. Det vil jeg just ikke sige; den rette Modenhed kom først siden. Men det var ogsaa en Tid som Folk kunde skrive i, den var ganske anderledes righoldig, mere poetisk end de senere Aar; Gudbevares, jeg husker det saa godt, det var dengang jeg begyndte at blive forelsket i min nuværende Kjæreste. Falk. Nuværende? Har du da før –? Pasop. Aa nei, Snak; jeg mener hun, som nu er bleven min Kjæreste. Nei, det kan jeg sige mig fri for; jeg har aldrig været hverken for- elsket eller forlovet mere end den ene Gang. Guldstad. Straamand havde ogsaa en Historie herinde. Ja, dengang var han nu bare Kandidat. Pasop. Ja, det er saagud sandt. Hans Kone – Guldstad. Hun er Datter af et rigt Trælasthus, som ikke vilde vide noget af Forlovelsen; men de To holdt fast skjønt der ingen Udsigter var. Saa gik Huset fallit og saa fik han hen- de. Fladland. Det er nu noget plat fremstillet. Der var virke- lig et smukt og dybt Forhold mellem dem, det kan man ogsaa see at hans Arbeider fra den Tid. Det er underligt at han ikke skriver mere. Falk. Ja, en af vore erfarne Poeter siger rigtignok at: «Kjærligheden gjør Petrarker, Som Fæ og Ladhed Patriarker;» men jeg tror der er en dybere Grund hos Straamand, og hans Kone skal være en fortræffelig Dame, som nok vil holde ham oppe. (Damerne har imidlertid taget Hatte og Mantiller.) Fru Halm. See saa, hvis Herrerne nu er færdige – Fladland. (sagte til Sofie.) Jeg kommer strax. (Alle gaar mod Baggrunden undtagen Falk og Fladland; Svanhild er bleven tilbage inde i Huset.) 2den Scene. Falk og Fladland. Falk. Hør du! Fladland. Hvad nu? Falk. Hvad i Guds Navn er det for en Forandring som er foregaaet med dig? Fladland. (smilende.) Synes du da jeg er saa forandret? Falk. Ja, i de sidste Dage; jeg kjender dig knapt i- gjen. Du er glad og lystig for Morgen til Kveld; har Du brudt med Theologien. Fladland. Nei, tvertimod. Jeg har aldrig været bedre Theo- log end nu, men det er ikke af Bøgerne jeg henter det; – Aa, Falk, Falk, min Ven jeg er saa glad, saa lykkelig! Jeg er forlovet! Falk. Med Sofie? Fladmark. Ja, naturligvis! Det er nu tre Dage siden, men Ingen veed det. O, dersom Du kunde tænke Dig hvilken Lykke –! Jeg er ganske som et nyt Menneske; jeg har faaet Tanker og Ideer, som jeg aldrig før vidste af. Jeg er bleven bedre, jeg holder inderligere af Gud og Verden; seer jeg et Kryb paa Veien, saa træder jeg tilside for ikke at gjøre det ondt. Falk. Men Fru Halm? Fladland. Aa, det gaar nok; jeg er ikke ræd for Nogenting. Falk. Og Fremtiden? Fladland. Den tænker jeg ikke paa! Jeg lever bare for Guds deilige Dag som skinner omkring mig Derfor var jeg ogsaa saa glad i din Vise. En prægtig Vise! Skaal og Tak for den. Falk. Skaal og tillykke. Der kommer Svanhild; hun ved naturligviis ikke Noget? Fladland. N Nei naturligviis. (gaar i Baggrunden.) 3die Scene. Falk. Svanhild (kommer ud fra Huset.) Falk (seer efter ham.) Han behøver ikke nogen Sorg for at fylde Li- vet ud, han hjælper sig med en Forlovelse. Han var bleven saa varm og saa glad, saa frisk og sund; – og jeg! Aa jeg er en Nar! Jeg er en forskruet, sygelig, overspændt affek- teret Karl! Hei, din Pedant, hvad bilder du dig ind; hvad er det for et stort Indhold i dig som skal fyldes ud, hvad er det da for et Kald du har faaet siden du forlanger at Vorherre skal sætte sig i særlig Aktivitet for din Skyld. Svanhild. Hvad er det De taler om? Falk (tænder en Cigar.) Aa jeg siger mig selv nogle smaa Kompli- menter. Svanhild. Saa høflig er De aldrig mod mig. Falk. Nei, men De fortjener det heller ikke saa godt som jeg. Svanhild. Det kan vel saa være, men – Falk. Jo jo, De fortjener det; eller rettere, De fortjener Noget som er tusinde Gange bedre. Svanhild. Sig mig, hvorfor er De altid anderledes mod mig naar vi er alene, end naar vi er sam- men med Andre? Falk. Er jeg det? Svanhild. Ja, bestandig. Falk. For Fremtiden skal jeg ikke være det; ræk mig saa Haanden og lad os være Venner. Svanhild. Nei det vil jeg ikke, for jeg er vred paa Dem for Noget fra igaar. Falk. Fra igaar? Hvem vil tænke paa igaar. Svanhild. Det var noget Stygt, som De foretog Dem. De slog en Stær ihjel nede i Hæggetræet. Falk. Og det saa De? Svanhild. Ja oppe fra Vinduet. Den sad og sang der- nede. De laa og hørte paa, og da den holdt op ventede De en Stund, saa tog De en Sten og – Falk. Det er ganske sandt. Gud ved hvor den Stær er kommen fra saa tidligt paa Aaret; den kom hver Dag, for det var altid den sam- me, jeg kjendte den igjen paa en hvid Fjær i Halen. Svanhild. Og saa kunde De være saa umenneskelig –! Falk. Aa hvad. Den havde sunget alt hvad den vid- ste, og hvad den sang, det formede sig i mig til et Digt; Digtet skal jeg skrive iaften, det skal komme ud blandt Mængden; tør- hænde det kan gjøre et Hjerte glad og frit for en Stund; og skeer det, hvad har da slig en ganske almindelig Stær at leve for længere. Det er mere end der times de Fleste af dens Lige; og tilmed slig en, som ovenikjøbet havde i Lyde. Svanhild. En Lyde!? Falk. Ja, den hvide Fjær i Halen. Svanhild. Jeg tror at De igrunden er et ondt Menneske. Falk. Aa, hvor kan De tale saa. Tænk nu ikke mere paa den Ting. See her har jeg noget til Dem. Svanhild. En Bog! Falk. Deres Familiekrønike. – Nei nei da – det er Vøl- sungasaga. Der kan De læse om den rette Svanhild; det har De jo saa stor Lyst til sagde De igaar. Hun var en Kongedatter og en herlig Kvinde; men der var noget raaddent ved de so- ciale Forholde der i Landet; naa ja, det er der andetsteds med; man indretter sig saa fortviv- let gjennem Slægt til Slægt at Nemesis fra og til maa ud og skaffe lidt Ligevægt tilveie. Forstaar De mig? Svanhild. Nei. Falk. Seer De, naar der saaledes gjennem lange Tider er gjort Brud paa den menneskelige Orden, naar det saaledes følger at Forholdene at der stiftes Ægteskaber uden Kjærlighed, og Kjærligheden ikke kan nære sig uden gjennem Forbrydel- ser, saa maa nu og da et Offer falde for at forsone de vrede Guddomme. Og til Offer maa Slægten give det Bedste den har. Saaledes gik det med den ægte Svanhild; der var skeet stygge Ting i hendes Slægt; de som bedrev det slap godt; hun var uskyldig og blev revet sønder af fire Heste. Det er omtrent hvad man kalder Fatum. Svanhild. Revet sønder – Falk. Kan De nu forstaa hvorfor jeg finder det saa latterligt at De har faaet dette Navn som rummer i sig Begrebet af Offring for Tidens Brøde. – Og dog, og det er det værste, – De tør komme til at bære Deres Navn med Rette. Svanhild. Jeg forstaar ikke hvad De mener. Falk. Hvor meget er der ikke i Dem som maa ryk- kes op med Rod før Verden kan bruge Dem. De fire Heste maa sent eller tidligt ud for at gjø- re Tjeneste; Svanhild, som hun nu er, maa trædes under Fødder, stampes paa, knuses under Hovene, og naar saa Verden har hende som en formløs Lerklump, saa kan den agere Kunst- ner; Hei, saa skal den ud med Modellerkniven, saa skaber den hende om i sit Billede ligesom Vorherre gjorde, sætter et smukt Fodstykke under, og saa passer hun til Dekorationen, til Kostumet, i Balsalen, i Ægteskabet i Hverdagslivet, og hvor det skal være! Svanhild. Falk, Falk! Hvad er det! De gjør mig bange! Falk. O, havde jeg kun een stærk Evne i min Sjæl; en eneste Evne, som jeg ved jeg mang- ler, da skulde De ved den levende Gud – ikke gaa tilgrunde. Sig mig, Svanhild, hav- de De Mod til at opoffre Dem ganske for mig istedetfor for Verden – tør De – aa, jeg er gal, at jeg siger alt dette – Svanhild. Opoffre mig, o Gud, hvad skulde De kunne bruge big til? Falk. Dem! Svanhild. Ja, – De som staar saa høit over mig. Falk. Lad os ikke tænke mere paa den Sag. Tag nu deres Saga og læs. Commune naufra- gium – naa –! Den er fuldgod med den bedste Ro- man; ja det vil De rigtignok ikke synes om nogle Aar. Svanhild. De tror jeg vil forandre mig saa meget? Falk. Skjønner De Dem paa Bogvæsen? Svanhild. Bogvæsen? Falk. Det er Rafns Oversættelse jeg har bragt Dem, men kanskee De heller vil have Originalen? Svanhild. Nu er De igjen saa underlig, næsten bitter. Falk. Den Tone kommer jeg bedst af med. Svanhild. Ikke hos mig. Falk, der er noget som feiler Dem; kan ikke jeg hjælpe? Dersom De bare vilde sige mig – Falk. Jeg har jo sagt Dem, – det slap mig jo ud af Munden. Svanhild. Men jeg forstod Dem ikke. Falk. De kunde tage Stærens Rolle; synge for mig, – ikke inde, ikke ved Pianofortet; nei, hvor De gik og stod, – hørligt for mig alene; ikke i Toner, men i Ord, i Tanke, i Gjerning, i Taushed, – jeg skulde give Digt for Digt igjen naar vi to holdt sammen – Svanhild. Og naar De saa kunde mig udenad? Falk. (trækker paa Skuldrene) Ja, saa husker De hvorledes det gik den Anden. Svanhild (tier og græder stille ved Lysthuset.) Falk. De græder, Svanhild! O, gjør ikke det, (tager hendes Tørklæde og tørrer Taarerne af) Saa, saa, – vær nu ikke bedrøvet; Gud ved, jeg vil ikke gjøre Dem ondt. Der kommer de Andre. Svar mig havde De Mod til at leve det Liv med mig, rigt, men kort, kort, bare en Sommer over? Svanhild (tier.) Falk. Ja, betænk Dem vel, thi om igjen kan det ikke gjøres. De skal hande frit, De skal selv give mig Dem, ellers kan jeg ikke bruge Dem. Svanhild (tier som før.) Falk. Hvad der spørges om, er om et Offer for mig, et Offer, fuldstændigt fra Deres Side; som Stæren at synge dem tom og fylde mig med Ind- holdet, og naar jeg er færdig med Dem naar jeg kan Dem – Alt forbi, – ingen Vinter bagefter – saa skilles vi – Svanhild – svar mig for Gud, har De Mod? Svanhild (efter et Øiebliks Pause) Nei! Falk. Saa ikke mere om den Sag; lad saa Verden faa Dem. 4de Scene. De Forrige. Fru Halm, Guldstad, Pasop, Frøken Lærke, Johan, Fladland og Sofie – kommer fra Baggrunden. Fru Halm. Dampskibet er alt inde paa Havnen; nu kan vi vente Pastorens hvert Øieblik. Pasop. (til Falk) Ved du om Straamand hører til Oppositionen? Falk. Det tror jeg ikke; det hører jo ikke til Tiden. Pasop. Men det er jo ikke sagt at han følger med Tiden. Falk. Ja isaafald kan han jo hellerikke høre til Oppositionen. Frøken Lærke (sagte til Pasop, som gaar tilbage) Nu, er han –? Pasop. Jeg ved ikke; men han skal nu abonnere aligevel. (de gaar mod Huset.) Fladland (sagte til Falk, idet han nærmer sig med Sofie.) Maa jeg forestille dig – Falk. Jeg ved ikke hvad du mener. Fladland. Aa du behøver ikke at forstille dig; det er med Sofies Tilladelse at jeg – – Falk. Og det kan du gjøre uden al Nødvendig- hed? Fladland. Hvilket. Falk. Trække Trediemand ind i det som I to skul- de eie helt og holdent alene. Fladland. Du er jo min Ven, og jeg kan ikke rumme al min Glæde alene. Sofie og jeg har desuden tænkt at tale til hendes Moder endnu imorgen. Falk. Nei, nei; gjør ikke det! Det vil I angre. Er det da ikke velsignet godt saaledes som det er? Sofie. Jo det er det jeg ogsaa siger; men Fladland – Fladland. Ja jeg kan ikke holde ud alle disse Vanske- ligheder som er forbundne med at faa Sofie itale, ja blot for at faa see hende – Falk. Aa, min Ven – du skjønner ikke paa – – Fladland. Desuden kan jeg ikke fordrage at denne Grosserer idelig er om hende – – Gud ved hvad Hensigter han egentlig kan have – Falk. Guldstad? Tror du at han – –? Sofie. Aa, det er bare Indbildning – Fladland. Nei, det er paa ingen Maade Indbildning. Det er jo ikke længere siden end nu nylig nede i Haven! Da jeg kom derned var han om dig med alle- slags Komplimenter. Og din Moder har han og- saa været særdeles opmærksom mod i den sid- ste Tid. Falk. Ja, ja; lad det være som det vil; men lov mig Begge to, for eders egen Skyld, – at vente indtil vidre – I maa ikke nu strax – Fladland. Naa ja da, indtil videre, men ikke længe – min gode velsignede Sofie – hm – Frøken Lærke seer paa os – (de fjerner sig hver for sig.) Falk. Færdig med første Akt i tre Dage, –! Det er en produktiv Forfatter – eller, det er nok snarere fordi Stoffet alt er forbrugt – hvorledes vil de To udfylde Re- sten af det lange lange Stykke? Guldstad (slaar ham paa Skuldren) Naa, Hr Forfatter, staar man og spekulerer paa et nyt Digt? 