 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen bygger på egen transkribsjon. Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.8° 1931 Author: [Henrik Ibsen] Uten tittel Udatert Replikkutkast, egenhendig. Resten av manuskriptet består av diktet 'Til frøken Emma Klingenfeld' og noen regnestykker. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: [Samfundets støtter] NBO Ms.8° 1931 [1875] Author: [Henrik Ibsen] &funder; &editor; Kollasjonering og koding Hilde Bøe, Mette Witting Transkripsjon av faksimile, mars 2003 Hilde Bøe Koding, kollasjonering og korrekturlesing Hilde Bøe Annenkollasjon og kodekontroll, april 2003 Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.