Anden Act. Skovegn; i Baggrunden en rund Bjergkolle paa hvilken Levningerne af et Sancthansbaal fra og til blusse iveiret. Til Venstre i Forgrunden en stor Steen. Det er Nat, – Maanen staaer paa Himlen. Første Scene. Idet Tæppet gaaer op høres Sang og Violinspil som taber sig i det Fjerne. – Nissen træder ind i Baggrunden og lytter – Nissen. – Endt er Dands og Sang og Spil, Natten hører os andre til – Hver Alf og Vætte jeg byder til Gjæst, – Herfrem! nu begynder vor Midtsommerfest! (han forsvinder bag Træerne.) Usynlige Alfer. Stille, stille, – Natten kommer, Frem I Alfers lette Rad, Hør vort Kald, I Skovens Blommer! Aabner eders lukte Blad! Vaagner, Alfer! af jer Slummer, Stævner hid til Lundens Sal, Blomstens Kalk er nu for lummer, Sommernatten er saa sval. Stille sæt jer under Siljen, Flætter der med flittig Haand Af Convallen og af Liljen Lette Sko og hvide Baand; Klæd jer saa i Høitidskjolen Vævet af et Rosenblad Og af Duft fra Natfiolen Efter Aftenduggens Bad. See de straalerige Smykker Tusinder af Ædelsteen' Som mod Blomstertæppet trykker Liljens blaaliggrønne Green, See kun hvor de lyse Kjerner Blinke fra hver Perle frem. Billedet af Nattens Stjerner har sig fæstet dybt i dem! Disse Draaber som nu funkle Over Løv og Blomsterblad, Flætter dem i edes dunkle Lokker til en Perlerad, Let som Vinden da vi svæve Over dugget Blomstereng Medens Tonebølger bæve Gjennem Nøkkens Harpestreng! 2den Scene Paulsen og Juliane 