2den Act. 5te Scene. Birk. Anne. Paulsen. Juliane. Anne. – – – hun kunde lukke Hougen op med en skinnende Nøgleblomst og traae ind i Hallen. (Dæmpet Musik. Bjerget aabner sig.) Bjergkongen (sidder i et Høisæde i Baggrunden.) Paulsen.– – – kunde være saa ægte nationale. (En ung Pige kommer frem.) Bjergkongen (stiger ned af Høisædet og gaar hende imøde.) Anne.– – skulde være Bjergkongens Brud – Bjergkongen (spørger den unge Pige, hvor hun er født og hvor hun er baaren, og hvor i Verden vide hendes Jomfruklædning er skaaren.) Anne....I Dalen den grønne er min – – Bjergkongen (taler igjen til hende.) Paulsen.– – Det er bestemt et dannet – – – Bjergkongen (byder Pigen en Guldkrone og sølvspændte Sko; hvis hun vil være ham god.) Anne.....seer Du, hun vil ikke. Bjergkongen (byder hende alle de Rigdomme, som Fjeldet eier.) Anne– – – Ikke for Alværdens Guld. Bjergkongen (tager et gyldent Horn.) Paulsen.....med en Lærke i Lommen. Bjergkongen (fylder Guldhornet og rækker det til den unge Pige.) Anne.....I Bjerget herinde er min Jomfruklædning skaaren! Bjergkongen (og Pigen, der har kastet sig i hans Arme, forsvinde i Jorden.) 