Svanhvide i Pantomimen i 2den Act af Sancthansnatten. Eventyrcomedie i 3 Acter ved Henr. Ibsen. Udleveret til den 2den Act. 5te Scene. Birk. Anne. Paulsen. Juliane. Juliane. Uf, stakkels Pige! Der faldt hun! (Inde i Hallen, hvor Bjergkongen og liden Karin netop sank i Jorden, mødes Svanhvide og Ung Erik.) Anne.Tys! Hun svarer – – hører Du? Svanhvide. («Og jeg vil vente i femten Aar – Og femten Dage dertil.») Birk.– Hvorlænge da vente Du vil? Svanhvide. (Da venter jeg atter i femten Aar Og endda en liden Stund – – Og kommer Du ikke, da bleges mit Haar, – Da lægges jeg ned paa sorten Baar' Og venter paa Gravens Bund.») (Ung Erik omfavner hende og gaar til den ene Side. Svanhvide strækker Armene efter ham, vender sig derpaa rask om og iler til den anden Side.)