af Henr: Ibsen 3 Ark Første Act Første Scene Fruen før bliver jeg ikke rolig! Anden Scene Berg (aabner Døren til Bjælkehuset og kalder ud)Er der Ingen derude? – Anne, Anne! – De svare mig ikke – – der har jeg nu siddet og ringet mig træt, men det agte de ikke paa. – Anne! hør dog! – Tredie Scene Berg. Anne. Anne her er jeg! Berg Naa, kommer Du endelig! Anne det har Du godt af – – Berg Det blev mig saa langsomt derinde; – Pasop var ogsaa væk – – hvor er den henne? Anne hvad jeg har her? Berg Der, – nei jeg kan ikke – – Anne Ja, saa gab da! Berg Jordbær! – Du er dog mit gode Barn! Anne hvad var det saa Du vilde? Berg. Ja, lad mig see – – hvad var det nu? – Jo, nu erindrer jeg, jeg vil vide, hvad der foregaaer derover; – De sætte Huset paa Ende – – de skrige og larme som – – Anne hvad det gjælder? Berg Nei, jeg har ikke hørt Noget, – har Du? Anne Jørgen kommer hjem! Berg Jørgen? See, see! – Det er jo Studenden. – Anne en Anden i Følge med ham. Berg Saa? Hvad er han for Noget? Anne nu Ingen, som veed – – Berg. Ikke det! Men jeg vil vide – jeg vil – – nei, det er mit gamle Hoved som løber rundt for mig – – jeg er jo en stakkels Føderaadsmand, som – – – Anne Dueungerne i gamle Dage. Berg Ja, det var før din Stedmoder lod dem slagte – –. Anne og opdragne sammen. Berg Vi to? – Aa ja ja! – Du kan have Ret – – Anne Ingen i Verden uden Dig! Berg Siig ikke det Barn! saalænge den gamle Bjælkestue staaer, saa er ikke al Velsignelse vegen fra Gaarden her – – derinde har Din fromme Moder sunget Dig i Søvn, indtil hun selv sov ind; der levede Din Fader tilfreds og glad, indtil vi fik den nye Frue paa Gaarden; men saa var Alting forsmaat og for simpelt – saa skulde det nye Huus bygges op med prægtige Stuer og høie Sale – – saa døde Din Fader, og snart var der ingen Anden tilbage i Bjælkestuen end Du og jeg. – Anne gamle Nisse paa Loftet. Berg Han vil holde sig til de gamle Tomter i det Længste – – og naar saa den unge Frue flytter ind derover – – Anne Juliane, mener Du? Berg Javist, Jomfruen – – – Anne skal ikke boe her, Bedstefader – – Berg Naa saaledes! – de skal leve høit i Byen. Anne Birkedal i Brudeskjænk, og – – Berg Hva – – hvad siger Du? Anne Jeg siger at – – Berg Hvad kaldte Du den? Hvad kaldte Du Gaarden? Anne med Arne, som eiede Gaarden. Berg Birkedal, – – Birkedal – – ja ja nu begynder jeg at mindes – – men hvoraf veed Du, at den skal skjænkes bort? Anne maa vide det i Forveien, og – – Berg Det maa ikke skee! – Anne! – det maa ikke skee! – Anne hvad fattes Dig? Berg Intet, Barn, Intet! jeg begynder bare at mindes Noget, som længe har været glemt – – Anne hvad er det Bedstefader? Berg Intet, Intet, Barn! – Gaae ind – jeg troer, de kalde paa Dig – – Anne nu kommer jeg. Berg Gaae, gaae nu! Og saasnart det er blevet mørkt, saa see ind til mig – – Anne vær nu rolig saalænge – – Berg Bryd Dig ikke om mig Anne! – – Mit gamle Hoved, mit gamle Hoved, hvor det er blevet svagt og glemsomt. (Anne leder ham ind i Bjælkestuen) – Tredie Act Første Scene Berg og Anne (spadsere frem og tilbage i Forgrunden) Anne sovet roligt inat Bedstefader? Berg Nei, Barn! Jeg fik næsten ikke Søvn paa mine Øine; bestandig maatte jeg tænke paa denne Sag, som Din salig Fader havde paalagt mig at ordne – det var strax forinden han døde – – men nu er det Altsammen saa forvirret for mig igjen. Anne Du husker feil, Bedstefader! – og – – Berg Nei nei, jeg gjør ikke! – og da Du igaar fortalte mig, at – at – – hvad var det nu, som skulde foregaae idag? Anne Julianes Forlovelse. Berg Forlovelse? Ja, ja – det er jo sandt! og saa Skjødet paa denne Gaard, som – – see, da var det ligesom det blev mig klart, at jeg maatte have Papirerne fat endnu idag? – Men hvor skal jeg finde dem? – det veed jeg ikke. Anne Du sad og fortalte Eventyr. Berg Nu ja, det er ikke saa underligt at Du drømmer om Sancthanshougen, for der var Du jo baade seent og tidligt. – Kan Du mindes, dengang Du var falden i Søvn deroppe, og – – Anne Nei; – var jeg? Berg Mindes Du ikke det? – Aa nei, Du var jo heller ikke saa gammel dengang, og fra de Dage har jeg en bedre Hukommelse. Jo, seer Du – Du havde trukket afsted med Noget, hvad det nu var – et Signet eller noget Sligt, der hørte Din Fader til, og det havde Du kastet væk deroppe. – Din Fader skjændte, og Du græd – og saa var Du gaaet derop for at lede. – Der var en Forskrækkelse i Huset – Ingen vidste, hvor Du var bleven af – – men om Morgenen, saa fandt vi Dig da endelig. Anne istedetfor Blomsterne denne – Berg Men – men i Himlens Navn – det er jo – – Anne Hvad mener Du? Berg Den var det jo, Du havde kastet væk deroppe – jeg kjender den igjen – – det er Nøglen til den gamle Kiste! – Anne, Anne! nu er Alt mig klart – der er de, der og intet andet Sted. – Følg med mig! – Anne hvad er det dog? Berg Barn, det er Herrens Tilskikkelse! Jeg havde ikke faaet Ro, dersom – – kom med! – kom bare med! – (De gaae ind i Bjælkestuen) Sjette Scene Jørgen men hvad skulde jeg gjøre? Syvende Scene De Forrige. Berg og Anne (komme fra Bjælkehuset) Birk Træk for Træk! Berg. Ja, det er rigtignok første Gang i de senere Aar, at jeg drister mig hid, naar der er Nogen herude; men idag maatte jeg – – nei bliv, Anne! bliv! – hvad gaaer der af Dig, at Du ikke vil følge din Bedstefader? – (Nærmer sig) Der skal holdes Forlovelse her, hører jeg! Fruen saa havde jeg tænkt. Berg Og saa har I isinde at skjænke Gaarden Birkedal til de unge Folk! Fruen kan jeg tænke, som – – Berg (med hævet Stemme)Det er Anne, som underretter den gamle Mand om, hvad der foregaar i hans Søns Huus. – I mener vel, at dette her ikke kommer ham ved – – Fruen jeg havde rigtignok troet – – Berg Men det gjør det dog paa en vis Maade. – Seer I, Mo'er – (han tager nogle gamle Papirer frem) Fruen Nei, hvad er det? Berg Seer I, disse Papirer har min Søn, Jer salig Mand, overdraget mig at levere – – Fruen Giv mig dem da! Berg Nei – ikke til Jer – de tilhøre Sønnen af Gaardens forrige Eier – – Birk Hvad! De tilhøre – – Berg Og ifald han lever og vi kan faae ham opspurgt – – Birk Men det er jo mig! Berg Dig! – Er Du – – Birk kom hid med min Fader – – Berg Med Arne – – ja, ja, nu mindes jeg – – ja, det var dengang, min Søn levede; men saa blev det anderledes her, saa kom der fremmede Folk til Gaarden, og – – Fruen det maa De kunne indsee. Berg Nei, jeg skjønner nok – – – Saa det er altsaa med Arnes Søn, at I vil gifte Jer Datter? – Fruen de var der allesammen! Berg Men Anne! Du har jo ikke fortalt mig et Ord om, at det var ham. Ottende Scene De Forrige. Paulsen. Birk her staar hun! Alle Anne! Juliane Hvilken Selvopoffrelse! Berg Anne? – Er det hende – – Fruen Ja, det haaber jeg. Berg. Men, Anne, hvorfor har Du aldrig sagt mig – –