Ung Erik i Pantomimen i 2den Act af Sancthansnatten. Eventyrcomedie i 3 Acter af Henr: Ibsen. Anden Act. 5te Scene. Anne Birk. Juliane Paulsen Juliane. Uf, stakkels Pige! der faldt hun! (Inde i Hallen, hvor Bjergkongen og liden Karin netop sank i Jorden, mødes Ung Erik og Svanhvide.) Birk.O den mindes jeg godt! Ung Erik skulde i Ledingsfærd. Ung Erik. (taler til Svanhvide: «Og hør mig, Svanhvide min Mø! Ud maa jeg i Verden at øve mit Sværd. Jeg kommer igjen, naar jeg er dig værd. Du vente mig her under Ø. –») Anne.Og femten Dage dertil. Ung Erik (spørger Svanhvide: «Men hvis jeg til den Tid ei for dig staar, – Du svare, Svanhvide, min hulde Maar, Hvorlænge da vente du vil?») Anne.Og venter paa Gravens Bund. Ung Erik (omfavner hurtigt og rask Svanhvide, vender sig derpaa fra hende og iler afsted. Svanhvide gaar til den anden Side.)