 2den Act. 5te Scene. Anne. Birk. Paulsen. Juliane. Paulsen. – kunde være saa ægte nationale. Karin (føres fram inde den aabne Bjærgsal, og modtages af Bjergkongen.) Birk.Seer Du! nu svarer hun! Karin (svarer «Paa Vangen den grønne stod min Fa ders Gaard; Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren! Der bar jeg gyldne Ringe og Blomster Haar; Dalen er jeg født, Dalen er jeg baaren I Dalen den grønne er min Jomfruklæd ning skaaren.») Birk.hvis hun vil være ham god.) Karin. (svarer benægtende paa Kongens Tilbud.) Birk....de Rigdomme, som Fjældet eier Karin (afslaar fremdeles Bjergkongens Tilbud; ik ke for Alverdens Guld vil hun blive hans.) Anne– – fage visner Rosen om Vaaren... Karin (modtager et Guldhorn af Bjergkongen; hun sætter det for Munden og tømmer det ud; hvor efter hun taler til Kongen) «I Bjerget er jeg født i Bjerget er jeg baaren I Bjerget herinde er min Jomfruklædning skaaren! –» Hun kaster sig Kongens Arme; Begge synke Jorden.) 