 Første Act Første Scene Anne Du monne saa klagelig kvæde. Fruen (kommer ud paa Trappen til Hovedbygningen)Anne, Anne! Anne Derinde er Gammen og Glæde Fruen Men saa svar dog! Hvad er det, Du der tager Dig fore? Anne Og Farbroer er Haren den hvide Fruen Nei, hun bliver værre og værre! Anne «De Viser jeg kviddrer under Lide.» Fruen Anne! Nu siger jeg Dig alvorligt, at Du skal holde op med de Narrestreger! Glemmer Du da reent, at de Fremme de snart maa være her – eller kanskee Du slet ikke agter at Klæde Dig om? Anne Nei! Fruen Naa! Du vil altsaa vise Dig den Dragt, Du der gaaer i? Anne Nei! Fruen Men hvad vil Du da? Anne Ingenting! Fruen (stiger ned ad Trappen)Anne! Nu raader jeg Dig til, at Du øieblikke lig – Juliane at det ikke kan hjælpe – Fruen Ja, hvad skal jeg gjøre? Varer det saa ledes veed saa vil hun tilsidst blive reent forrykt. Juliane er venlig mod hende, saa – Fruen (venligt til Anne)Hør Anne, lad mig nu see, at Du er føielig mod din Moder; gaae nu ind og tag et andet Forklæde paa – Du kan ikke vise Dig det der! Anne Nu skal jeg strax. Fruen Stakkels Barn! Det gjør mig igrunden ondt for hende – Juliane saa fik det gaae. Fruen Og saa det gamle Skjærerede derover, (peger mod Bjælkehuset) som han ikke paa noget Viis vil give Slip paa! Gud veed, hvad det var for et Indfald af min salig Mand at sikkre ham Bjæl kestuen paa Livstid; – havde ikke den Omstændighed været iveien, saa skulde jeg have ladet det rive ned for længe siden. Juliane det var saa almindeligt, saa Fruen Naa, naa, kom nu ikke med de Nykker igjen; Du er smuk, og hvad der er det vigtigste Du er rig. Gaae nu ind og see efter om Alt er Orden. Juliane Og for at pynte mig. Fruen Ja, det behøver jeg vel ikke at bede om – Juliane Nei, vær kun rolig! Fruen (alene)Rig? Ja, Folk troe det ialfald, men – naa, saa galt fat er det dog igrunden ikke endnu, – og er først Forlovelsen offentliggjort, saa følger Brylluppet snart efter – saa er han min Svigersøn, og jeg har ikke mere at frygte. Men alligevel om Papi rerne virkelig vare til endnu! og umueligt er det ikke – ja vidste jeg det blot med Sikkerhed! – der er kun eet Sted, hvor de kunne være at søge i Ravnereden og der sætter jo Ingen sin Fod undtagen den Gamle og Anne – Han gaaer jo alt Barndommen; det kan ikke vare længe med ham, og saa lader jeg rydde op Skramleriet – jeg maa have Vished Sagen, før bliver jeg ikke rolig! (Hun gaaer ind Huset) Tredie Scene Berg. Anne Berg som længe har været glemt – Fruen (kalder inde Huset)Anne! Anne Berg jeg troer de kalde paa Dig – Fruen (som før)Anne! saa skynd Dig dog! Berg hvor det er blevet svagt og glemsomt. Fjerde Scene Anne. Fruen. Juliane. Fruen (til Anne)Herregud, hvor bliver Du dog af? ..... Skynd Dig nu og gjør Theebordet istand; de komme alt nedad Bakken. Juliane sidder det nu rigtigt? Fruen Ja, vær Du ganske rolig. Juliane jeg er saa beklemt Fruen Men Du er vist ogsaa alt for stærk snøret, Barn! Juliane saa er Hemmeligheden røbet og – Fruen Aa, det behøver Du sletikke at frygte for; Du har jo paalagt ham at holde Sagen dulgt, og desuden er Birk ikke af dem som bruse op – han er ikke af de lidenskabelige Mennesker. Juliane saa hastigt blev offentliggjort Fruen Men Juliane! hvad er nu det for Snak! Juliane andre Erindringer at dvæle ved. Fruen Erindringer? Saa! – Du mener vel Narrestregerne fra den Tid, da Du gik Institutet. Jeg vil raade Dig til, at Du ikke lader Birk mærke noget Saadant, – og hvad Forlovelsen angaaer, saa er den Sag afgjort – det er ikke mere at tale om. Femte Scene De Forrige. Birk og Jørgen. Jørgen indviet Hemmeligheden, saa Fruen En Ven? Birk Aa, jeg beer – Fruen Men Anne dog! Birk formodentlig ogsaa en Familien? Fruen Min Steddatter. (hviskende) Stakkels Barn, hun er ikke altid saa vel forva ret. (til Anne) Gaae hen og pas dit Arbiede! Juliane det er dog Interressant Fruen Nu, han skal være os hjertelig velkommen. Men ville ikke skille Eder af med Rand slerne saalænge? Theebordet venter allerede. Jørgen for vi ere igrunden baade sultne og tørstige! (Alle gaae) Sjette Scene Paulsen Naa, der komme de nok! Syvende Scene De Forrige. Fruen. m.Fl: Paulsen Jeg har rimeligviis ikke den Ære – Fruen Ih, jo vist! De er os allerede bekjendt, og – Paulsen Aa, jeg beer – Fruen Men vær nu saa gode at tage Plads. Paulsen Takker, takker! Fruen (skjænker Thee) Birk Ja ikke sandt? Fruen Saa De sværmer altsaa for Naturen? Ja, det gjorde saamæn min salig Mand ogsaa Paulsen var et poetisk Gemyt? Fruen Berg? Nei tvertimod, han var Procura tor. – Det er min første Mand jeg mener, Jørgens og Julianes Fader – Paulsen Men Gudbevares jeg. Fruen Anne, Anne dog! hvad tænker Du paa? Paulsen gjøre mig meget ondt, hvis – Fruen nei! Jeg maa tvertimod bede Dem undskylde – De kan troe, jeg skal skjænde paa hende. Paulsen Hør ham! hør ham! Fruen Men saa maa Du være os behjælpelig Jørgen! Du forstaaer Dig dog vel paa Punschlavning Jørgen Ja det skulde jeg mene! (Fruen og Jørgen gaae ind) Tiende Scene Nissen Han vandrer Blinde som ellers og sover. Ellevte Scene Fruen. Jørgen. Paulsen og Juliane (fra Hovedbygningen) Paulsen Indfald havde forstemt Dem Fruen Aa, hvor kan De nu troe – Stemmer fra Baggrunden Hurra! Fruen Ih, min Gud! Juliane velkommen efter! (Fruen gaaer Baggrunden med de Andre) Tolvte Scene Chor Vor Vei vi da ville finde! Trettende Scene Fruen og Jørgen (fra Baggrunden) Jørgen heller tilbringe den Sengen. Fruen Og jeg tænker at det gaaer ligedan med de Andre; lad os sætte os inde og vente paa dem. (De gaae ind Huset) Tredie Act Fjerde Scene Birk det maa gaae som det vil! Femte Scene Birk. Fruen og Juliane (komme ud fra Hovedbygningen) Fruen Naa, see der har vi ham da endelig! Jeg har næsten ikke faaet tale et Ord med Dem endnu – og da vore Gjæster allerede ventes til Middag, saa Juliane han er bleven utaalmodig! Fruen (smilende)Nu, det lader til, at De har Hastværk. Juliane er ikke nær saa hæftig – Juliane hvor kan Du dog sige det. Fruen Nu nu, det er jo bare mit Spøg! Men kom, Birk! lad os tale lidt sammen om vore Fremtidsplaner.. unge Folk leve nu kun for Kjærligheden og Øie blikket, og tænke ikke paa den Dag imor gen. (Fruen og Birk spadsere op og ned til venstre) Sjette Scene De Forrige. Jørgen. Jørgen hvad skulde jeg gjøre? Syvende Scene De Forrige. Berg. Anne. Fruen (afsides)Min Gud! hvad skal det sige? hvad vil han? Berg Forlovelse her, hører jeg! Fruen Ja, saa havde jeg tænkt. Birk som gjøre mig ulykkelig. Fruen (til Berg)Naa saa De er vidende derom? Det er da vel Anne kan jeg tænke, som – Berg ikke kommer ham ved – Fruen Ja, jeg havde rigtignok troet – Juliane han kalder Moder Mo'er Fruen Nu, hvad er det? Berg overdraget mig at levere – Fruen Godt, godt! Giv mig dem da! Berg Folk til Gaarden, og – Fruen (peger paa Birk)For ham ere vi ialfald ikke fremmede det maa De kunne indsee. Berg vil gifte Jer Datter? Fruen Ja, det har jeg aldrig lagt Dølgsmaal paa. Men da nu Papirerne vel ere overflødige saa (hun vil tage dem) Birk hvad de indeholde! Fruen (afsides)Min Gud! ifald de være der allesammen! Juliane er det dog for Papirer? Fruen (i ængstelig Spænding)Aa, hvad veed jeg det! Gamle Familiedocumenter, kan jeg tænke. Det er uforsvarligt at brin ge ham Sligt idag. Birk hvad disse Papirer indeholde? Fruen Jeg? Nei, hvor skulde jeg kunne – Birk den som Gave af Dem. Fruen Men jeg forstaaer ikke – Birk Sagens skjulte Sider, og Fruen Og De troer altsaa – Birk gav De ham Deres Haand. Fruen Men Birk! Birk min Opdragelse, min Underviisning. Fruen Har han Birk vort Mellemværende opgjøres. Fruen Min Gud, Birk! De vil da vel ikke – Birk give dem mine Hænder. Fruen Men hvad er da Deres Hensigt? Birk Og dernæst Fruen Nu? Birk ethvert Baand mellem os Fruen De vil altsaa –? De mener – Juliane – Birk Jeg ægter hende ikke! Fruen Og De betænker ikke hendes Rygte? Vi ville komme Folkemunde – Birk har vor Forlovelse, og – Fruen (hurtigt)Det er nok det er nok! naar det endelig maa saa være. Men Taushed venter jeg af Dem, Taushed alle Henseender Birk Juliane hvad er der igjære? Fruen Stille Barn! Fat Dig! det er mueligt at her ikke bliver nogen Forlovelse af idag. Jørgen Papirerne den Sag ved? Fruen Ei, Papirerne komme jo ikke Sagen ved det er Familieaffairer, gamle Documenter. Ottende Scene De Forrige. Paulsen. Paulsen Ja vel, ja vel! Fruen (til Jørgen)Nu ryger Hemmeligheden Lyset! Juliane reent forbi mellem os! Fruen Ti stille! Juliane Min Ven! Fruen Men, Hr. Paulsen! hvorledes skal jeg forstaae dette? Birk her staar hun! Alle Anne! Birk bevare Hemmeligheder; ikke sandt? Fruen Ja, det haaber jeg. Paulsen ikke altid Theorierne til. Fruen Men hvorom Alting er, saa faa vi idag to Forlovelser at offentliggjøre istedet for een. 