Liden Karin i Pantomimen i 2den Act af Sancthansnatten. Eventyrcomedie i 3 Acter ved Henr. Ibsen. 2den Act. 5te Scene. Anne. Birk. Paulsen. Juliane. Paulsen. – – – kunde være saa ægte nationale. Karin (føres fram inde i den aabne Bjærgsal, og modtages af Bjergkongen.) Birk.Seer Du! nu svarer hun! Karin (svarer «Paa Vangen den grønne stod min Faders Gaard; Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren! Der bar jeg gyldne Ringe og Blomster i Haar; I Dalen er jeg født, i Dalen er jeg baaren – I Dalen den grønne er min Jomfruklædning skaaren.») Birk.hvis hun vil være ham god.) Karin. (svarer benægtende paa Kongens Tilbud.) Birk....de Rigdomme, som Fjældet eier – Karin (afslaar fremdeles Bjergkongens Tilbud; ikke for Alverdens Guld vil hun blive hans.) Anne– – – fage visner Rosen om Vaaren... Karin (modtager et Guldhorn af Bjergkongen; hun sætter det for Munden og tømmer det ud; hvorefter hun taler til Kongen) «I Bjerget er jeg født – i Bjerget er jeg baaren – I Bjerget herinde er min Jomfruklædning skaaren! –» Hun kaster sig i Kongens Arme; Begge synke i Jorden.)