 Første Act Fjerde Scene Fruen Juliane Anne Juliane sidder min Kjole rigtigt? Femte Scene De Forrige. Birk og Jørgen (Komme fra Baggrunden med Randsler paa Ryggen.) Juliane Jo, javist! Jørgen Og da der er en Ven Farvandet, som ikke er indviet Hemmeligheden, saa – Juliane og Fruen En Ven?! Jørgen Ja, en, som jeg har bragt med, en prægtig Fyr; – aa ja Du kjender ham vist af Bladene, Juliane! Det er Kritikeren Julian Paulsen, han er meget bekjendt derinde Christiania – han og jeg er Duus vi gaae ofte Arm Arm og røge vor Cigar – ikke sandt, Birk? Birk har fortalt om hende. Jørgen Men hvor bliver dog Digteren af? Juliane er han ogsaa Digter? Jørgen Ja vel er han Digter, og det en ægte Digter mørk og vild – han er især stærk det Nationale – Juliane Saa? Jørgen Rigtignok har han ikke offentliggjort Noget endnu, men Alle ere enige at det vil blive noget Udmærket, naar det først kommer. Fruen Theebordet venter allerede. Jørgen Det er fortræffeligt, for vi ere igrunden baade sultne og tørstige! (Alle gaae ind) Sjette Scene Paulsen Naa, der komme de nok. Syvende Scene De Forrige. Fruen. Juliane. Birk. Jørgen. Jørgen Ei! der er han jo! Velkommen efter, Du! Paulsen Takker, takker! (De sætte sig rundt Bordet) Juliane Ideer han har! Jørgen (sagte)Ja, det troer jeg nok. Paulsen op paa Sancthanshaugen? Jørgen Jo vær Du kun rolig; derop maa vi allesammen. Vi skal more os til den lyse Morgen; for paa Sancthansnatten gaaer Ingen tilsengs. Paulsen Ikke tilsengs? Jørgen Nei, det maa Du finde Dig i; det er en gammel national Skik. Paulsen og Juliane Uf, hvad var det? Jørgen Ha, ha, ha! tag Dig iagt Paulsen! Juliane De forstaaer mig nok Jørgen Det er Bedstefaderens Eventyr, som har gjort hende fortumlet Hovedet; men for at komme til noget Andet jeg synes her blev talt om Punsch – ialfald skulde jeg foreslaae, at vi fik Noget at styrke os paa, inden vi gjæste Sancthanshaugen. Fruen dog vel paa Punschlavning? Jørgen Ja, det skulde jeg mene! (Han og Fruen gaae ind) Birk er dine Venners Forsømmelse! Ottende Scene De Forrige. Jørgen Jørgen (med to Punschglas)See, her er Fortrop perne, Gutter! har ikke godt af at staae her med tørre Munde – Paulsen en prægtig Fyr, Jørgen! Jørgen Ja, har Du nogensinde tvivlet derpaa. (gaaer ind) Tiende Scene Nissen Han vandrer Blinde som ellers og sover Ellevte Scene Fruen. Jørgen. Paulsen og Juliane (fra Hovedbygningen) Anne Juliane De skal være min Ridder: Jørgen Men først et Glas Punsch! (Han tager selv det Glas, som Birk har ladet staae urørt, og fylder de Øvriges Glasse af Bollen) Anne tænker ikke mere paa det! Jørgen Saa stikker Glassene ud da! Paulsen Sancthansnattens Aander (De drikke) Jørgen Hurra! Paulsen Hvad var det? Jørgen Aa, det er jo Bønderne, som skraale paa Sancthanshaugen. Juliane synes jeg saamen ogsaa! Jørgen Saa? – den er s'gu lavet efter den gam le Forskrift. Men nu Fremad, Marsch! Juliane velkommen efter! (Fruen og Jørgen, J: og P. gaae ud Baggrunden) Tolvte Scene Chor Vor Vei vi da ville finde! Trettende Scene Fruen og Jørgen (komme fra Baggrunden) Jørgen Ja, Phantasien kan det være behageligt nok at sværme Natten hen paa Sancthans haugen; men Virkeligheden vil jeg saagu heller tilbringe den Sengen. Fruen os inde og vente paa dem. (De gaae ind Huset) Fjortende Scene Paulsen og Juliane Paulsen Tør jeg byder Dem min Arm. Femtende Scene Jørgen (kommer frem paa Trappen og seer sig om)Men hvor blive de dog af? Paulsen og Juliane gik fra os paa Henveien og Birk er ogsaa ræd. Mon de da virkelig skulde have faaet isinde at blive deroppe Natten over, som der blev spøgt om ved Aftensbordet? Ja, det kunde saagu ligne Paulsens originale Ideer; og dersom nu han og Juliane føi ter omkring deroppe hvem veed, hvor ledes Birk vil optage det? Nei jeg maa see efter. – Heida! jeg skimter tydelig noget Hvidt derhenne – det maa være dem! – (Idet han gaaer) Vent lidt! – Saa vent dog! – Nei, de hører mig ikke. (Gaaer ud Baggrunden) Anden Act Anden Scene Paulsen og Juliane Paulsen vi talte om seer De – Tredie Scene Jørgen (kommer, efter en Pause, ilende ind fra venstre, standser og seer sig om)Væk er de igjen! – Men dette maa jo gaae til med Fandens Kunster! Og dersom jeg faae ret saa var det fremdeles Paul sen, som sværmede om med hende. Det er ikke saa frit, at Du er en Smule letsindig, min kjære Søster – saaledes at række Armen til Een iaften, naar Du imorgen skal række Haanden til en Anden. Naa! Paulsen er jo en plato nisk Sværmer, som han selv siger, og desuden er jo Sancthansnatten en Frihedens Dag heroppe man holder ikke saa strængt paa Formerne; men alligevel alligevel – det var nok bedst. om jeg kunde faae fat paa dem. (Gaar ud tilhøire) Tredie Act Anden Scene Birk jeg dog maa give Slip paa. Tredie Scene De Forrige. Jørgen. (kommer frem paa Trappen) Jørgen Ei, see der har vi dem jo begge to. Paul sen! naa, han snorker endnu! (han kommer ned) Og Du? Du har vel alle rede udsovet! Birk hvad gaar der af Paulsen? Jørgen Hvorledes det? Birk Gud veed, hvad det var. Jørgen (afsides)For Fanden! skulde han have røbet Noget! (høit) Aa, seer Du, det er rime ligviis hans gamle ulykkelige Inclination – Birk han fundet hende, og – Jørgen Ja, jeg kan jo nok saa omtrent sige dig, hvad det er. (afsides) Jeg maa finde paa Noget! (høit) Seer Du, det er Anne, som – Birk. det er umuligt! Jørgen (afsides)Han har bestemt Mistanke! (høit) Jo, jeg forsikkrer jeg er næsten vis paa – Men hvor var Du henne inat? Birk sige det med Vished. Jørgen Hahaha! Du har nok seet lidt for dybt Punschglasset igaaraften. Birk jeg har seet for dybt. Jørgen Ja, kunde jeg ikke tænke det! Birk Skov og Dal og sig selv – Jørgen Af Guldhornet? Hvad Fanden er det for en Historie, Du? Birk hvad jeg nu veed! Jørgen(alene) Paulsen (soven) Ja saa min Sjæl maa han have mærket, at Paulsen gjør Hanebeen, eller ogsaa har han en Skrue løs. Jeg maa tage Paulsen lidt Skole for at faae Vished Sagerne. (ryster ham) Paulsen! Paul sen! saa vaagn dog, Menneske! Paulsen Au, der er han! Jørgen Nu skal man see, at han ogsaa bliver gal. (ryster ham atter) Hører Du da ikke! Vaagn op! det er langt paa Dagen! Paulsen er det Dig! Jørgen Javist er det mig Hvordan er det fat med Dig? Paulsen Har spiist Frokost? Jørgen Nei, endnu ikke! Paulsen og sælsomme Geschichter Jørgen Ja, Du og Juliane sværmede jo Maane skinnet. Paulsen gik for os som et Lyn. Jørgen Ja, især paa Hjemveien, efter hvad Julia ne har fortalt. Paulsen nogen Anelse derom. Jørgen Og saa lot Du din Vei ha, ha, ha! Paulsen hvor er Din Søster? Jørgen Min Søster? Paulsen jeg maa tilforladelig, Jørgen Nei, hør, Paulsen! – jeg maa sige Dig Noget! Paulsen jeg bliver Din Svoger. Jørgen Aa, Du bliver vel Fanden heller! Paulsen min Erklæring og hendes Ja. Jørgen Men hvem mener Du da Menneske! Er det Juliane Paulsen absolut tale med hende. Jørgen Nu da, siden Du er reent splittergal, saa nødes jeg til at indvie Dig Noget, som rigtignok skulde være en hemme lighed. Viid da Paulsen Nu? Jørgen (hviskende)Der er en Hage ved hende Paulsen En Hale!! Det er Nummer to! Jørgen Vrøvl! Jeg siger, der er en Hage ved hende. Kort og godt hun er forlo vet. Paulsen For forlovet? Jørgen Forlovet med Birk; nu veed Du det! Paulsen vil jeg haabe! Jørgen Paulsen, vær en Mand og fat Dig! Det er som jeg siger. Paulsen afstaae hende, han maa Jørgen Tys, tys! er Du da forrykt! Paulsen maa have ham fat! Jørgen Men saa betænk Dig dog! Du vækker jo Skandale, og – er det en Maneer at opføre sig paa? Paulsen Svar mig, hvor er han? Jørgen Nu vel da derhenne etsteds langsmed Veien. (peger mod Baggrunden. Afsides Der vil jeg haabe, at han ikke træffer ham. Paulsen eller ogsaa aldrig! Jørgen Nei, jeg følger Dig, min Ven! jeg kan ikke forsvare at lade Dig alene Ulykken – Bi dog bi dog! (Han følger efter Paulsen ud Baggrunden) Femte Scene. Juliane mellem Pligt og Tilbøielighed. Sjette Scene De Forrige. Jørgen. (kommer hurtigt fra Baggrunden) Jørgen (hviskende til Juliane)Har ikke Paulsen været her? Juliane Hvad er paafærde? Jørgen Han er som besat – Du har gjort ham reent ør Hovedet, og han vil strax ud med en Erklæring. Juliane Nu? Jørgen Hvad skulde jeg vel gjøre? Jeg sagde ham ligeud at Du allerede var for lovet og – Juliane Og saa? Jørgen Ja, saa blev han reent gal; han vilde have fat Birk og løb henover Veien for at finde ham jeg efter men han havde faaet et Forspring og jeg tabte ham af Sigte. Juliane han faar fat paa Birk, saa Jørgen Ja, det maa for enhver Priis forhindres! Juliane saa ligefrem at tilstaae – Jørgen Ja, men hvad skulde jeg gjøre? Syvende Scene De Forrige. Berg. Anne. Juliane hvad skal det sige? Jørgen (sagte til Juliane)Paulsen maa have røbet sig det er klart! (Til Fruen) Men hvad komme Papirerne den Sag ved? Ottende Scene De Forrige. Paulsen Fruen Jørgen Birk at det var Anne Jørgen (forvirret)Ja ja jeg sagde for jeg troede jeg havde ingen Idee om – Paulsen Du fortalte jo – Jørgen Ja jeg vidste tilforladelig ikke eller rettere sagt det var hahaha! det var mit Spøg – bare for at sætte lidt Skræk Dig. Fruen hvorledes skal jeg forstaae dette? Jørgen (gjør Miner til ham)Ja, Du glemmer nok Erklæringen. Juliane De maa ikke troe – Jørgen (afsides)Den Fandens Sladderhank! Birk det skulde være Anne, som Jørgen Tys, tys! jeg beer Dig! Birk her staar hun! Alle Anne! Paulsen forstaae vi, hvorfor vi leve. Jørgen Men dine Theorier om Kjærligheden maa Du nu give Løbepas! Fruen at offentliggjøre istedetfor een. Jørgen (leende)Og derfor kan vi takke Paulsens brændbare Hjerte. 