8½ Ark Birks Rolle i Sancthansnatten, af Henr: Ibsen. Udleveret til Hr: Isachson. 19/12. 52. Første Act Fjerde Scene Fruen. Juliane. Anne Juliane sidder min Kjole rigtigt? Femte Scene. De Forrige. Brink og Jørgen. (komme fra Baggrunden med Randsler paa Ryggen) Juliane Johannes! Birk Juliane – – kjære Juliane! (Birk og Juliane række hinanden Haanden) Birk (vedblivende)Lad dette Haandtryk betyde en Omfavnelse – – Du har jo paalagt mig ikke at røbe Noget. Juliane Ja – javist Birk (hilser paa Fruen) Jørgen ikke sandt Birk? Birk Jo, det forstaaer sig. Anne ogsaa sige Dem velkommen. Birk Aa, jeg beer – – Fruen Men Anne dog! Birk Jeg lagde sandelig ikke Mærke til – – Det er formodentlig ogsaa en af Familien? Fruen Gaae hen og pas dit Arbeide! Birk (hviskende til Fruen)Ah saaledes! Ja ganske rigtig, nu erindrer jeg, Juliane har fortalt om hende. Jørgen baade sultne og tørstige! (Alle gaae. Birk og Juliane sidst, Haand i Haand) Sjette Scene Paulsen Naa, der komme de nok! Syvende Scene De Forrige. Fruen Juliane Birk. Jørgen. Paulsen Takker, takker! (Birk og de Øvrige sætte sig om Bordet) Paulsen her i den flotte vilde Natur – Birk Nei, om Forladelse, her er Haven. Jørgen det troer jeg nok. Birk (afsides)Hvad! ogsaa hun! Juliane hvor han er sød! Birk (ironisk)Ja, ikke sandt? Paulsen men det er forbi! Birk (hviskende)Ja, det var jo for hende, med – Paulsen jeg vilde tale om? Birk Naturligviis om Dig selv. Du sagde – – Paulsen saa philosophisk betydningsfuld. Birk Aa Vrøvl! Juliane det veed Gud! Birk (afsides)Ha! det er en – en Gaas! Jørgen tag Dig iagt, Paulsen! Birk Hvem veed, om det ikke var Nissen selv! – den gamle Bjælkestue seer ud til alleslags! Anne det føler jeg. Birk Men gode, lille Anne – – (reiser sig) Anne mere værd end Alverdens Guld. Birk (seer efter hende)Men hvad gik der dog af Pigebarnet? Fruen jeg skal skjænde paa hende. Birk Nei vist ikke, Fru Berg! Juliane at vi ere forlovede. Birk Nei, det er meget naturligt! Paulsen tiltaler mig saa mærkeligt – – – Birk «Her skjønne de ikke, at det, de ler ad, er mig mere værd end Alverdens Guld.» – – – Jo, jo! jeg troer, at jeg begynder at forstaae hende – – Paulsen Du er min Ven! Birk Naa naa, hvad vil Du? Paulsen Du er min Ven! Birk Ja, det veed jeg jo – – – Paulsen Frøkenen sendte mig. Birk Nei, jeg lagde slet ikke Mærke til Frøkenens Øiekast Paulsen seer Du, da hun – Birk Aa, jeg gider ikke høre Noget! Paulsen gjøre mig mørk og bitter – – Birk Hør, veed Du hvad – nu er jeg kjed af den evindelige Snak om Dine Lidelser, Dit mørke Humeur, og alt det Vrøvl – – det er lutter Affectation – Paulsen rigtignok ikke vidste før. Birk Ja, det er Dine Venners Forsømmelse! Ottende Scene De Forrige. Jørgen. Paulsen Du og jeg drikke Duus? Birk Snak! Vi er jo Duus! Paulsen jeg tænkte dog – – Birk Ja ja – en anden Gang. (gaaer ind i Haven tilvenstre) Ellevte Scene Juliane velkommen efter! Tolvte Scene Anne. Birk. (fra venstre Side) Birk «Hver tager Sin» – – næsten kunde jeg fristes til at sige velbekomme! (Fylder et Glas) Anne være med de Andre? Birk (overrasket)Ah, er De der! – Nei, jeg skal ikke – og De? det gaaer maaske Dem som mig – De er tilovers? Anne Ja, saa omtrent! – Birk Men hør – De er dog et forunderligt Barn! hvor kunde De blive saa vred paa den stakkels Paulsen, fordi – – Anne at jeg blev hæftig. Birk Ikke det? – over hvem da? Anne. Over Dem! Birk Over mig? Anne jeg kunde ikke lide det! Birk Men kjære lille Anne. Anne Jeg vil ikke have det! Birk Dertil behøves sandelig ikke saa strængt et Forbud. – Jeg indseer nok, at det var overilet af mig – – selv har jeg vel ingen Barndomsminder at frede om, men jeg forstaaer dog godt at vurdere Andres. Anne ingen Barndomsminder? Birk Saagodtsom Ingen. Mit Liv har været deelt i to Afsnit – – hvad der ligger foran det Tidspunkt, da jeg forlod mit Barndomshjem, har jeg saagodtsom ganske forglemt. – Jeg var dengang kun en 9-10 Aar gammel og faldt strax efter i en stærk Feber, Hjernebetændelse eller hvad det nu var, – og da jeg stod op igjen, kan jeg paa en vis Maade sige, at jeg begyndte at leve forfra. – Men lad os ikke tale mere om det! – – jeg beder endnu engang tilgive – – Anne paa Forsoning med Dem ogsaa. Birk Og alle gamle Erindringers Skaal! Anne gamle Erindringers Skaal! (De drikke) Birk (efter en Pause)Ha, det gjorde godt! – (Han bliver mere og mere oprømt) – Jeg er bleven som et nyt Menneske! – – Hør, jeg har endnu Noget at drikke med Dem paa! Anne Hvad er det? Birk Vi to komme jo i Svogerskab, og – – Anne den Ting husker jeg aldrig paa – – Birk Ikke det? – Og Tingen er dog klappet og klar, eller vil ialfald være det imorgen – – dog, den Tid, den Sorg – den Glæde, skulde jeg sagt! – – Kom, vi maa drikke Duus! Anne lad os drikke Duus da! Birk Tak! (De drikke) Du! (tager hendes Haand) Anne kunne vi snakke sammen – – Birk O, men vil Du da allerede gaae? Anne Bedstefader venter paa mig. – Birk Og nu, da jeg just havde faaet mit gode Lune igjen!... Veed Du hvad? jeg kunde have stor Lyst til at sætte mig ved dine Fødder her i den deilige Nat og høre paa Dine Eventyr. Anne iaften kan det ikke skee. Birk Jo, kjære lille Svigerinde! det kan det bestemt. Iaften er jeg netop oplagt – – ja Du maa troe mig eller ikke, men jeg skulde ikke have Noget imod, om Du tog mig ved Haanden og førte mig gjennem de stille duggede Dale, gjennem Mark og Skov og gjennemlevede med mig alle de Eventyr, som Sancthansnatten gjemmer. Anne det vilde Du gjerne. Birk Ja Intet heller! – Anne kan det ogsaa skee, dersom – – Birk Nei virkelig? Anne Sind til Haugen deroppe. Birk Saa? Og – det er Du vis paa – – har Du kanskee selv? Anne Sagnet siger det. BirkJa ja, da maa det jo forholde sig saa. Anne. være efter Klokken tolv. Birk Naturligviis! Det vilde jo være uhøfligt at uleilige Hougfolket med Visitter før Midnat. – Men Du følger dog vel med? Anne ogsaa virkelig Dit Alvor? Birk (lidt forundret, men fremdeles spøgende)Ja bevares! – hvor kan Du troe Andet? Anne Du er ikke bange? Birk Ikke i Dit Selskab! Anne saa skal jeg komme. Birk Hvad – hvorledes mener Du? Anne Godaften saalænge! Birk (alene)Hvad nu! – – hvad betyder det? Jeg skal komme, sagde hun, og det i en Tone, som om det var hendes ramme Alvor. – Er hun da virkelig lidt forrykt som Juliane siger? – – Nei, nei, det er ikke mueligt – – og dog var hendes Væsen saa forunderligt! – Var jeg indbildsk, saa kunde jeg fristes til at troe, at hun – – – men har jeg ikke ogsaa baaret mig uforsigtigt ad? – jeg er jo forlovet – – Forlovet! Det Ord klinger mig iaften næsten modbydeligt. – De faa Øieblikke jeg har opholdt mig her, har ladet mig see dybere ind i Julianes Karakteer, end alle hendes Breve – – Og hvad er hun vel igrunden? En Kokette – svulstig, forskruet – – vi skulle spille Uforlovede indtil Offentliggjørelsen, jo, den Rolle forstaaer hun rigtignok, det maa jeg tilstaae! – Men jeg da? – (hæftigt) Ja, hvad er det egentlig der fattes mig! Er det Punschen som stiger mig til Hovedet? Jeg skulde næsten troe det! – Nu vel – naar galt skal være, saa lad det være tilgavns! (skyller et Par Glas ned) Se saa! nu vil jeg sætte mig her – (sætter sig paa en Bænk i Forgrunden tilhøire) og kommer hun end ikke, som hun lovede hun, den Lille – og hjælper mig at sværme Natten bort i vaagne Drømme, – saa vil jeg ialfald drømme i Søvne – – det er jo ogsaa en Maade at dræbe Tiden paa – – og saa har vi Morgendagen med Forlovelsesgilde og Gratulationer – Heisa! Hurra! – – det gaaer jo lystigt! – O, min Gud! (læner Hovedet mod et Træ og falder i Søvn) Sextende Scene Birk. Anne. – Anne nu er det paa Tiden. Birk (reiser sig, og stirrer forbauset paa hende)Anne! Er Du her? Anne det er snart Midnat. Birk (gnider sine Øine og seer sig om)Men drømmer jeg da – eller – Anne jeg kjender Veien. Birk Men hvad skal Alt dette sige? – Er det virkelig hende – eller er jeg bleven forrykt? – Jeg skulde næsten troe det! – – See der – – der standser hun – hun vinker! – – Ha, det svimler for mig – – Alting løber rundt! – Jeg maa følge hende – jeg maa. – (Anne gaaer, Birk følger efter) Anden Act Fjerde Scene Paulsen. – Juliane. Juliane Ja, det lader til – – Femte Scene De Forrige. Birk og Anne (komme fra Baggrunden tilvenstre og gaaer henimod Forgrunden) Birk Hvor er vi? – Det forekommer mig, som om Stedet her var mig kjært og velbekjend skjøndt jeg aldrig har været her før – Anne! hvor gaae vi hen? Anne Hold Dig til mig! Birk Forunderligt! Det er som om en Svimmelhed greb mig – Anne hvor stille her er? – Birk Anne! Anne har Lov at være med – – Birk Skulde virkelig jeg ogsaa være bleven forrykt? – thi hun – hun – jeg veed ikke meer, hvad jeg skal troe – – Anne der stod paa fire Guldstøtter – Birk See! see! Anne Guld og Maaneskin! Birk Ha, hvad betyder Alt dette? Paulsen at anskue Dem i Frastand. Birk Men Anne forklar mig dog – – – det forekommer mig, som om jeg har seet Alt dette før – som om – – Paulsen disse Trin, disse Bevægelser – – (Inde i Hallen føres en ung Pige frem; Bjergkongen stiger ned af Høisædet og gaaer hende imøde) Birk Anne! kjender Du hende? Anne skulde være Bjergkongens Brud Birk Ja, nu mindes jeg! – See! han spørger hende: «Og hvor er Du født, og hvor er Du baaren? Og hvor i Verden vide er Din Jomfruklædning skaaren?» Paulsen havde jeg paa Ære ikke tænkt. Birk Seer Du! nu svarer hun! Anne er min Jomfruklædning skaaren.» Birk Han taler til hende igjen – see! Paulsen bestemt et dannet Menneske. Birk Nu byder han hende en Guldkrone og sølvspændte Sko, hvis hun vil være ham god. Anne seer Du – hun vil ikke. – Birk Saa byder han hende alle de Rigdomme som Fjeldet eier – – Anne hun afslaaer det – – Birk See! nu tager Bjergkongen det gyldne Horn – – Anne visner Rosen om Vaaren!» Birk Hun sætter det for Munden – hun drikker! Anne Mindes Du Visen? Birk O, den mindes jeg godt! «Ung Erik skulde i Ledingfærd»! Og hør mig Svanhvide, min Mø! Ud maa jeg i Verden at øve mit Sværd; Jeg kommer igjen naar jeg er Dig værd – Du vente mig her under Ø!» Anne Og femten Dage dertil. Birk «Men hvis jeg til den Tid ei for Dig staaer, Du svare, Svanhvide, min hulde Maard, Hvorlænge da vente Du vil?» Anne Og venter paa Gravens Bund» (De fortsætte hviskende deres Samtale) Paulsen Jomfru Juliane – – – Birk. Men hvad er dog Alt dette! –» Det synes mig, som om en fjern, forglemt Fortids kjæreste Billeder glede mig forbi i den brogede Hvirvel derinde! – Og disse Toner! De har længe bævet i min Sjæls Inderste; men naar jeg har villet gribe dem og føie dem sammen til Melodier, saa ere de altid flygtede for mig – bestandig længere og længere – – – Dog nu har jeg dem og skal aldrig glemme dem mere – Ogsaa Dig, Anne – ogsaa Dig forekommer det mig, som om jeg længe har kjendt, var det endogsaa kun i Drømme! – – Ha! – hør – hører Du? Anne min Barndomsven. Birk (jublende)Anne, nu kjender jeg Dig igjen. – (De gaae hver til sin Side) Tredie Act. Første Scene Berg kom med! – kom bare med! Anden Scene Paulsen (sovende)Birk. (kommer langsomt fra Baggrunden) Endnu kan jeg ikke forklare mig denne Nats underlige Begivenheder. – Det har altsammen været en Drøm, derom kan jeg vel neppe tvivle; men denne Drøm har bragt Klarhed i mine forvirrede Barndomserindringer, og fremfor Alt – jeg har gjenfundet hende – hende, der dengang var mig saa kjær, og som nu er mig det dobbelt, men som jeg dog maa give Slip paa. Tredie Scene De Forrige. Jørgen Jørgen har vel allerede udsovet! Birk Ja maaskee, – jeg veed ikke saa ret. – – Men hvad gaar der af Paulsen? Jørgen Hvorledes det? Birk Jeg har siddet i en halv Søvn paa Bænken derhenne indtil for en Timestid siden, og fra den Tid har han ligget paa Trappen og vrøvlet det græsseligste Tøi om et Bal, om Sancthanshougen – om at han elskede – og Gud veed, hvad det var. Jørgen gamle ulykkelige Inclination – – BirkNei vist ikke – den har han jo opgivet. – Der stikker bestemt noget Andet under; jeg hørte ham flere Gange tale om, at her havde han fundet hende, og – – – Jørgen det er Anne, som – – – Birk Anne! – – – Aa nei vist! det er umuligt! Jørgen var Du henne inat? Birk Paa Sancthanshougen – tror jeg; forresten skal jeg ikke kunne sige det med Vished. Jørgen i Punschglasset igaaraftes. Birk (halvt for sig selv)Det er Tingen – jeg har seet for dybt. Jørgen kunde jeg ikke tænke det. Birk Ikke i Punschglasset, men i mig selv – – i mig selv har jeg seet tilbunds, Du! Og det er godt, at det kom dertil – det var paa høi Tid; for ellers vilde det nok have gaaet mig som hende, der drak af Guldhornet og glemte Hjem og Skov og Dal og sig selv – – Jørgen for en Historie, Du? Birk Aa, det kan være ligegyldigt! – – Vist er det, at jeg nu gjennemskuer de Taager, der har lagt sig foran mit Barndomsliv. Det er ikke – som jeg hidtil har troet – Tiden eller Fraværelsen eller Sligt, der dyssede mig i Glemsel; det var det tomme, hjerneløse, men blændende Liv derinde i Byen – det var ham derhenne peger paa Paulsen: og hans Kammerater, der trak mig ind i den sminkede Skintilværelse, de selv friste. – O, Du min Gud! havde jeg for to Aar siden vidst hvad jeg nu veed! (gaar ind i Haven tilvenstre) Jørgen Bi dog – bi dog! Fjerde Scene Birk og Anne (komme fra venstre Side) Birk Ja, Du har Ret, der gives virkelig Ting, som blive mere og mere ubegribelige, jo længer man tænker derpaa. – Lad det nu have været en Drøm eller en Indvirkning af de gaadefulde Magter, der raade i Skog og i Houg, – saa har jeg ialfald fundet min lille Legesøster igjen. Anne som jo kom her saa ofte Birk Det er ikke saa forunderligt. Jeg huskede vistnok, at min Fader fra og til tog mig med til en fremmed Gaard, hvor der var en liden Pige, som legede med mig – og en gammel Mand, som fortalte os Eventyr; men dengang var Altsammen her anderledes – Hovedbygningen var ikke opført dengang, og Haven her var en Udmark – Din Fader var Enkemand, – og efterat han giftede sig anden Gang, kom jeg aldrig hid. Anne det saa gaaet Dig siden? Birk Det er snart fortalt! Seer Du – – Anne skal have disse Blomster? Birk Ja, jeg veed ikke – – Anne Gjæt! Birk Maaskee jeg? Anne og veed Du hvorfor? Birk Nei! Anne vilde give dem til Birk Nu da? Anne vilde Du ikke? Birk Jo – – – jo vistnok, dersom ikke ellers Juliane – Anne Du skulde fortælle? Birk Seer Du, da min Fader døde, var jeg knapt syv Aar gammel, og det viste sig snart, at han saagodtsom Intet efterlod mig. – Min Faster inde i Christiania tog sig deraf mig, skjøndt Gud skal vide, at hun knapt havde mere, end hun selv tiltrængte. – Hun lod mig antage Navnet Birk, for det skulde nu klinge mere bymæssigt; – jeg skal sige Dig, hun var ikke fri for at være lidt forfængelig – naa, det kommer ikke Sagen ved. – Men det vilde forresten have seet galt ud for mig, dersom jeg ikke havde faaet Hjælp fra en anden Kant – Anne Hvorledes mener Du? Birk Der var en Anden, som understøttede mig, indtil – Din Fader døde. Anne Min Fader? Birk Ja Din Fader – thi ham var det. Først da han var død, erfarede jeg, hvem jeg havde at takke for min Opdragelse, og dette forundrede mig saa meget mere, da jeg vidste, at min Fader i sin sidste Levetid havde staaet i et spændt Forhold til Berg, paa Grund af en Proces, de førte mod hinanden, og som min Fader tabte. – Anne har aldrig omtalt, at – – Birk Jeg veed heller ikke, om hun kjender Sammenhængen, skjøndt jeg næsten skulde formode det; – thi da hun for to Aar siden opholdt sig Vinteren over i Christiania, og jeg der traf sammen med hende, saa kom hun mig imøde med den Forekommenhed, som fiintfølende Mennesker altid vise den, der skylder dem Forbindtligheder uden at kunne gjengjælde dem. – Og da hun aldrig rørte ved den Sag, saa fandt jeg det heller ikke passende at omtale den – og saa – – (standser) Anne Nei, hvad saa? Birk Jeg blev tilsidst som et Medlem af Familien, og saa var Juliane og jeg forlovede – (med Heftighed og halvt for sig selv) uden at jeg selv veed, hvorledes det egentlig gik til! Anne hvor vi legede som Børn – Birk Men Anne, hvorledes kan vi det? – Vi blive jo dog ikke sammen. – Anne naturligviis i Besøg til Jer. Birk I Besøg? Anne det lover jeg! Birk Men hør, Anne! Anne at være poetisk, Du! Birk Naa, saa det er Juliane? Anne bliver Du saa alvorlig? Birk Anne! Du er et Barn! og, jeg nødes til at sige Dig det, Alt hvad Du her taler om, kan ikke lade sig gjøre. Anne Hvad skal det sige? Birk Nu vel da – siden en Forklaring er nødvendig – – Anne, Du er et Barn! Anne Jeg er jo over – – Birk I Sind og Tanke er Du det. – Du er opvoxet her – jeg kan næsten sige i Eensomhed, thi Din Bedstefader har Intet kunnet bidrage til at udvikle Dig; han har tvertimod holdt Dig tilbage i en Kreds af Ideer, som maa gjøre Dig fremmed for den virkelige Verden– og Din Stedmoder – nu ja, hun har – som det synes – havt nok med sig selv, og derfor – – Anne Du skammer Dig over mig. Birk Men hvor kan Du nu falde paa Sligt! Anne hvis Du saa vil. Birk Du misforstaaer mig, Anne! Du misforstaaer mig! – – Jeg seer Dig jo helst saaledes som Du er. – Men lad mig fortsætte; det er nødvendigt. – Anne, Du har mig kjær! Anne kan Du tvivle derpaa! Birk Nei, og just fordi jeg ikke tvivler – – Du betænker ikke, at siden vor Barndom er Forholdet mellem os forandret; jeg – jeg er forlovet, en Anden maa besidde den første Plads i mit Hjerte – – og Du, Anne! lad mig sige Dig det – – Anne dette veed jeg jo! Birk Du veed ikke, at Du – at Du elsker mig – anderledes end en Broder! Anne anderledes end en Broder. Birk Du vil altsaa see, at jeg for Din egen Skyld – – Anne hvorledes elsker Du Juliane? Birk Hvad mener Du? Anne Johannes, er det saaledes? Birk (med bortvendt Ansigt)Ja – javist! Anne stærkt – o, saa stærkt – Birk Ja, ja, saaledes er det! Anne Johannes, Du skulde ikke – – Birk Anne, kjære Anne! fat Dig dog – berolige Dig! – – Anne det var Bedstefader – – (gaar.) Birk (Efter en Pause)Anne, Anne! Det var mig tungt, men jeg maatte jo – – og dog, ifald jeg traadte tilbage, ifald jeg – – Det var jo Moderen, der ledede det Hele; det var hende, der gjorde det første Skridt, og jeg – hahahaha jeg svage villieløse Taabe! – – Men skulde jeg ikke nu have Ret til at bryde overtvert? – og ifald jeg gjorde det? Hvad vilde man saa dømme om mig? – Det er bekjendt nok, at Fru Bergs Formuesomstændigheder ikke have forbedret sig i den senere Tid – – tvertimod! og desuden den Taknemmelighed, jeg skylder Familien! – – Nei, nei! jeg kan ikke – – det maa gaae som det vil. – Femte Scene. Birk. Fruen. Juliane. Fruen ventes til Middag, saa – – Birk Allerede til Middag? – Ja, De har Ret! – Lad det skee saasnart som muligt! Fruen ikke nær saa heftig – – Birk Ikke det? Fruen ikke paa den Dag imorgen. (Birk og Fruen spadsere op og ned tilvenstre) Sjette Scene De Forrige. Jørgen. Syvende Scene De Forrige. Berg. Anne. Juliane Bedstefader herude! Birk Jeg kjender ham igjen – Træk for Træk! Berg til de unge Folk! Birk Hvad! Gaarden – til mig? (afsides) O, det er disse Velgjerninger, som gjøre mig ulykkelig. Berg Gaardens forrige Eier – – Birk Hvad! De tilhøre – – Berg kan faae ham opspurgt – – Birk Men det er jo mig! Berg Dig! – Er Du – – Birk Javist er jeg – – Bedstefader, lad mig endnu kalde Dem saaledes, – kjender De mig ikke igjen? – – Mindes De ikke fra gamle Dage, hvor ofte jeg kom hid med min Fader – – Fruen vel ere overflødige, saa – – Birk O nei, jeg maa dog see, hvad de indeholde! (tager dem og læser) Anne jo ogsaa først igaar – Birk (afsides)Nei, men kan dette være muligt! Fruen at bringe ham Sligt idag. Birk Saa det har altsaa været Grunden til disse Velgjerninger – denne Forekommenhed! – – (hviskende med Bitterhed til Fruen) De gjætter naturligviis ikke, hvad disse Papirer indeholde? Fruen hvor skulle jeg kunne. Birk (som før)Nei naturligviis! Hvor skulde De kunne gjætte, at hvis disse Documenter være komne for Dagen, dengang De førte Processen med min Fader, saa ville Birkedal idag have været min, uden at jeg behøvede at modtage den som Gave af Dem. – Fruen Men jeg forstaar ikke – – Birk Virkelig ikke? Nu vel, jeg troer Dem, og skal stræbe at forklare Dem Sammenhængen. Hvorledes disse Papirer ere komne i Deres Hænder – veed jeg ikke; jeg veed, at Berg var Deres Procurator og – som man sagde – Deres Frier tillige; nu – under slige Omstændigheder er det vanskeligt at afslaae en eller anden Smaatjeneste, naar en saadan forlanges – – – at Berg fik disse Papirer i sit Værge – er ganske naturligt – han maatte jo kjende Sagens skjulte Sider, og – Fruen Og De troer altsaa – Birk Jeg siger kun, saadan kan det forklares – – Intet videre, Frue! intet videre! – Over Bergs Forhold vil jeg ingen Bemærkninger gjøre, han vandt Processen for Dem – og kort efter gav De ham Deres Haand. Fruen Men Birk! Birk Ja, De maa tillade mig at tale ud! – – Det er – som jeg mærker – første Gang at vi to tale aabenhjertigt sammen – – thi ogsaa jeg har skjult Noget for Dem – Viid da, at Deres afdøde Mand har paa en vis Maade gjort sin Uret god igjen. – Det er ham, jeg har at takke for min Opdragelse, min Underviisning. Fruen Har han – – Birk Han har understøttet mig, og indtil idag har jeg været uvidende om de sande Bevæggrunde. – Om Motiverne til Deres Forekommenhed, Frue! er jeg endnu ikke paa det Rene; jeg veed ikke, om en vis indre, bebreidende Stemme eller Frygten for at disse Papirer ikke skulde være saa ganske tilintetgjorte, som Berg maaskee har forsikkret Dem – jeg veed ikke, siger jeg, hvilket af dette, der har ledet Dem! Men nu maa vort Mellemværende opgjøres. Fruen De vil da vel ikke – –. Birk Gjøre Brug af disse Papirer? Nei vær De ganske rolig – – Det glæder mig forresten, at Berg heller ikke har næret nogen Frygt i saa Henseende; thi ellers havde han neppe vovet at lette sin Samvittighed ved at overgive Dem i mine Hænder. – Fruen er da Deres Hensigt? Birk For det Første at berolige Dem med Hensyn til dette her. (Han river Papirerne istykker og rækker hende dem) Og dernæst – Fruen Nu? Birk Dernæst løser jeg ethvert Baand mellem os. Fruen De mener – Juliane Birk Ganske rigtigt! Jeg ægter hende ikke! Fruen ville komme i Folkemunde – – Birk Det indseer jeg dog ikke; Forlovelsen er jo endnu en Hemmelighed. – Jeg har nu først lært Juliane at kjende, og jeg er kommen til den Erfaring, at Ingen af os vil blive lykkelig ved hinanden. – Desuden (med Eftertryk) jeg behøver vel ikke at minde Dem om, hvad Andeel De har i vor Forlovelse, og – – Fruen Taushed i alle Henseender – – Birk Det kan De stole paa – – denne Sag bliver mellem os. (afsides) Ha, endelig er jeg da fri! – – Ottende Scene De Forrige. Paulsen. Paulsen endelig træffer jeg ham da! Birk (afsides)Hvad fattes ham? Skulde det virkelig være Anne, som – – Paulsen din Hemmelighed – – Birk Menneske, hvoraf veed Du – – (afsides) Jørgen havde altsaa Ret! Paulsen og Du maa afstaae hende! – – Birk Afstaae! Hvad mener Du? Paulsen jeg har ældre Rettigheder. Birk Har Du? Paulsen det har Du heller ikke! Birk Men jeg begriber ikke et Ord! – Hvem taler Du da om? Paulsen Juliane naturligviis – hvem ellers? Birk Og det er hende som – – Jørgen er jo alt fløiten! Birk (til Jørgen)Men Du sagde jo, at det var Anne – Paulsen vil der skee en Ulykke! Birk (med hævet Stemme)Paulsen! Du tager feil; jeg er ikke forlovet med Jomfru Juliane. Paulsen Hvad skal det sige? Birk Som jeg siger. Jørgen Den Fandens Sladderhank. Birk (sagte til Jørgen)Aha, hænger det saaledes sammen! – Allerede igaar vare Juliane og Paulsen enige – – nu! saa begriber jeg nok, hvorfor det skulde være Anne, som – Jørgen jeg beer Dig! Birk Naa, vær Du kun rolig! Paulsen saa godt at forvare. Birk Kjæreste! Hvad mener Du? Paulsen Herud med Sproget! Birk. Nu vel da – her! her staar hun! (peger paa Anne) Berg Er det hende – – Birk Ja netop! Forlovelsen har været hemmelig i Ordets egentlige Forstand; men Fru Berg og Svigerinde Juliane og Svoger Jørgen og jeg – vi forstaae jo ogsaa at bevare Hemmeligheder, ikke sandt? Anne jeg veed jo selv Intet. Birk (hviskende)Ja Anne, Du seer jeg gjorde ligesom Paulsen – jeg sprang ogsaa over Erklæringen. – Hvorledes er Du tilsinds? Jørgen Paulsens brændbare Hjerte. Birk (med et Blik paa Anne)Nei, derfor kan vi takke de gamle Erindringer! Anne Johannes! Birk Anne!