 2den Act. 5te Scene. Birk. Anne. Paulsen. Juliane. Juliane. Uf, stakkels Pige! Der faldt hun! (Inde Hallen, hvor Bjergkongen og liden Karin netop sank Jorden, mødes Svanhvide og Ung Erik.) Anne.Tys! Hun svarer – hører Du? Svanhvide. («Og jeg vil vente femten Aar Og femten Dage dertil.») Birk.– Hvorlænge da vente Du vil? Svanhvide. (Da venter jeg atter femten Aar Og endda en liden Stund – Og kommer Du ikke, da bleges mit Haar, Da lægges jeg ned paa sorten Baar' Og venter paa Gravens Bund.») (Ung Erik omfavner hende og gaar til den ene Side. Svanhvide stræk ker Armene efter ham, vender sig derpaa rask om og iler til den anden Side.) 