Første Act Første Scene (Anne staaer i Baggrunden, beskjæftiget med at fæste Bjerkekviste over Døren til det gamle Huus) (Strax efter Fruen og Juliane.) – Anne (nynnende, idet hun vedbliver med sit Arbeide) Og hør, liden Fugl paa Furukvist! Du monne saa klagelig kvæde. Fruen Anne, Anne! Anne (vender sig om et Øieblik og fortsætter derpaa sit Arbeide, nynnende.) Hvi kviddrer Du ikke i Fruerstue? Derinde er Gammen og Glæde! Fruen Du der tager Dig fore? Anne (peger taus paa Bjerkekvistene over Døren, og vedbliver derpaa) «Og Spurven den graae er mit Sødskendebarn, Og Farbroer er Haren den hvide – –» Fruen hun bliver værre og værre! Anne «I Høienloftssale vil Ingen forstaae De Viser, jeg kviddrer under Lide.» Fruen Kanske Du sletikke agter at klæde Dig om? Anne (vender sig om til Fruen)Nei! (Vedbliver sit Arbeide) Fruen i den Dragt, Du der gaaer i? Anne. (som før)Nei! Fruen Men hvad vil Du da? Anne. Ingenting! Fruen. Nu raader jeg Dig til, at Du øieblikkelig – – – Anne (fortsætter nynnende sit Arbeide) Fruen Du kan ikke vise Dig i det der! Anne (lægger øieblikkelig Bjerkekvistene fra sig) Nu skal jeg strax –. (gaaer ind i Huset) Fruen ja vidste jeg det blot med Sikkerhed! der er kun eet Sted, hvor de kunne være at søge –) Anne gaaer tvers over Scenen fra Høire til Venstre) Anden Scene Berg men det agte de ikke paa. – Anne! – hør dog! – Tredie Scene Berg. Anne Anne (kommer fra venstre, med en Skaal i Forklædet)Her er jeg, Bedstefader! – – her er jeg! Berg kommer du endelig! Anne Har Du ventet paa mig? Jeg var i Haven – kom nu og sæt Dig her i Solskinnet – – det har Du godt af – – (leder ham hen til en Bank paa venstre Side i Forgrunden) Berg hvor er den henne? Anne (afsides)Herregud! Pasop er jo død for et Aar siden – det har han ogsaa glemt – (Høit) Hør nu, Bedstefader! kan Du gjætte hvad jeg har her? (Hun sætter ved hans Fødder) Berg nei, jeg kan ikke – – – Anne Ja, saa gab da (stikker ham et Jordbær i Munden) Berg Du er dog mit gode Barn! Anne Javist er jeg! men hvad var det saa, Du vilde? Berg de skrige og larme som – – – Anne Og Du veed ikke, hvad det gjælder? Berg jeg har ikke hørt Noget – – har Du? Anne Javist! De vente Fremmede; Jørgen kommer hjem. Berg See, see! Det er jo Studenten. Anne Og saa er der en Anden i Følge med ham. Berg Hvad er han for Noget? Anne Han er – han er forlovet med Juliane; men det er der nu Ingen, som veed – – Berg en stakkels Føderaadsmand, som – – – Anne Ja ja, Bedstefader! jeg veed, hvad Du vil sige – – men Du glemmer reent Jordbærrene! Kom, lad mig made Dig, ligesom jeg gjorde med Dueungerne i gamle Dage. Berg før din Stedmoder lod dem slagte – – Anne Ja seer Du, det var nu nødvendigt, for de gik og pillede Kornet op paa Agrene, de smaae tyvagtige Tingester – (tørrer Øinene) – – Men forresten kan Du jo ikke undre Dig over, at de derinde – at Moder og Juliane ere anderledes mod Dig, end jeg – – de ere jo mere fremmede her – medens vi to ere fødte og opdragne sammen – Berg, Du kan have Ret – – Anne Ja, er det kanskee ikke sandt? Har Du ikke, fra jeg var ganske lille, fortalt mig Alt hvad Du har oplevet her – om salig Bedstemoder og min egen Moder og det vi ellers havde kjært? Og det, som Du saaledes har fortalt mig, seer Du, det synes det mig, som om jeg selv har oplevet – – Og saa de gamle Viser og Eventyr! Mangengang er det mig, som om jeg selv havde været med, som om jeg selv havde siddet inde i Bjerget og seet og hørt paa al den Herlighed, Du har fortalt om, og naar saa de Andre derover ikke kunne forstaae mig, og tale haardt til mig saa – – (kaster sig om hans Hals) Bedstefader, Bedstefader! jeg har Ingen i Verden uden Dig! Berg i Bjælkestuen end Du og jeg.... Anne Og den gamle Nisse paa Loftet. – Berg den unge Frue flytter ind derover – – Anne Juliane mener Du? Berg Javist, Jomfruen – – Anne Nei, men Juliane skal ikke boe her Bedstefader – – Berg de skal leve høit i Byen. Anne Neivist – Brudefolkene faae Gaarden Birkedal i Brudeskjænk og – – – Berg Hva – hvad siger Du? Anne Jeg siger at – – – Berg Hvad kaldte Du Gaarden? Anne Birkedal. Du veed jo, at det var den, som Fader vandt, dengang han laae i Proces med Arne, som eiede Gaarden – – – Berg at den skal skjænkes bort? Anne Det hørte jeg, at hun derover – Moder mener jeg – talte om igaar; – men Ingen maa vide det i Forveien og – – – Berg det maa ikke skee! – – Anne Men Bedstefader! hvad fattes Dig? Fruen (indenfor) Anne! Anne! Anne Men hvad er det, Bedstefader? Fruen Anne! saa skynd Dig dog! Anne Ja ja! nu kommer jeg! Berg saa see ind til mig – – Anne Det vil jeg, men vær nu rolig saalænge. Berg hvor det er blevet svagt og glemsomt! (Anne følger ham ind i Bjælkestuen og gaaer derpaa henimod Hovedbygningen, hvor hun møder Fruen og Juliane paa Trappen) Fjerde Scene Anne. Fruen. Juliane. Fruen de komme alt ned ad Bakken. Anne (ordner Bordet i Forgrunden, idet hun nynner en Folkevise) Femte Scene De Forrige, Birk og Jørgen. Birk Juliane – kjære Juliane! Anne (vil gaae ind i Huset, men ved Lyden af Birks Stemme standser hun og betragter ham ufravendt) Birk Ja, det forstaaer sig. Anne (har imidlertid nærmet sig til Birk og rækker ham Haanden)Jeg vil ogsaa sige Dem velkommen! Fruen Gaae hen og pas dit Arbeide. Anne (gaaer hen til Bordet igjen) Jørgen for vi ere igrunden baade sultne og tørstige. (Anne gaaer med de Andre) Sjette Scene Paulsen og at det vil skee, det er jeg næsten vis paa Anne (kommer med en Themaskine, som hun sætter paa Bordet) Paulsen rene uforfalskede Klang fra Graneskoven Anne (nynnende uden at bemærke ham) «I Lien er Hundrede Fugle smaae, Men ingen af dem er min Mage; Og derfor maa jeg sidde i Lyngen graa Og sørge de lange Dage.» Paulsen syng dog et Vers til, blot et eneste! Anne (betragter ham med et halvt Smil)Hm! – nei, jeg vil ikke synge mere. Paulsen jeg staaer ogsaa alene. Anne (vender sig fra ham og vedbliver sit Arbeide) Gaae ind – gaae ind! – – der er de Andre! – Syvende Scene Paulsen Takker, takker! (Fruen skjænker Thee, Anne bringer den omkring Birk den gamle Bjælkestue seer ud til alleslags. Anne (der med Opmærksomhed har lyttet til Samtalen, udbryter hæftigt)Ingen skal tale mere om dette – Ingen! – De skal tie stille – Allesammen – jeg vil det! Fruen hvad tænker Du paa. Anne Ingen maa spotte over den gamle Bjælkestue der! – – Jeg vil det ikke! – – (peger paa Paulsen) Jeg forstaaer ikke Alt, hvad han der har sagt – – men noget Godt kan det ikke være – – det føler jeg. Birk Men gode, lille Anne – – Anne (hviskende idet hun lægger Haanden paa Panden)Der kan Ingen forstaae, hvorledes jeg har det – her skjønne de ikke, at det, de lee ad, er mig mere værd end Alverdens Guld. (Hun gaaer ind i Huset) Ottende Scene Paulsen og tilbyde hende min Arm paa Spadseretouren Niende Scene Anne (kommer fra Huset med Punschbolle og Glasse, som hun sætter paa Bordet.) Der foregaaer noget Besynderligt ved mig iaften; men hvad det er – det veed jeg ikke. – Saaledes har jeg aldrig været tilmode før – – Nissen (viser sig i Loftslugen paa Bjælkehuset) Anne Det er ligesom naar jeg længe har gaaet og grublet over en gammel Vise og pludselig troer at erindre den. – – Men Bedstefader! Det er sandt – jeg lovede jo at komme ind til ham, saasnart jeg kunde – – det havde jeg saanær glemt! (gaaer ind i Bjælkestuen) Tiende Scene Nissen Han vandrer i Blinde som ellers og sover! Ellevte Scene De Andre (fra Hovedbygningen) Anne (fra Bjælkestuen) Fruen hvor kan De nu troe. Anne Jeg tænker ikke mere paa det. Tolvte Scene Anne. Birk. Birk jeg fristes til at sige: velbekomme. Anne Skal de ikke være med de Andre? Birk Dem som mig – De er tilovers? Anne Ja, saa omtrent. Birk paa den stakkels Paulsen, fordi – – Anne Ja, tal ikke mere om det! – – jeg burde vist ikke – – – Forresten var det ikke over Paulsen, at jeg blev hæftig. Birk. over hvem da? Anne Over Dem! Birk Over mig? Anne Ja, just over Dem! At Paulsen og de Andre spottede over det, som er mig kjært, og som jeg troer paa, – det brød jeg mig ikke saameget om; men at De kunde lee deraf – – – det – – jeg veed ikke hvoraf det kom, men jeg kunde ikke lide det. – Birk Men kjære lille Anne. Anne Ja ja, det er godt! Jeg burde vist tiet stille, men jeg er nu engang saaledes – og jeg siger Dem, det ska lade det være en anden Gang, – hører De? – – Jeg vil ikke have det! Birk forstaaer dog godt at vurdere Andres. Anne Har De ingen Barndomsminder? Birk jeg beder endnu engang tilgive – – Anne Jeg har jo alt tilgivet – – (fylder et Glas) og nu vil jeg drikke paa Forsoning med Dem ogsaa. Birk gamle Erindringers Skaal! Anne Alle gamle Erindringers Skaal! (De drikke) Birk at drikke med Dem paa. Anne Hvad er det? Birk komme jo i Svogerskab, og – – – Anne I Svogerskab? – – Ja, det er sandt, det gjør vi ogsaa! – – Men er det ikke forunderligt, den Ting husker jeg aldrig paa. – Birk vi maa drikke Duus! Anne Ja, lad os drikke Duus da! Birk Tak! (de drikker) Du! Anne Du! – – men nu maa jeg ogsaa forlade Dig! Imorgen kunne vi snakke sammen – Birk Du da allerede gaae? Anne Jeg maa – – Bedstefader venter paa mig. Birk og høre paa dine Eventyr. Anne En anden Gang! – – iaften kan det ikke skee. Birk som Sancthansnatten gjemmer. Anne Og det vilde Du gjerne? Birk Ja Intet heller Anne Saa kan det ogsaa skee, dersom – – Birk Nei virkelig? – Anne Dersom Du gaaer med det rette Sind til Haugen deroppe. – Birk har Du kanskee selv? – – – Anne Sagnet siger det. Birk det jo forholde sig saa! Anne Men det maa være efter Klokken tolv. Birk Men Du følger dog vel med? Anne (træder nærmere og betragter ham opmærksomt)Er det da ogsaa virkelig Dit Alvor? Birk hvor kan Du troe Andet? Anne Og Du er ikke bange? Birk Ikke i dit Selskab! Anne Godt! saa skal jeg komme! Birk hvorledes mener Du? Anne Jeg skal komme! – – Godaften saalænge! (gaaer ind i Bjælkestuen) Femtende Scene Jørgen Nei, de hører mig ikke Sextende Scene Birk. Anne Anne (kommer langsomt ud fra Bjælkestuen og nærmer sig ham; halvt hviskende idet hun lægger Haanden paa hans Skulder) Vaagn op – vaagn op! nu er det paa Tiden. Birk Er Du her? Anne Ja! Kom – nu maa vi afsted! – – det er snart Midnat: – Birk drømmer jeg da – eller Anne Seer Du – Maanen staaer høit paa Himlen – – – følg efter mig – jeg kjender Veien. (gaaer langsomt mod Baggrunden) Birk Jeg maa følge hende – jeg maa – Anne (gaaer ud) Anden Act Fjerde Scene Paulsen. Juliane Juliane Ja, det lader til – – Femte Scene De Forrige. Birk og Anne (kommer fra Baggrunden tilvenstre og gaae henimod Forgrunden) Birk hvor gaae vi hen? Anne Til Sancthanshougen. Seer Du, deroppe ligger den. – Ilden er slukket, – Alting er stille – – Kom, hold Dig til mig! – Der gaae mange Veie derop, men de er ikke lette at finde – – Mange lede og lede, men komme dog ikke frem – – Hold Dig til mig! Birk en Svimmelhed greb mig – Anne Hør, hør, hvor her er stille! – – Lyt dog! Kan Du høre, hvor stille her er? – Birk Anne! Anne Var det en Fugl, som kviddrede derinde mellem Orrebuskene? – Syng kun, lille Fugl! syng kun; Du har Lov at være med – – Birk hvad skal jeg tro – – Anne See, her finder jeg Nøgleblomster – store gule Nøgleblomster – – jeg har leget med dem som Barn. – Der! – (Hun rækker ham nogle Blomster) – – der er tre for Dig – og tre for mig – gjem dem – gjem dem vel! (Hun fæster de øvrige Blomster ved sit Bryst) Kjender Du ikke Eventyret om ham, som kunde lukke Haugen op med en skinnende Nøgleblomst; og som treen ind i Hallen, der stod paa fire Guldstøtter – Birk See! see. (Bjerget aabner sig, og i det Indre sees en stor og glimrende oplyst Hal) Anne Der er den! Det lyser som Guld og Maaneskin! Birk seet Alt dette før – som om Anne Stille, stille! saaledes forekommer det ogsaa mig. Birk kjender Du hende? Anne Ja ja! det er liden Karin – – mindes Du ikke Visen: Liden Karin trined i Bjerget saa prud; Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren! Liden Karin skulde være Bjergkongens Brud –» Birk nu svarer hun! Anne Ja, det husker jeg godt: «Paa Vangen den grønne stod min Faders Gaard; Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren! Der bar jeg gylden Ringe og Blomster i Haar; I Dalen er jeg født, i Dalen er jeg baaren – I Dalen den grønne er min Jomfruklædning skaaren.» Birk hvis hun vil være ham god. Anne Men liden Karin vil ikke – – see Du – hun vil ikke. Birk som Fjeldet eier – Anne Men hun vil alligevel ikke – Ikke for Alverdens Guld – hun afslaaer det – – Paulsen en Lærke i Lommen. Anne «Og Bjergkongen fylder det Horn af røden Guld – Saa fage visner Rosen om Vaaren!» Birk for Munden – hun drikker! – Anne «Og liden Karin tømmer den Drik saa underfuld – – Hør! hør! «I Bjerget er jeg født, i Bjerget er jeg baaren – I Bjerget herinde er min Jomfruklædning skaaren!» Juliane det er vist og sandt – Anne Der kommer Erik og Svanhvide! Mindes Du Visen? Birk Du vente mig her under Ø! Anne Tys! Hun svarer – – hører Du! «Og jeg vil vente i femten Aar – Og femten Dage dertil.» Birk Hvorlænge da vente Du vil? Anne (lyttende og med dæmpet Stemme) «Da venter jeg atter i femten Aar Og endda en liden Stund – – Og kommer Du ikke, saa bleges mit Haar, – Da lægges jeg ned paa den sorten Baar' Og venter paa Gravens Bund!» (De fortsætte hviskende deres Samtale) Birk Ha! hør – hører Du? Anne Stille, stille! Chor af usynlige Alfer. Anne (kaster sig i Birks Arme)Johannes, Johannes min Barndomsven! (hun gaaer) Tredie Act Første Scene Paulsen. Berg og Anne (spadsere frem og tilbage i Forgrunden) Anne Saa Du har heller ikke sovet roligt inat Bedstefader? Berg saa forvirret for mig igjen. Anne Ja men derfor skal Du ogsaa lade være at gaae og gruble – jeg er vis paa, at Du husker feil Bedstefader! og – Berg skulde foregaae idag. Anne Julianes Forlovelse! Berg det veed jeg ikke. Anne Og derfor skal jeg og Bedstefader ogsaa være saa gode ikke at tænke mere paa den Sag; – nu ville vi snakke om andre Ting. – – Tænk Dig, jeg havde de forunderligste Drømme inat, jeg drømte, at jeg var oppe paa Sancthanshougen – der, hvor Du veed, at vi saa tit gik sammen, dengang jeg var liden – og hvor Du sad og fortalte Eventyr. Berg i Søvn deroppe, og – – Anne Nei, – var jeg? Berg fandt vi Dig da endelig. Anne Ja, nu synes jeg nok jeg skulde mindes det. – Men hør, Bedstefader! jeg troer bestemt at jeg har gaaet i Søvne inat, som Barn veed Du, gjorde jeg det tit; – og de Drømme jeg havde var saa besynderlige – – desuden – seer Du denne her – (tager en gammel Nøgle frem) Jeg drømte, at jeg sankede nogle store, gule Blomster deroppe, og dem sætte jeg her i min Kjole; me da jeg vaagnede, fandt jeg istedetfor Blomsterne denne – (viser ham Nøglen) Berg i Himlens Navn – det er jo – – Anne Hvad er det? – Hvad mener Du? Berg Følg med mig! Anne Men Bedstefader, hvad er det dog? Berg kom med! – kom bare med! (De gaae ind i Bjælkestuen) Tredie Scene Jørgen. Paulsen Jørgen Tys, tys! – er Du da forrykt! Anne (kommer ud af Bjælkehuset og gaar ind i Haven tilvenstre) Jørgen alene i Ulykken. – Bi dog – bi dog! Fjerde Scene Birk og Anne (komme fra venstre Side) Birk min lille Legesøster igjen. Anne Og jeg min Legebroder. – Kom nu og sæt Dig, Johannes! Du maa fortælle mig Alt, hvad der er hændt Dig siden vi sidst vare sammen – som Børn. (De sætte sig paa Bænken tilhøire, hun betragter ham opmærksomt) Nu kan jeg næsten ikke forstaae, at jeg ikke strax kjendte Dig igjen; og Du, som jo kom her saa ofte – – Birk kom jeg aldrig hid. Anne (sidder imidlertid beskjæftiget med at binde en Blomsterbouket)Men hvorledes er det saa gaaet Dig siden? Birk snart fortalt – Seer Du – – Anne Vent lidt! – Hvem troer Du skal have disse Blomster? Birk jeg veed ikke – – Anne Gjæt! Birk Maaskee jeg? Anne Ja, og veed Du hvorfor? Birk Nei! Anne Ja, for dersom Du havde saadanne Blomster, saa veed jeg nok, hvem Du vilde give dem til. Birk Nu da? Anne Til mig. – Vilde Du ikke? Birk dersom ikke ellers Juliane – Anne. (leende)Aa ja, Juliane – det er jo sandt! Er det da ikke forunderligt, at jeg aldrig kan erindre, at hun og Du ere forlovede? – – Kom nu, og lad mig sætte dem i Knaphullet! (fæster Blomsterne i hans Frakke) Hvad var det saa, Du skulde fortælle? Birk fra en anden Kant – – Anne Hvorledes mener Du? Birk indtil – Din Fader døde. Anne Min Fader? Birk og som min Fader tabte. Anne Men Alt dette har jeg ikke vidst et Ord om, og hun – min Stedmoder – har aldrig omtalt, at – – Birk at omtale den – og saa – – Anne Nu, hvad saa? Birk hvorledes det egentlig gik til! Anne Og det kan Du tale om med et saa alvorligt Ansigt! – Fy, skam Dig dog! – Du skal være glad derover – for, seer Du, naar vi komme i Svogerskab, saa kan vi fornye alle de gamle Erindringer og besøge alle de Steder, hvor vi legede som Børn. – Birk blive jo dog ikke sammen. Anne Nei, endnu ikke – det veed jeg nok; men naar Du og Juliane ere gifte, saa – – Ja nu skal Du høre, hvorledes vi ville indrette os; jeg kommer naturligviis i Besøg til Jer – –. Birk I Besøg? Anne Ja, i Besøg. Anderledes kan nu den Ting ikke ordnes. – Du kan vel vide, at jeg ogsaa helst vilde blive sammen med Dig for bestandig; men det tør vi nu slet ikke tænke paa – – Bedstefader maa jo passes, – og desuden – Nei, det gaaer aldrig an; men jeg skal komme i lange, lange Besøg – det lover jeg! Birk Men hør, Anne! Anne Nei, nu er det Dig der skal høre! – Jeg vil sige Dig, hvorledes vi kunne indrett os; Da nu hverken Du eller jeg ere saadanne som Juliane – hun kalder det at være poetisk Du! Birk saa det er Juliane? Anne Javist! hun har selv sagt det. – Men da nu vi to ikke ere det, saa ville vi leve paa vor egen Viis – – saa sætte vi os hen for os selv ligesom her og spørge hinanden: «Kan Du huske dengang –?» og «Kan Du mindes det:» og – – Men hvad fattes Dig? hvorfor bliver Du saa alvorlig? Birk kan ikke lade sig gjøre. Anne Kan – kan ikke lade sig gjøre! – Hvad skal det sige? Birk Anne, Du er et Barn! Anne (leende)Nei, men hvor kan Du nu falde paa det? Jeg er jo over – – – Birk nok med sig selv, og derfor – – Anne (reiser sig)Ah, er det saaledes! nu forstaar jeg – Du skammer Dig over mig. Birk kan Du nu falde paa Sligt! Anne Jeg veed nok, at her paa Gaarden sige Alle: Anne er tosset – hun er gal» – Ja ja, de havde maaske Ret, indtil igaar, men nu ikke længere! De tænte det var Bedstefaders Eventyr; men jeg veed det bedre. – Det var Noget her (lægger Haanden paa Brystet) her indeni mig, som jeg grublede og grundede over, men nu er det forbi. – Johannes! jeg lover Dig, at jeg skal blive anderledes, hvis Du saa vil. Birk Anne, Du har mig kjær! Anne Ja det veed Gud jeg har – kan Du tvivle derpaa! Birk lad mig sige Dig det – – Anne Men Alt dette veed jeg jo! Birk anderledes end en Broder! Anne (smilende)Anderledes end – (bliver pludselig alvorlig og tilføier langsomt) anderledes end en Broder. Birk for Din egen Skyld – – Anne (hviskende, idet hun seer sig om)Anderledes – – Johannes! siig mig – hvorledes elsker Du Juliane? Birk Hvad mener Du? Anne (ængsteligt)Naar Du seer hende, er det Dig da, som der staar i den gamle Vise: «Og hvor Du træder med spæden Fod, Der tykkes mig fæster Smaablomsten Rod, Og hvor Du triner paa Toft og Tilje, Der tykkes mig dufte baade Rose og Lilje.» (Hun griber hans Haand)Siig mig, Johannes! er det saaledes? Birk Ja, javist! Anne (med stigende Angst)Og naar hun taler til Dig – naar hun seer paa Dig, saa banker Dit Hjerte – stærkt – o, saa stærkt – – Birk saaledes er det! Anne (slipper hans Haand)Saa har Du nok Ret! – (efter en Pause) Jeg forekommer mig selv som han, der vandrede i Søvne paa Fjeldtinden, og hvis Navn man raabte, saa at han styrtede ned i Dybet. – Johannes, Du skulde ikke – – (betragter ham et Øieblik og gaar mod Baggrunden, men standser og brister i Graad) Birk fat Dig dog – berolige Dig! – – Anne (tørrer Taarerne bort og siger med stigende Heftighed)Rolig? – jeg er jo rolig! Hvorfor skulde jeg ikke være det? Forresten – Du maa ikke troe, at det var andet end mit Spøg, hvad jeg før sagde Dig – – jeg har ikke meent Noget dermed – hører Du! Du skal ikke troe paa det – Du skal ikke erindre det. – – Giv mig dem – (hun tager Blomsterne fra ham; med frembrydende Taarer) Jeg tog Feil! det var ikke Dig, som – – det var Bedstefader – – (gaar hurtigt ind i Bjælkestuen) Sjette Scene Jørgen Ja men hvad skulde jeg gjøre? Syvende Scene De Forrige. – Berg og Anne (komme fra Bjælkehuset) Berg et Ord om, at det var ham. Anne Jeg vidste det jo ogsaa først igaar – (De tale hviskende sammen) Ottende Scene De Forrige. Paulsen Alle Anne! Anne Gud! hvad skal det sige! Berg har Du aldrig sagt mig – – Anne (hviskende)Gud, Bedstefader! jeg veed jo selv Intet. Birk Hvorledes er Du tilsinde? Anne Johannes! Du veed jo – – Du veed det, Du veed! Birk takke de gamle Erindringer! Anne (kaster sig i hans Arme)Johannes! 