Første Act Første Scene Fruen Nu raader jeg Dig til, at Du øieblikkelig – Juliane (kommer fra Venstre med Blomster)Men Moder! tal dog ikke saa haardt til hende – – Du veed jo, at det ikke kan hjælpe – – Fruen tilsidst blive reent forrykt. Juliane Du veed jo, hvoraf det kommer; men naar Du blot er venlig mod hende saa – – Fruen igrunden ondt for hende. Juliane Det er den Gamles tossede Snak, som er Skyld i det Hele. – Derinde sidder jo det gamle Menneske hver evige Aften og fortæller hende Eventyr, saa at hun tilsidst troer at see Alfer og Nisser og Hougfolk ved høilys Dag – – – hvis han endda forstod at gjøre det saadan poetisk, saa fik det gaae. – Fruen det rive ned for længe siden. Juliane Ja, men Moder! det vilde dog været Synd; den gamle Bjælkestue minder mig saa levende om Præstegaardene i de svenske Romaner; der findes – ogsaa gjerne en eller anden Nisse, som gaaer igjen fra gamle Dage, og en smuk ung Pige med et idealsk Navn, som Thekla eller Linda eller noget Sligt – – uf, hvor det er kjedeligt, at jeg skal hedde Juliane! det er saa almindeligt, saa – – Fruen om Alt er i Orden. Juliane Og for at pynte mig – Fruen vel ikke at bede om – – Juliane Nei, vær kun rolig! (Hun gaaer) Tredie Scene Berg hvor det er blevet svagt og glemsomt Fjerde Scene Anne. Fruen. Juliane. Fruen de komme alt ned ad Bakken. Juliane (retter paa sit Haar)See, Moder! sidder det nu rigtigt? Fruen vær Du ganske rolig. Juliane Gud, Moder, hvor mit Hjerte banker! jeg er saa beklemt! Fruen altfor stærkt snøret. Juliane. Uf nei, det kommer naturligviis ikke deraf; en ung Pige maa jo altid være saadan benauet, naar hun venter sin Kjæreste, især i Begyndelsen, – og Birk og jeg have kun sjelden seet hinanden. Jeg reiste fra Christiania strax efterat vi bleve forlovede, og her har han ikke været siden – – og saa den delicate Stilling, jeg befinder mig i! – Ingen her paa Gaarden kjender til Forlovelsen, som først skal offentliggjøres imorgen – – men sæt nu, at Birk glemmer sig selv, at han løber hen og omfavner mig her lige ved Landeveien, saa er Hemmeligheden røbet – og – – Fruen af de lidenskabelige Mennesker. Juliane Ak nei, det skal Gud rigtignok vide, at han ikke er; – – hans Breve vise det ogsaa; de kunne saamen for den Sags Skyld gjerne være fra en Ægtemand. – – Moder, jeg maa sige Dig Noget – jeg skulde igrunden gjerne see at Forlovelsen ikke saa hastigt blev offentliggjort. Fruen hvad er nu det for Snak! Juliane Ja, Moder! Du kan ikke sætte Dig ind i min Stilling; naar man har andre Erindringer at dvæle ved – – – Fruen det er ikke mere at tale om Juliane Ja ja! jeg seer nok at jeg maa lide og tie – – det er jo ogsaa Kvindens Lod i Verden. – – Gud, der er de! – Moder, see dog! sidder min Kjole rigtigt? – Femte Scene De Forrige. Birk og Jørgen. Juliane Johannes! Birk kjære Juliane (De række hinanden Haanden) Birk paalagt mig ikke at røbe Noget. Juliane Ja – javist! Jørgen indviet i Hemmeligheden, saa – Juliane En Ven? Jørgen Men hvor bliver dog Digteren af? Juliane Digteren! Hvad? er han ogsaa Digter? Jørgen især stærk i det Nationale Juliane Saa? Jørgen naar det først kommer Juliane Nei men det er dog interessant! Jørgen for vi ere igrunden baade sultne og tørstige! (Alle gaae; Birk og Juliane Haand i Haand) Sjette Scene Paulsen Naa, der komme de nok. Syvende Scene De Forrige. Fruen. Juliane o:d:A: Fruen os allerede bekjendt, og – Juliane (hviskende)Lad mig – lad mig! (til Paulsen) Og det fra en saadan Side, at vi maa takke Dem dobbelt, fordi De fulgte med. Paulsen Takker, takker! (De sætte sig om Bordet) Paulsen saa maa det være her – – Juliane (sagte til Jørgen)Min Gud, hvilke interessante Ideer han har! Paulsen i den friske Natteluft. Juliane (afsides til Birk)Gud, hvor han er sød! Paulsen hvormed Folketroen beliver den. Juliane Ja, ikke sandt? det samme siger jeg ogsaa. Paulsen jeg kan ikke hjælpe for det. Juliane Ja, poetisk er det ialfald; det veed Gud! Nissen Ho, ho, ho, ho, Juliane (forskrækket)Uf, hvad var det? Birk Nei vist ikke Fru Berg Juliane Men hun er ikke altid saa rigtig – – ja, De forstaaer mig nok. Jørgen det skulde jeg mene! Juliane Og jeg vil imidlertid hente min Hat. – Farvel saalænge Hr: Paulsen! (I Forbigaaende til Birk) Han har ikke den fjerneste Anelse om, at vi ere forlovede. (gaaer ind.) Tiende Scene Nissen Han vandrer i Blinde som ellers og sover. Ellevte Scene Fruen. Jørgen. Paulsen. Juliane. Anne. Paulsen Deres Arm har jeg jo Løfte paa? Juliane Javist, De skal være min Ridder. Stemmer fra Baggrunden Hurra! Juliane Ih, min Gud! Paulsen en underlig Punsch! Juliane Ja, det synes jeg saamen ogsaa! Paulsen saa faae de Andre Ingen! Juliane Ha, ha, ha! velkommen efter! (Fruen og Jørgen, Juliane og Paulsen gaae ud i Baggrunden) Trettende Scene Fruen. Jørgen Fruen os inde og vente paa dem. Fjortende Scene Juliane (kommer efter en Pause hurtigt ind fra Baggrunden). Paulsen (følger efter) Juliane Nei nei, jeg siger Dem det ligeud – jeg tør ved Gud ikke gaae et Skridt længere med Dem, naar De taler saa vildt – – Paulsen jeg kan ikke hjælpe for det. Juliane Men saa forklar Dem dog! Endnu har jeg ikke forstaaet et Ord – – Paulsen ikke ere populaire, hvorledes – – – Juliane Ja men Gud bevares! De maa dog kunne sige, hvad det egentlig er, De vil. Paulsen har jeg gjordt paa Dem? Juliane Ih, men Hr: Paulsen! hvem siger da, at De har gjort noget Indtryk paa mig? Paulsen et regelløst Væsen, for en – – Juliane Nei, hvor kan De nu troe! De er bestemt et meget skikkeligt Menneske – Paulsen forskrækkes for mig – ikke sandt? Juliane Jo, bliver De ved i den Tone, saa maa jeg rigtignok tilstaae – – Paulsen Der gaaer en Aand – – Juliane (forskrækket)Uf da! – hvor? Paulsen hvad var det? Juliane De gjør mig ganske bange! Paulsen Ikke sandt, saaledes tænker De? Juliane Nei, jeg forsikkrer – – Paulsen nedlægge min Hemmelighed. Juliane En Hemmelighed! Ja, kom kun med den. Paulsen jeg synes at være. Juliane Gud bevares! hvem er De da? Paulsen viid, jeg elsker – Juliane Men Hr. Paulsen! (afsides) Gud, hvor mit Hjerte banker! Paulsen Et Ideal! Juliane Smigrer! Paulsen jeg har elsket hende. Juliane Saa! Paulsen for nu er hun død! Juliane Død! Paulsen Nu veed De det! Juliane Men om hvem taler De da? Paulsen hvad Kjærlighed er! Juliane Nei, jeg beer – – Paulsen maatte jeg altsaa elske haabløst – – Juliane Ja, det forstaaer sig. Paulsen ? naturligviis være folkelige – Juliane Ja Gud bevares – De er jo et dannet Menneske. – – – PaulsenKan De gjætte hvad det er? ! Juliane– Det nationaleste? – – ja det er en Budeie. – Paulsen det er Huldren. Juliane Hvad! Huldren! Paulsen deilige Viser i Moll – – Juliane Sommetider i C Dur ogsaa – – Paulsen røvet mig min Sindsro – – Juliane Men min Gud, hvorledes det? Paulsen hvad jeg opdagede? Juliane Nei tilforladelig! Paulsen havde, havde – Hale! Juliane Men fy! hvad siger De! Paulsen men det maatte saa være. Juliane (efter en Pause)Jeg forstaaer Deres Smerte, jeg kan saa inderlig vel sætte mig ind i, hvad en forfeilet Tilbøielighed vil sige – – men videre! Paulsen troe De mig – det brænder – – Juliane Og hvad er saa Deres Planer for Fremtiden? Paulsen vil jeg sænke mig ned – Juliane. Ih, Gud fri os! hvad tænker De paa! Paulsen kom! er De med? Juliane Forunderlige Menneske! hvad er det dog for et Sprog, De fører? – Saaledes har endnu aldrig Nogen talt til mig. – Paulsen vil De følge dens Røst? Juliane Ja, ja, jeg vil – jeg maa jo! (afsides) Min Gud, jeg troer, han har forhexet mig! Paulsen ind i det nationale Liv! Juliane I den deilige, vinkende, frie Natur – Paulsen Tør jeg byde Dem min Arm? (De gaae Arm i Arm ud i Baggrunden) Anden Act Første Scene Chor af usynlige Alfer. Gjennem Nøkkens Harpestræng Anden Scene Paulsen og Juliane (komme fra Baggrunden) Paulsen have taget Feil af Veien. Juliane Nei, jeg forsikkrer Dem – deroppe gaaer Stien; stol kun paa mig. – Paulsen vi talte – om – seer De – – (De gaae i Samtale ud tilhøire) Tredie Scene Jørgen om jeg kunde faa fat paa Dem: Fjerde Scene Paulsen og Juliane (komme atter fra Venstre) Paulsen som for lidt siden. Juliane Ja, det synes rigtignok saa. Paulsen jeg kan ikke see et Menneske. Juliane Ja, det er vist bedst, at vi tænke paa Hjemveien – jeg er frygtelig træt. – Paulsen dog deiligt at hvile i! Juliane Ja, naar det bare ikke var saa skiddent. Paulsen ialfald staa her i Græsset foran Dem. Juliane (sætter sig. – Efter en Pause)Nu bliver De atter saa alvorlig, Paulsen. Paulsen det er en Egenhed ved mig. Juliane Men hvad er der da iveien? Paulsen indeni mig – – jeg vakler – – Juliane Men nu sagde De jo fornylig, at De havde fundet et fast Støttepunkt i – – Paulsen altid lade sig praktisere. Juliane Saa? Paulsen eller ogsaa – – nok sagt! – – Juliane Gud bevares! Paulsen holde saa fast ved! Juliane Ja, det er vist ganske fornuftigt – ræsoneret. – Paulsen jeg hører Nogen tale – – Juliane Ja, det lader til – – (De tale hviskende) Femte Scene De Forrige. Birk Anne. Paulsen de have faaet fat paa. Juliane See see – hvor de springe! Uf, lad os ikke gaae derop; jeg er vis paa, at de er drukne. Paulsen deres Lorgnet med? Juliane Ja vist! Paulsen var en Maler tilstede. Juliane Eller en Daguerrestypist. Paulsen den gamle Herre kan være? Juliane Ja, jeg veed saamen ikke. Anne er min Jomfruklædning skaaren!» Juliane Uf, stakkels Pige – der faldt hun! Paulsen jeg skal troe, hun daante? Juliane Der er Militaire blandt dem – – jeg seer En med Sabel. Paulsen en eller anden triviel Drøm – – Juliane Ak ja, et poetisk Gemyt er en god Ting – det er vist og sandt. – Anne Og venter paa Gravens Bund. Juliane Min Gud! jeg bliver saa gyselig vemodig stemt ved at see alle disse glade Mennesker dandse saaledes mellem hinanden. – Det erindrer mig saa levende om det første voxne Bal, jeg var paa, dengang jeg gik i Madame Olsens Institut. Paulsen har De gaaet der? Juliane Javist! – Men fra det Bal, jeg taler om, medbringer jeg en smertelig Erindring – – Det var i Harmonien – – Paulsen ligedan med mig – – Fortæl! Juliane Ja, jeg vil gjengjælde Deres Fortrolighed – – jeg vil meddele Dem denne Erindring, som nager mig. – – Paa Ballet var der et blegt ungt Menneske med et drømmende Blik – Paulsen et drømmende Blik?! Juliane Han talte ikke til mig; men bestandig stirrede han med saadanne besynderlige, talende Øine. Paulsen Videre, videre! Juliane Endelig – i sidste Dands – tog han Mod til sig og engagerede mig – men – – Paulsen og hvad saa? Juliane I den første Tour kom han til at træde mig paa Foden; jeg havde hvide Sko paa og udstødte altsaa et Skrig – – jeg vilde ikke dandse meer – – Paulsen hvad gjorde han? Juliane (smerteligt)Han tilkastede mig et døende Blik, forlod Balsalen – og jeg – jeg har aldrig seet ham siden. Paulsen han havde lyseguul Vest – og – Juliane Ja ja – men hvad fattes Dem? Paulsen det var mig! Juliane (springer op)Hvad siger De? Dem! – Herregud, er det sandt? Paulsen som De jo kan see! Juliane De gik med Sko og sorte Bomuldssokker! Paulsen Jeg sindsforvirret Salen har forladt. – Juliane Og De tog da ikke Livet af Dem? Nissen Ho, ho, ho, ho! Juliane (skrigende)Ih, Du milde Himmel, hvad er det! Paulsen jeg skal nok forsvare Dem! (De ile ud hver for sig) Juliane (udenfor)Paulsen! – Paulsen! Tredie Act Fjerde Scene Birk det maa gaae som det vil! Femte Scene Birk. Fruen og Juliane (komme ud fra Hovedbygningen) Birk saasnart som mulig Juliane (afsides)Min Gud, hvor han er bleven utaalmodig! Birk Ikke det? Juliane J Men Moder, hvor kan Du dog sige det? Fruen ikke paa den Dag imorgen. Juliane (for sig selv)Men hvor kan Paulsen være? Jeg maa faae en Leilighed til at tilstaae ham Alt – – jeg maa ialfald forberede ham; thi faar han pludselig Sammenhængen at vide, saa skeer der en Ulykke, det er jeg vis paa! – – Og Birk! han er jo ogsaa bleven saa lidenskabelig – – hvis jeg hævede Forbindelsen, eller blot forlangte Udsættelse – det vilde være at dræbe ham. – Gud bevare mig! hvor fælt det er saaledes at kjæmpe mellem Pligt og Tilbøielighed! Sjette Scene De Forrige. Jørgen. Jørgen ikke Paulsen været her? Juliane Her? Nei! – hvad er paafærde? Jørgen med en Erklæring. Juliane Nu? Jørgen var forlovet og – – – Juliane Og saa? Jørgen tabte ham af Sigte. Juliane Min Gud, kunde jeg ikke tænke, at der vilde skee en Ulykke! – Hvis han faar fat paa Birk, saa – – Jørgen for enhver Priis forhindres! – Juliane Men det var ogsaa uforsigtigt af Dig saa ligefrem at tilstaae – – Syvende Scene De Forrige. Berg. Anne Fruen hvad vil han? Juliane Bedstefader herude! Berg Seer I Mo'er. Juliane (til Jørgen)Uf, hvor han er ordinair – – han kalder min Moder for Mo'er! Birk kan dette være muligt! Juliane (til Fruen)Moder, hvad er det dog for Papirer? Birk endelig er jeg da fri! – – Juliane Men, Moder, hvad er der i Gjære? Fruen. nogen Forlovelse af idag. Juliane Ingen Forlovelse? Men Gudbevares, hvad skal det sige? Ottende Scene De Forrige. Paulsen Birk med Jomfru Juliane. Juliane (til Fruen)Gud! saa er det altsaa reent forbi mellem os! Paulsen jeg var din første. Juliane (rækker ham begge Hænder)Min Ven! Paulsen igaaraftes paa Sancthanshaugen Juliane (forvirret)Ja, nei – det vil da sige – ikke saa ligefrem – (til Birk) De maa ikke tro – – Birk her staar hun! Alle Anne! Anne hvad skal det sige?! Juliane (afsides)Hvilken Selvopoffrelse! Paulsen Gamle Erindringer! Juliane Julian! Paulsen Juliane! (De omfavne og kysse hinanden) 