 Første Act Femte Scene Fruen. Juliane. Anne. Birk. Jørgen Jørgen for vi ere igrunden baade sultne og tørstige. Sjette Scene Paulsen (kommer fra Baggrunden, standser ved Porten og seer efter Birk og Juliane) Hvad skal det sige? – Allerede saa fortro lige Haand Haand ja, for Haand Haand gik de, min Sjæl! (Kommer frem) Det kan man kalde at introducere sig en Fart! Saavidt jeg veed, har han aldrig været her Huset før, naa; det maa være nogle gemytlige Men nesker her paa Gaarden oprindelige ri meligviis og uden Refexion men lad gaa! Oprindeligheden det det Pri mitive har jo ogsaa sin Berettigelse det er ialfald nationalt og – og – Men hvis jeg nu kommer her og ved mit mørke, sønderrevne Væsen bringer en Misklang ind dette stille huuslige Liv og at det vil skee, det er jeg næsten vis paa! – (Anne kommer med en Theemaskine og sætter paa Bordet) Paulsen (vedblivende)Det er maaskee bedst at jeg lister mig bort igjen, medens det endnu er Tid. – Men see der! en ung Pige og et opdækket Spisebord! – lister jeg mig bort, saa kommer jeg til at an rette Ulykken paa et andet Sted; thi jeg veed jeg kan ikke undgaae min Skjæb ne; – altsaa, det er afgjort, jeg bliver! – Tys! hun synger ah,! jeg er vis paa, det er den rene uforfalskede Klang fra Graneskoven. (Lytter) Anne Og sørge de lange Dage.» Paulsen Ingen, Ingen er Deres Mage, siger De? – Saaledes gaar det ogsaa mig! Aa, Herre gud, Jomfru! syng dog et Vers til, blot et eneste! Anne jeg vil ikke synge mere. Paulsen Jeg er ogsaa saadan en graa Fugl, som Ingen kan blive klog paa; jeg staaer og saa alene. Anne der er de Andre! Paulsen (afsides)Atter et Væsen, som min Nærvæ relse har forstemt! Skal jeg gaae ind, eller – jo, jeg troer, jeg gjør det. (Retter paa sin Paaklædning) Hvis jeg var forfænge lig, saa vilde jeg finde, at det min Stil ling er ret interessant, saaledes at lade sig præsentere af sine Venner, forinden man selv fremtræder. Naar da Forvent ningen er spændt, og man træder ind, saa støder den Ene til den Anden og hvisker: «Er det ham? er det ham? – et aandrigt Ansigt et skarpt Blik no get melankolsk men interessant forbandet interressant man kan strax see, at» – Naa der komme de nok! Syvende Scene De Forrige.. Fruen. Juliane. Birk. Jørgen. Jørgen Velkommen efterDu. Paulsen Undskyld, Frue! Jeg nødes til at præsen tere mig selv. Jeg har rimeligviis ikke den Ære – Juliane fordi De fulgte med. Paulsen Aa, jeg beer – Fruen saa gode at tage Plads. Paulsen Takker, takker! (De sætte sig rundt Bordet) Paulsen Saa! nu er jeg da endelig ved min Øn skers Maal – her den stolte vilde Natur Birk her er Haven. Paulsen Ligemeget! jeg suponerer det er en Skov! – her den stolte vilde Natur; – skal jeg nogensinde finde min Oprinde delighed igjen saa maa det være her – Birk Hvad! ogsaa hun! Paulsen Jeg har længe glædet mig til denne Udflugt det vil da sige, forsaavidt jeg formaar at glæde mig over Noget. Aldrig har jeg tilbragt nogen Sancthans nat paa Landet før, og det er jo net op paa den Tid at det nationale det det primitive Liv kommer tilsyne befriet for alle Baand – ja, ikke sandt, min Ven! Du har lovet at føre mig op paa Sancthanshaugen? Jørgen gaar Ingen tilsengs. Paulsen Ikke tilsengs? Jørgen gammel national Skik. Paulsen Saaledes! Ja, det var ogsaa det, jeg meen te – O, hvor det skal gjøre godt at bade sin Sjæl den friske Natteluft. Fruen min salig Mand ogsaa! Paulsen Virkelig? Hr: Berg var et poetisk Gemyt? Fruen Jørgens og Julianes Fader – Paulsen Naa ja, det kan jeg tro; (til Juliane) poetiske Dispositioner pleie jo at være arvelige. Naar De forresten troer, at jeg sværmer for Naturen, saa forholder det sig ikke saa, forudsat at De ved Sværmeri for staar denne blinde Fortabelse Gjen standene denne – Jeg har engang sværmet, men det er forbi! Birk det var jo for hende med Paulsen Jeg beder Dig, Birk, saar ikke mine Følelser. – Men hvad var det nu egent lig jeg vilde talt om? Birk om Dig selv Du sagde – Paulsen Ganske rigtig nu har jeg det! Det var det, jeg vilde have sagt hvad der gjør mig Naturen saa tiltrækkende, er de gaadefulde Væsener, hvormed Folketroen beliver den. Juliane det samme siger jeg ogsaa. Paulsen Jeg for min Part betragter nu Nisser og Haugfolk og Sligt som symbolisk Begre ber, hvormed de gode Hoveder gamle Dage udtrykte deres Ideer, som de ikke kunde gjengive med den rette videnska belige Betegning. See, derved bliver nu Naturen saa interessant saa philo sophisk betydningsfuld. Birk Aa Vrøvl! Paulsen Ja, jeg veed, det er en dristig Tanke; men det er en Egenhed ved mig at tænke dri stigt jeg kan ikke hjælpe for det. Birk det er en en Gaas! Paulsen (til Juliane)Ja, ikke sandt De er enig med mig? Hvad vare vel Sagnene og Eventyrene, naar ikke vi, som som have faaet et poetisk Øie, forstode at lægge noget Betydningsfuldt noget Philosophisk dem, som – Nissen Ho, ho, ho, ho! Paulsen (forskrækket)Uf, hvad var det? Anne jeg vil det! Paulsen Men Gudbevares jeg – Birk der dog af Pigebarnet –? Paulsen (afsides)Atter har mine sælsomme Ideer gjort en Ulykke! (til Fruen) Det skulde gjøre mig meget ondt, hvis – Jørgen inden vi gjæste Sancthanshaugen Paulsen Hør ham! hør ham! (Alle reise sig) Birk det er meget naturligt! Paulsen Gudsdød, hvor hun er elskværdig! Der er noget noget Nordisk ved hende som tiltaler mig saa mærkeligt – Birk begynder at forstaa hende. Paulsen (slaaer Birk paa Skulderen)Birk! Du er min Ven! Birk hvad vil Du? Paulsen Jeg siger, Du er min Ven! Birk det veed jeg jo – Paulsen Jeg er saa lykkelig iaften! Birk, lagde Du Mærke til det Øiekast, Frøkenen sendte mig? Birk til Frøkenens Øiekast Paulsen Jo, seer Du, da hun – Birk gider ikke høre Noget! Paulsen Naa, ja ja efter Behag! Forresten er det saamen ikke venskabeligt af Dig at svare mig den Tone, naar Du seer, at jeg en enkelt Gang er blevet munter stemt; Du veed, hvor lidet der skal til for at gjøre mig mørk og bitter – Birk det er lutter Affectation – Paulsen Naa, Du gode Gud! saa jeg er affecteret. Det har jeg rigtignok ikke vidst før: Ottende Scene De Forrige. Jørgen. Jørgen her med tørre Munde – Paulsen Du er en prægtig Fyr, Jørgen! Jørgen nogensinde tvivlet derpaa. Paulsen (For sig selv)Lad ham kun suurmule – jeg vil drikke! Punschen er et Umid delbarhedens Bad, som – Umiddelbarhe dens Bad! Det var et godt Udtryk det skal han s'Gu' høre, enten han vil eller ikke. (Tager et Glas) Jeg maa see til at forsone ham! – høit Hør, Birk! skal ikke Du og jeg drikke Duus? Birk Vi er jo Duus! Paulsen Men alligevel jeg tænkte dog – Birk en anden Gang. Paulsen. See, see! Der render han sin Vei men hvad Fanden fattes ham dog? – Aa, jeg Dumrian! jeg ubetænksomme Menneske skulde jeg sagt! – Jeg har stukket ham ud hos Frøkenen, og det ærgrer han sig over det er Sagen. Nu husker jeg det: det lod virkelig, som om han gjorde lidt Lykke, før jeg kom; men saa var det forbi. – Han gik ind Haven godt! Jeg maa komme ham Forkjøbet og tilbyde hende min Arm paa Spadseretouren. (gaaer ind Huset; paa Trappen møder han Anne for hvem han bukker dybt) Tiende Scene Nissen Han vandrer Blinde som ellers og sover Ellevte Scene Fruen. Jørgen. Paulsen og Juliane (fra Hovedbygningen) Anne Paulsen Og nu ud den herlige Sommernat, den stolte frie Natur, den – (til Juliane) Ja, ikke sandt? Deres Arm har jeg jo Løfte paa? Jørgen først et Glas Punsch Paulsen Ja, lad gaae! (til Anne) saa faaer jeg dog Anledning til at drikke Forsoning med Nissernes og Troldenes kjække Forsva rerinde; det skulde gjøre mig usigelig ondt, om mine bizare Indfald havde forstemt Dem. Jørgen Glassene ud da. Paulsen Og Skaal for alle Sancthansnattens Aander. (De drikke) Jørgen Hurra! Paulsen Hurra! Fruen og Juliane Ih, min Gud! Paulsen Hvad var det? Jørgen skraale paa Sancthanshaugen. Paulsen (lugter til Glasset)Men det er dog, sandt for Herren, en underlig Punsch! Jørgen Fremad, Marsch! Paulsen (meget livlig)Jeg veed ikke, hvoraf det kommer, men jeg føler mig saa let og luftig – maa jeg? rækker Juliane Armen) Ah, see der kommer Birk (raaber ud til venstre) Ja, nu har Du forsømt Dig, min Ven! her gaaer det som «Skjære Havre»: Hver taer Sin, saa faae de Andre Ingen! Juliane velkommen efter!(Fruen og Jørgen, Juliane og Paulsen gaae ud Baggrunden) Trettende Scene Fruen. Jørgen. Fruen sætte os inde og vente paa dem. Fjortende Scene Juliane og Paulsen (fra Baggrunden) Juliane naar De taler saa vildt – Paulsen Vildt? Ja, det er min Natur at være vild jeg kan ikke hjælpe for det. Juliane ikke forstaaet et Ord. Paulsen Ikke? Virkelig ikke! Nei, jeg veed det nok, jeg udtrykker mig ikke populairt; men det er netop Princip hos mig, og jeg skal give Dem Grunde derfor. Seer De mine Tanker, mine Ideer ere ikke populaire jeg supponerer det men nu er det mit Valgsprog: Det Skjønne fremfor Alt! Men hvad er Skjønhed? Overeensstemmelse mellem Indhold og Form. Naar nu mine Tanker ikke ere populaire, hvorledes – Juliane hvad det egentlig er, De vil. Paulsen Kort og godt! det skal jeg jeg vil ialfald forsøge derpaa. Men besvar mig først et Spørgsmaal: hvad Ind tryk har jeg gjort paa Dem? Juliane noget Indtryk paa mig? Paulsen Ja, ja, jeg mener hvorledes er jeg fo rekommet Dem? – De tier godt! Jeg forstaaer at tolke Deres Taushed! Jeg skal sige Dem, hvad De tænker om mig – De anseer mig for et vildt, et regelløst Væsen, for en Juliane meget skikkeligt Menneske Paulsen Aa langtfra! Det mener De ikke! – De anseer mig for vild original, om jeg selv skal sige det – jo, jo, nægt det kun ikke! – Jeg veed det be stemt, for det Indtryk gjør jeg paa Alle – Det er min Ulykke men det forhol der sig virkelig saa – De forskrækkes for mig ikke sandt? Juliane maa jeg rigtignok tilstaae – PaulsenKan De see – kan De bare see, jeg havde Ret – ogsaa De gyser tilbage for mig, og det er jo saa naturligt – De kjender ikke min Sjæls Levnetsløb, og derfor dømmer De efter det ydre Skin – Der gaaer en Aand Juliane Uf da! hvor? Paulsen. (forskrækket)Uf, hvad var det? Juliane gjør mig ganske bange! Paulsen Lad mig kun vedblive! Der gaaer en Aand tilgrunde, tænker De ved Dem selv en Aand, der har brudt med Samfundet der har sat sig ud over de sædvanlige Forholde der kjæmper for en Idee, som Ingen forstaaer, og som derfor maa gaae tilgrunde – Ikke sandt, saaledes tænker De? Juliane jeg forsikkrer – Paulsen Men det forholder sig ikke saa! De skal erfare Alt – thi ja, jeg maa tilstaae Dem det i Dem troer jeg at have fun det en Sjæl, hvori jeg kan nedlægge min Hemmelighed. Juliane kom kun med den. Paulsen Nu vel! jeg er ikke den, jeg synes at være. Juliane hvem er De da? Paulsen Jeg er ikke dette vilde dette søn derrevne heiniske Væsen, som Verden anseer mig for viid – jeg elsker Juliane hvor mit Hjerte banker! Paulsen Et Ideal! Juliane Smigrer! Paulsen Eller rettere, jeg har elsket hende. Juliane Saa! Paulsen Ja, for nu er hun død! Juliane Død! Paulsen Død for mig! Nu veed De det! Juliane om hvem taler De da? Paulsen Jeg skal søge at forklare mig tydeligere; men først – Frøken Kvist! jeg vil lære Dem hvad Kjærlighed er! Juliane Nei, jeg beer – Paulsen Jo, det er sagt med faa Ord! Kjær lighed er Higen efter Kjærlighed! Dette er min egen Tanke, min ube stridelige Eiendom. – n . Men for at min Higen skulle kunne være evig, for at være vis paa ikke at blive elsket igjen, maatte jeg altsaa elske haabløst – Juliane det forstaaer sig. Paulsen Men min Kjærlighed maatte natur ligviis være folkelig – Juliane jo et dannet Menneske! Paulsen.– Ja ja, jeg mener jeg valgte det nationaleste vi har, Kan De gjætte hvad det er? Juliane– ja det er en Budeie. Paulsen Nei nei jeg siger Dem ingen Budeie! – Det er Huldren! Juliane Huldren! Paulsen Som jeg siger Dem det var Huldren, dette elskelige, luftige Væsen, der sidder under Lindetræerne de mørke Granelier og slaaer Langelegen med Guldstrængene og synger sine deilige Viser Moll – Juliane C Dur ogsaa Paulsen Ganske sandt sommetider; men det er nu sjeldnere. Dog, som sagt jeg elskede hende, jeg var lykkelig ved denne ulykkelige Kjærlighed; jeg læste vore Digtere og fandt hos dem stedse ny Næring for min æsthetiske Lidenskab. Da fik jeg en Dag fat paa en Samling af Folkeeventyr. – o, det Umenneske, der har skrevet denne Bog! han har røvet mig min Sindsro – Juliane hvorledes det? Paulsen Jeg læste den og veed De hvad jeg opdagede? Juliane Nei tilforladelig! Paulsen Nu vel, det maa herud! Det vil oprive mit Saar paany, men ligemeget det maa herud! Jeg opdagede, at Huldren havde havde – Hale! Juliane hvad siger De! Paulsen Ja, vil De bare tænke Dem – en af den Længde, og det ovenikjøbet en, som ikke kan skjules. De vil let begribe, at med mine æsthetiske Principer kunde jeg ikke længere vedbli ve at føle for hende jeg maatte opgive min Kjærlighed det kostede, kan De troe, men det maatte saa være. Juliane men videre! Paulsen Hvad er det saa vel videre? Verdens Gang! – Min Oprindelighed, min Primitivitet mener jeg var tabt; jeg maatte indtage et negativt Standpunct ligeoverfor Menneskeheden. Jeg begyndte med at nedlægge min Sjæl Theatercritiker og Corresspondentar tikler for Provindspressen, som nok sagt jeg gik bestandig videre paa denne negative Bane. Lidt efter lidt ansatte der sig indeni mig noget Mørkt, noget Djævleblændt Dæmonisk skulde jeg sagt noget vist lad mig kalde det Menneskeforagt, noget Byronsk. Heraf kommer denne Splittelse, denne Disharmoni, som man bemærker mit Væsen; paa Overfladen er jeg kold, for ikke at sige iisnende kold; men her indenfor brænder det troe De mig det brænder – (skyller et Glas Punsch ned) Juliane Deres Planer for Fremtiden? Paulsen Indtil idag har jeg Ingen havt; men nu er der gaaet et Haab op for mig jeg har truffet paa en beslægtet Sjæle De skal forsone mig med Livet! Kom, Juliane! – om Forladelse – kom Frøken! med Dem vil jeg sænke mig ned Juliane hvad tænker De paa! Paulsen Med Dem vil jeg sænke mig ned Umiddelbarheden – det vil da sige den høiere, den kunstneriske Umiddelbarhed. – Kom, lad os strax tage fat! Seer De, deroppe paa Hau gen blusser Sancthansbaalet, og rundt omkring tumler sig Folket der kommer det nationale Liv tilsyne alle sine Fortoninger didhen vill vi føre hinanden kom! er De med? Juliane aldrig Nogen talt til mig Paulsen Det er Begeistringens Sprog, jeg fører – vil De følge dens Røst? Juliane han har forhexet mig! Paulsen Altsaa da ind det nationale Liv! Juliane vinkende, frie Natur Paulsen For at søge Umiddelbarheden! (Idet de gaae) Tør jeg byde Dem min Arm? –(De gaae Arm Arm ud Baggrunden:) Anden Act Første Scene Chor af usynlige Alfer Gjennem Nøkkens Harpestræng. Anden Scene Paulsen og Juliane (komme fra Venstre) Paulsen Men dette kan jo umueligt gaae rigtigt til! Vi maa bestemt have taget Feil af Veien. Juliane stol kun paa mig. Paulsen Det gjør jeg fuldt og fast; jeg gaaer iblinde, hvorhen De vil – Men, for at komme tilbage til det vi talte om seer De –(De gaae Samtale ud tilhøire) Tredie Scene Jørgen kunde faae fat paa dem. Fjerde Scene Paulsen og Juliane. (komme atter fra Venstre) Paulsen (ivrigt gesticulerende)Nei, seer De det Tanke experiment leder til Intet, og derfor har jeg opgivet det; thi det er aldeles mod min Natur at bevæge mig en Cirkel, og – (seer sig om) Men hvad er dette? Her har vi jo gaaet rundt om Haugen og staae netop paa samme Sted, som for lidt siden. Juliane synes rigtignok saa Paulsen Nu vel! lad saa være; igrunden lader det ogsaa til, at det folkelige Element er forsvundet deroppe – jeg kan ikke see et Menneske. Juliane jeg er frygtelig træt. Paulsen Men vil De allerede nu – – Jeg har saameget at sige Dem! Seer De den deilige Maane bag Granetræerne og de store mørke Granetræer foran Maanen? O, Naturens Skjød er dog deiligt at hvile i. Juliane ikke var saa skiddent Paulsen Sandt nok! men det maa man hæve sig over Kom og sæt Dem her paa den bløde mos klædte Steen – vent lidt! jeg vil først brede mit Lommetørklæde over den, for ellers søler De Dem til – saa vil jeg lægge mig her Græsset foran Dem – Uf nei! det er ganske vaadt! ja, saa vil jeg ialfald staae her Græsset foran Dem. Juliane atter saa alvorlig, Paulsen. Paulsen Jeg er sjelden oprømt længer end et Kvarteerstid ad Gangen, især naar jeg ikke drikker til; det er en Egenhed ved mig. Juliane er der da iveien? Paulsen Det vil jeg sige Dem! Seer De, det er lig frem talt endnu ikke saa ganske klart indeni mig – jeg vakler – Juliane et fast Støttepunkt – Paulsen Meget rigtigt! Theorien har jeg det ogsaa virkelig; men det er en Egenhed ved mine Theorier, at de ikke altid lade sig praktisere. Juliane Saa? Paulsen Ja, det kommer deraf, at Verden er af Lave, det er en Sats, som jeg altid holder fast ved. Men nok derom! De skal erfare, hvad der foruroliger mig. Det er saa at sige mit nationale Jeg, som ligger Krig med mit æsthetiske – det er denne Strid, jeg maa have udjevnet eller ogsaa – nok sagt! – Juliane Gud bevares! Paulsen Seer De vel, mit nationale Jeg ræsonerer som saa: Du, en Folkets Mand, der gaaer med Tollekniv ved Siden og skriver alle Substantiver med Smaat, hvor kan Du være bekjendt af at forsage et Væsen, som vore nationale Digtere holde saa fast ved! Juliane ganske fornuftigt ræsoneret! Paulsen Men min Gud, det er jo netop Ulykken! For saa kommer mit æsthetiske Jeg og siger: Nei, det er Løgn! thi det strider mod Dine æsthetiske Begreber at føle for En, der er begavet med de her for haandenværende, abnormale, mod Skjøn hedsideen stridende Udvæxter. – Hvad skal jeg saa gjøre? Hvilket af mine to Jeg'er har Ret? – Jeg veed det min Sjæl ikke! og saaledes staaer jeg her foran en af disse Sphinxer Menneske livet, som man enten maa beseire eller bukke under for. – Men hvad er det? Jeg synes, jeg hører Nogen tale Juliane det lader til – (De tale hviskende) Femte Scene De Forrige Birk og Anne Birk hvad betyder Alt dette? Paulsen (til Juliane)Nei vil De bare see! Der tænde De tilforladelig Baalet igjen. (Han tørrer sine Briller) Det tager sig godt ud – det er bestemt en heel Tjæretønde, de have faaet fat paa. Juliane at de er drukne. Paulsen De har Ret; det er sikkrest at anskue dem Frastand. Anne forekommer det ogsaa mig. Paulsen (til Juliane)Nei, men dette tager sig dog deiligt ud; det er en Scene greben lige ud af Folkelivet – De har dog Deres Lorgnet med? Juliane Javist! Paulsen Jeg vilde bare ønske at her var en Maler tilstede! Juliane Eller en Daguerreotypist. Paulsen De har Ret det var bedre. Nei men jeg havde dog aldrig troet, at vore Fol kedandse kunne være saa ægte nationa le, saa – Vil De bare lægge Mærke til disse Trin, disse Bevægelser – Birk er Din Jomfruklædning skaaren?» Paulsen Men hvem montro den gamle Herre kan være? Juliane jeg veed saamen ikke. Paulsen Aa, han hører rimeligviis til Festcom mitteen, siden han modtager de Ankommende. Mærkværdig nok, at man dog er saa civiliseret heroppe – det havde jeg paa Ære ikke tænkt. Birk taler til hende igjen see! Paulsen Han converserer ivrigt lader det til –. ja, det er bestemt et dannet Menne ske. Birk Bjergkongen det gyldne Horn – Paulsen Gud forlade mig, troer jeg ikke at Fyren gaaer med en Lærke Lommen! Juliane der faldt hun! Paulsen Men jeg skal troe hun daante? Juliane jeg seer En med Sabel Paulsen Saadan skal det være! alle Classer en gemytlig Blanding; først derved faaer Billedet denne denne afrundede Form, denne – Nei, det er mærkværdigt, hvor jeg føler mig tiltalt; og medens vi sidde her med et aabent Blik for det Digteriske Livet, saa ligger rimelig viis Birk og de Andre og sove paa deres grønne Øre, eller drømme en eller anden triviel Drøm – Juliane Madame Olsens Institut. Paulsen (levende)Madame Olsens Institut! – Har De har De gaaet der? Juliane Det var Harmonien Paulsen Harmonien! Men Gudbevares det er ligedan med mig – Fortæl! Juliane med et drømmende Blik Paulsen (med stigende Heftighed)Med et drøm mende Blik!? Juliane besynderlige, talende Øine. Paulsen Videre, videre! Juliane og engagerede mig men Paulsen Nu han engagerede Dem og hvad saa? Juliane jeg vilde ikke dandse meer PaulsenOg han? – Svar mig, hvad gjorde han? Juliane jeg har aldrig seet ham siden Paulsen Døende Blik! Og han han havde lyseguul Vest – og – Juliane hvad fattes Dem? Paulsen Juliane! Denne blege Yngling med det døende Blik og den lysegule Vest det var mig! Juliane Herregud, er det sandt? Paulsen Ja ja! (begeistret) Jeg var en Yngling da med lyse Lokker Dem har jeg endnu, som De jo kan see! Juliane og sorte Bomuldssokker! Paulsen Nei, det var Silkestrømper maa jeg be'! Jeg mindes Alt, som om idag det hændte; Jeg havde ikke Sproget min Magt, Og derfor taug jeg, men mit Øie brændte Saa varmt og talende, som De har sagt Men ved den sidste smertelige Scene Jeg sindsforvirret Salen har forladt – Juliane tog da ikke Livet af Dem? Paulsen Nei saa min Sjæl, om jeg gjorde! ja ja det vil da sige, jeg var nær ved det, men saa kom der Noget iveien. – Kort sagt: Jeg ved den sidste smertelige Scene Maa sindsforvirret Salen ha'e forladt, Og fandt mig siden vankende alene Maaneskinnet den sorte Nat. Fra den Tid af jeg gik min vilde Bane Og søgte en haabløs Elskov Ro; – Men nu har Julian fundet Juliane (Han griber Lommetørklædet som Julia ne har siddet paa lægger det under Knæerne og knæler) Saa brist da Hemmelighed! Juliane hvad er det! Paulsen (springer op)Løb, løb! men vær ikke bange – jeg skal nok forsvare Dem. (De ile ud hver for sig) Juliane Paulsen! Paulsen! Paulsen (udenfor)Juliane! Hvor er De? Jomfrue Juliane! – Tredie Act. Første Scene. Anne. Berg. Paulsen. Paulsen (sidder sovende paa Trappen til Hovedbygningen) Tredie Scene De Forrige. Jørgen Jørgen saa vaagn dog, Menneske. Paulsen (i Søvne)Løb, løb! Au, der er han! Jørgen det er langt paa Dagen! Paulsen (Vaagnende)Aha! er det Dig! Jørgen er det fat med Dig? Paulsen Aa, jeg har havt en forunderlig Nat! – Har spiist Frokost? Jørgen endnu ikke. Paulsen (vedblivende)En forunderlig Nat, riig paa Farer og sælsomme Geschich ter. Jørgen sværmede jo Maaneskinnet Paulsen. Ja, medens Du og Birk og andre prosai ske Mennesker laa Dynerne, sad vi derude Naturens Skjød og iagttog Folkelivet. Jørgen! Det er dog vist og sandt, at den, der ikke formaar saaledes at at vexle et poetisk Øiekast med Livet, han lever kun halvt. Aa, det var herligt! Tiden gik for os som et Lyn. Jørgen hvad Juliane har fortalt. Paulsen Aa jeg veed, hvad Du mener. Der kom en drukken Bondetølper og brølte os noget fælt Tøi ind Øret, uden at vi havde nogen Anelse derom. Jørgen ha, ha, ha, ha! Paulsen Løb? Jeg løber aldrig jeg gik hjemad i et noget hurtigere Tempo, det er sandt! – Men, hvor er Din Søster? Jørgen Min Søster? Paulsen Ja ja – vi bleve netop afbrudte igaar paa det interessanteste Sted vor Under holdning, og jeg maa fortsætte jeg maa tilforladelig (vil gaae ind) Jørgen jeg maa sige Dig Noget Paulsen Ja veed Du hvad, igrunden har jeg ogsaa Noget at betro Dig – Jørgen! om favn mig jeg bliver Din Svoger! Jørgen bliver vel Fanden heller! Paulsen Jo jo tilforladelig, som jeg siger! Der mangler blot min Erklæring og hendes Ja. Jørgen Er det Juliane Paulsen Ja, hvem ellers? Lad mig bare komme ind jeg maa absolut tale med hende. Jørgen Viid da Paulsen Nu? Jørgen en Hage ved hende Paulsen (farer tilbage)Menneske! hvad siger Du? En Hale!! Det er Nummer to! Jørgen hun er forlovet! Paulsen For forlovet! Jørgen nu veed Du det! Paulsen Men Jørgen! kjæreste, bedste Ven! Du lyver da vel, Dit Skarn vil jeg haabe! Jørgen er som jeg siger. Paulsen Ha, nu troer jeg, jeg svimler! – Men saa maa han afstaae hende, han maa – Jørgen er Du da forrykt! Paulsen Jeg kan ikke opgive hende! – Hvor er Birk? Jeg maa have ham fat! Jørgen at opføre sig paa? Paulsen Ja, Du har godt ved at snakke – Du har ingen Idee om hvad det vil sige, den ene Gang efter den anden at gaae Glip af sin første Kjærlighed. Svar mig, hvor er han? Jørgen at han ikke træffer ham. Paulsen Godt, saa maa jeg afsted! Jørgen! Du seer mig igjen som Din Svoger, eller ogsaa aldrig! (gaar hurtig ud Baggrunden Syvende Scene Fruen gamle Documenter. Ottende Scene De Forrige. Paulsen. Paulsen (kommer fra Baggrunden)Naa, endelig træffer jeg ham da! Birk virkelig være Anne som Paulsen Hør, Birk! To Ord under fire Øine! Jeg har gjennemskuet Dig jeg veed, hvem Du elsker – Din Hemmelighed – Birk havde altsaa Ret! Paulsen Ligemeget! Men ogsaa jeg elsker hende – jeg er reent sterbens, og Du maa afstaae hende! – Birk hvad mener Du? Paulsen Som jeg siger jeg har ældre Rettigheder. Birk Har Du? Paulsen Ja, det veed Gud, jeg har! jeg har traadt hende paa Foden det har ikke Du! jeg har været ulykkelig lange Aar for den Sags Skyld det har Du heller ikke! Birk Hvem taler Du da om? Paulsen Om Juliane naturligviis hvem ellers? Birk det er hende som Paulsen Ja vel, ja vel! Jørgen jeg havde ingen Idee om – Paulsen (til Birk)Jeg siger Dig, Du maa ellers vil der skee en Ulykke! Fruen Ti stille! Paulsen Ikke ikke forlovet! Hvad skal det sige? Birk Som jeg siger. Paulsen Men Gud bevare mig! Du fortalte jo – Jørgen at sætte lidt Skræk Dig. Paulsen Naa, Tak skal Du have! (gaar hen til Juliane) Juliane! altsaa er jeg dog din eneste Kjærlighed, ligesom jeg var din første! Jørgen glemmer nok Erklæringen. Paulsen Nei vist ikke den er allerede gjort igaaraftes paa Sancthanshougen. Birk vær Du kun rolig! Paulsen Men hvor er altsaa denne gaadefulde Kjæreste, som Du forstaaer saa godt at forvare. Birk Hvad mener Du? Paulsen Ja, for forlovet er Du jo det tilstod Du. Naa, hvor er hun? Herud med Sproget! Birk her staaer hun! Alle Anne! Anne Du veed det, Du veed! Paulsen Men det er dog en behagelig Situation at være forlovet! Det er ligesom alle de gaadefulde Modsigelser Tilværelsen opløste sig en en lad mig kalde det en Duft! da først forstaae vi, hvorfor vi leve. Jørgen Du nu give Løbepas! Paulsen Mine Theorier? Aldrig Evighed; men jeg lader være at anvende dem, det forstaar sig. Forlibelsestiden tager man Kjærligheden theoretisk; Forlovelse derimod og Ægteskab seer I, det er praktiske Forholde; og det Prak tiske veed man nok, strække ikke altid Theorierne til. Birk Anne! Paulsen (smægtende til Juliane)Gamle Erindringer! Juliane Julian! Paulsen Juliane!(De omfavne og kysse hinanden) 