 Personerne. W: Fru Berg. Pr: Jørgen Kvist, Student. H: Juliane, hans Søster. Fru Bergs Børn af førsteÆgteskab. Br: Anne, hendes Steddatter. P. Berg, forhenværende Gaardeier, hendes afdøde MandsFader. Johannes Birk. Julian Paulsen. Studenter. Bønder og Piger. En Nisse. Alfer, Hougfolk, o. s. v.Første Act. (Fru Bergs Have, der i Baggrunden adskilles fra Landeveien ved et Stakit med en Port. Paa høire Side Hovedbygningen, der er opført i en smuk, moderne Stiil; tilvenstre længere mod Baggrunden et gammeldags Bjælkehuus.) 1te Scene. Anne (staar i Baggrunden, beskjæftiget med at fæste Bjerkekviste over Døren til det gamle Huus.) Strax efter Fruen og Juliane. Anne, (nynnende, idet hun vedbliver med sit Arbeide.) Og hør, liden Fugl paa Furukvist! Du monne saa klagelig kvæde. Fruen (kommer ud paa Trappen til Hovedbygningen.) Anne, Anne! Anne (vender sig et Øieblik om og fortsætter derpaa sit Arbeide, nynnende.) Hvi kviddrer Du ikke i Fruerstue? Derinde er Gammen og Glæde! Fruen. Men saa svar dog! Hvad er det, Du der tager Dig fore? Anne (peger taus paa Bjerkekvistene over Døren, og vedbliver derpaa:) «Og Spurven den graa er mit Sødskendebarn, Og Farbroer er Haren den hvide – –» Fruen Nei, hun bliver værre og værre! Anne. «I Høienloftssale vil Ingen forstaae De Viser, jeg kviddrer under Lide.» Fruen. Anne! Nu siger jeg Dig alvorligt, at Du skal holde op med de Narrestreger! Glemmer Du da reent, at de Fremmede snart maa være her – – eller kanskee Du sletikke agter at klæde Dig om? Anne (vender sig om til Fruen.)Nei! (Vedbliver sit Arbeide.) Fruen Naa! Du vil altsaa vise Dig i den Dragt, Du der gaar i? Anne (som før.)Nei! Fruen. Men hvad vil Du da? Anne. Ingenting! Fruen (stiger ned af Trappen.)Anne! Nu raader jeg Dig til, at Du øieblikkelig – – Anne (fortsætter nynnende sit Arbeide.) Juliane (kommer fra Venstre med Blomster.)Men Moder! tal dog ikke saa haardt til hende – – Du veed jo, at det ikke kan hjælpe – – Fruen. Ja, hvad skal jeg gjøre? Varer det saaledes ved, saa vil hun tilsidst blive reent forrykt. Juliane. Du veed jo, hvoraf det kommer; men naar Du blot er venlig mod hende, saa – – Fruen. (venligt til Anne.)Hør Anne, lad mig nu see, at Du er føielig mod din Moder; gaae nu ind og tag et andet Forklæde paa – – Du kan ikke vise Dig i det der! Anne (lægger øieblikkelig Bjerkekvistene fra sig.) Nu skal jeg strax – – (gaar ind i Huset.) Fruen. Stakkels Barn! Det gjør mig igrunden ondt for hende – – Juliane. Det er den Gamles tossede Snak, som er Skyld i det Hele. Derinde sidder jo det gamle Menneske hver evige Aften og fortæller hende Eventyr, saa at hun tilsidst troer at see Alfer og Nisser og Haugfolk ved høilys Dag – – – hvis han endda forstod at gjøre det saadan – poetisk, saa fik det gaae. Fruen. Og saa det gamle Skjærerede derover, (peger mod Bjælkehuset.) som han ikke paa noget Viis vil give Slip paa! – Gud veed, hvad det var for et Indfald af min salig Mand at sikkre ham Bjælkestuen paa Livstid, – – havde ikke den Omstændighed været iveien, saa skulde jeg have ladet det rive ned for længe siden. Juliane. Ja, men Moder! det vilde dog været Synd; den gamle Bjælkestue minder mig saa levende om Præstegaardene i de svenske Romaner; der findes ogsaa gjerne en eller anden Nisse, som gaar igjen fra gamle Dage, og en smuk ung Pige med et idealsk Navn, som Thekla eller Linda eller noget Sligt – – – uf, hvor det er kjedeligt, at jeg skal hedde Juliane! – det er saa almindeligt, saa – – Fruen. Naa, naa, kom nu ikke med de Nykker igjen; – du er smuk, og hvad der er det vigtigste – Du er rig. Gaa nu ind og see efter, om Alt er i Orden. Juliane. Og for at pynte mig – Fruen. Ja, det behøver jeg vel ikke at bede om – – Juliane. Nei, vær kun rolig! (Hun gaar.) Fruen (alene.) Rig? – Ja, Folk troe det ialfald, men – – naa, saa galt fat er det dog igrunden ikke endnu, – – og er først Forlovelsen offentliggjort, saa følger Brylluppet snart efter – – saa er han min Svigersøn, og jeg har ikke mere at frygte. Men alligevel – – Om Papirerne virkelig vare til endnu! og umuligt er det ikke – – ja, vidste jeg det blot med Sikkerhed! – – der er kun eet Sted, hvor de kunne være at søge – i Ravnereden derinde – og der sætter jo Ingen sin Fod undtagen den Gamle og Anne – – Han gaar jo alt i Barndommen; det kan ikke vare længe med ham, og saa lader jeg rydde op i Skramleriet – – jeg maa have Vished i Sagen, før bliver jeg ikke rolig! (Hun gaar ind i Huset.) Anne (er under Fruens Replik gaaet tvers over Scenen fra Høire til venstre.) Anden Scene. Berg (aabner Døren til Bjælkehuset og kalder ud.) Er der Ingen derude? – – Anne, Anne! – De svare mig ikke – – der har jeg nu siddet og ringet mig træt, men det agte de ikke paa. – Anne! – hør dog! – Tredie Scene. Berg. Anne (fra venstre, med en Skaal i Forklædet.) Tilsidst Fruen (udenfor.) Anne. Her er jeg, Bedstefader! – – her er jeg! Berg. Naa, kommer Du endelig! Anne. Har Du ventet paa mig? Jeg var i Haven – kom nu og sæt Dig her i Solskinnet – – det har Du godt af – – (leder ham hen til en Bænk paa venstre Side i Forgrunden.) Berg. Det blev mig saa langsomt derinde; – Pasop var ogsaa væk – – hvor er den henne? Anne. (afsides.)Herregud! Pasop er jo død for et Aar siden – det har han ogsaa glemt. (Høit.) Hør nu, Bedstefader! kan Du gjætte, hvad jeg har her? (Hun sætter sig ved hans Fødder.) Berg. Der – – nei, jeg kan ikke – – Anne. Ja saa gab da! (stikker ham et Jordbær i Munden.) Berg. Jordbær! – Du er dog mit gode Barn! Anne. Javist er jeg! – men hvad var det saa, Du vilde? – – Berg. Ja, lad mig see – – hvad var det nu? – Jo, nu mindes jeg – jeg vil vide, hvad der foregaar derover. De sætte Huset paa Ende – – de skrige og larme som – – Anne. Og Du veed ikke, hvad det gjælder? Berg. Nei, jeg har ikke hørt Noget – – har Du? Anne. Javist! De vente Fremmede; Jørgen kommer hjem. Berg. Jørgen? – – See, see! Det er jo Studenten. Anne. Og saa er der en Anden i Følge med ham. Berg. Saa? Hvad er han for Noget? Anne. Han er – han er forlovet med Juliane; men det er der nu Ingen, som veed – – Berg. Ikke det! Men jeg vil vide – jeg vil – – – nei, det er mit gamle Hoved, som løber rundt for mig – – jeg er jo en stakkels Føderaadsmand, som – – Anne. Ja ja, Bedstefader! jeg veed, hvad Du vil sige – – men Du glemmer reent Jordbærrene! Kom, lad mig made Dig, ligesom jeg gjorde med Dueungerne i gamle Dage. Berg. Ja, det var før din Stedmoder lod dem slagte – – Anne. Ja seer Du, det var nu nødvendigt, for de gik og pillede Kornet op paa Agerne, de smaae tyvagtige Tingester – (tørrer Øinene.) – – – Men forresten kan Du jo ikke undre Dig over, at de derinde – at Moder og Juliane ere anderledes mod Dig, end jeg – – de ere jo mere fremmede her – medens vi to ere fødte og opdragne sammen – – Berg. Vi to? – Aa ja ja! – Du kan have Ret – – Anne. Ja, er det kanskee ikke sandt? Har Du ikke, fra jeg var ganske lille, fortalt mig Alt hvad Du har oplevet her – om salig Bedstemoder og min egen Moder og det vi ellers havde kjært? – Og det, som Du saaledes har fortalt mig, seer Du, det synes det mig, som om jeg selv har oplevet – – Og saa de gamle Viser og Eventyr! Mangengang er det mig, som om jeg selv havde været med, som om jeg selv havde siddet inde i Bjerget og seet og hørt paa al den Herlighed, Du har fortalt om, og naar saa de Andre derover ikke kunne forstaae mig, og tale haardt til mig, saa – – (kaster sig om hans Hals.) Bedstefader, Bedstefader! jeg har Ingen i Verden uden Dig! – Berg. Siig ikke det, Barn! – saalænge den gamle Bjælkestue staar, saa er ikke al Velsignelse vegen fra Gaarden her – – derinde har Din fromme Moder sunget Dig i Søvn, indtil hun selv sov ind; der levede din Fader tilfreds og glad, indtil vi fik den nye Frue paa Gaarden; men saa var Alting forsmaat og for simpelt – saa skulde det nye Huus bygges op med prægtige Stuer og høie Sale – – saa døde din Fader, og snart var der ingen Anden tilbage i Bjælkestuen end Du og jeg..... Anne. Og den gamle Nisse paa Loftet. Berg. Han vil holde sig til de gamle Tomter i det Længste – – og naar saa den unge Frue flytter ind derover – – Anne. Juliane mener Du? Berg. Javist, Jomfruen – – Anne. Nei men Juliane skal ikke boe her, Bedstefader – – Berg. Naa saaledes! – de skal leve høit i Byen. Anne. Neivist – Brudefolkene faar Gaarden Birkedal i Brudeskjænk og – – – Berg. Hva – hvad siger Du? Anna. Jeg siger at, – – – Berg. Hvad kaldte Du den? Hvad kaldte Du Gaarden? Anna. Birkedal. Du veed jo, det var den, som Fader vandt, dengang han laa i Proces med Arne, som eiede Gaarden – – – Berg. Birkedal, Birkedal – ja, ja – nu begynder jeg at mindes – – men hvoraf veed Du, at den skal skjænkes bort? Anna. Det hørte jeg, at hun derover – Moder mener jeg – talte om igaar; – men Ingen maa vide det i Forveien, og – – Berg. Det maa ikke skee! – Anne – det maa ikke skee! – – – Anne. Men Bedstefader! hvad fattes Dig? Berg. Intet, Barn, Intet! – – jeg begynder bare at mindes Noget, som længe har været glemt – – – Fruen. (kalder inde i Huset.)Anne! Anne! Anne. Men hvad er det, Bedstefader? Berg. Intet, Intet, Barn! – – Gaa ind – jeg troer, de kalde paa Dig – – Fruen. (som før.)Anne! saa skynd Dig dog! Anne. Ja ja! nu kommer jeg! Berg. Gaa, gaa nu! Og saasnart det er blevet mørkt, saa see ind til mig – – Anne. Det vil jeg; men vær nu rolig saalænge – – Berg. Bryd Dig ikke om mig, Anne! – – Mit gamle Hoved, mit gamle Hoved – hvor det er blevet svagt og glemsomt! (Anne følger ham ind i Bjælkestuen og gaar derpaa henimod Hovedbygningen, hvor hun møder Fruen og Juliane paa Trappen.) Fjerde Scene. Anne. Fruen. Juliane. Fruen (til Anne.)Herregud, hvor bliver Du dog af.?... Skynd Dig nu og gjør Theebordet istand; de komme alt ned ad Bakken. Anne (ordner Bordet i Forgrunden, idet hun nynner en Folkevise.) Juliane (retter paa sit Haar.)See, Moder! sidder det nu rigtigt? Fruen. Ja, vær Du ganske rolig. Juliane. Gud, Moder, hvor mit Hjerte banker! jeg er saa beklemt! Fruen. Men Du er vist ogsaa altfor stærkt snøret, Barn! Juliane. Uf nei, det kommer naturligviis ikke deraf; en ung Pige maa jo altid være saadan benauet, naar hun venter sin Kjæreste, især i Begyndelsen, – og Birk og jeg have kun sjelden seet hinanden. Jeg reiste fra Christiania, strax efterat vi bleve forlovede, og her har han ikke været siden – – og saa den delicate Stilling, jeg befinder mig i! – Ingen her paa Gaarden kjender til Forlovelsen, som først skal offentliggjøres imorgen – – men sæt nu, at Birk glemmer sig selv, at han løber hen og omfavner mig her lige ved Landeveien, saa er Hemmeligheden røbet – og – – Fruen. Aa, det behøver Du sletikke at frygte for; Du har jo paalagt ham at holde Sagen dulgt, og desuden er Birk ikke af dem, som bruse op – – han er ikke af de lidenskabelige Mennesker. Juliane. Ak nei, det skal Gud rigtignok vide, at han ikke er; – – hans Breve vise det ogsaa; de kunde saamæn for den Sags Skyld gjerne være fra en Ægtemand. – – Moder, jeg maa sige Dig Noget – jeg skulde igrunden gjerne see, at Forlovelsen ikke saa hastigt blev offentliggjort. Fruen. Men Juliane! hvad er nu det for Snak! Juliane. Ja, Moder! Du kan ikke sætte Dig ind i min Stilling; naar man har andre Erindringer at dvæle ved – – – Fruen. Erindringer? – Saa! – – Du mener vel Narrestregerne fra den Tid, da Du gik i Institutet. – Jeg vil raade Dig til, at Du ikke lader Birk mærke noget Saadant, – – og hvad Forlovelsen angaar, saa er den Sag afgjort – – det er ikke mere at tale om. Juliane. Ja ja! jeg seer nok, at jeg maa lide og tie – – det er jo ogsaa Kvindens Lod i Verden. – – Gud, der er de! – Moder, see dog! sidder min Kjole rigtigt? – – Femte Scene. De Forrige. – Birk og Jørgen (komme fra Baggrunden med Randsler paa Ryggen.) Juliane. Johannes! Birk. Juliane – – kjære Juliane! Anne (vil gaae ind i Huset, men ved Lyden af Birks Stemme standser hun og betragter ham ufravendt.) (Birk og Juliane række hinanden Haanden.) Birk (vedblivende.)Lad dette Haandtryk betyde en Omfavnelse – – Du har jo paalagt mig ikke at røbe Noget. Juliane. Ja – javist! Birk. (hilser paa Fruen.) Jørgen. Og da der er en Ven i Farvandet, som ikke er indviet i Hemmeligheden, saa – – Juliane og Fruen. En Ven!? Jørgen. Ja, en, som jeg har bragt med, en prægtig Fyr; – – aa ja – Du kjender ham vist af Bladene, Juliane! det er Kritikeren Julian Paulsen – – han er meget bekjendt derinde i Christiania – – han og jeg er Duus – vi gaae ofte Arm i Arm og røge vor Cigar – – ikke sandt, Birk? Birk. Jo, det forstaar sig. Anne (har imidlertid nærmet sig til Birk og rækker ham Haanden.)Jeg vil ogsaa sige Dem velkommen! Birk. Aa, jeg beer – – – Fruen. Men Anne dog! Birk. Jeg lagde sandelig ikke Mærke til – – – Det er formodentlig ogsaa en af Familien? Fruen. Min Steddatter. (hviskende.) Stakkels Barn, hun er ikke altid saa vel forvaret. (til Anne.) Gaa hen og pas Dit Arbeide! Anne (gaar hen til Bordet igjen.) Birk (hviskende til Fruen.)Ah saaledes! Ja ganske rigtig, nu erindrer jeg, Juliane har fortalt om hende. Jørgen. Men hvor bliver dog Digteren af? Juliane. Digteren! Hvad? er han ogsaa Digter? Jørgen. Ja vel er han Digter, og det en ægte Digter – mørk og vild – – han er især stærk i det Nationale – – Juliane. Saa?! Jørgen. Rigtignok har han ikke offentliggjort Noget endnu, men Alle ere enige i, at det vil blive noget Udmærket, naar det først kommer. Juliane. Nei men det er dog interessant! Fruen. Nu, han skal være os hjærtelig velkommen. – Men ville I ikke skille Eder af med Randslerne saalænge? – Theebordet venter allerede. Jørgen. Det er fortræffeligt, for vi ere igrunden baade sultne og tørstige! (Alle gaae; Birk & Jul: sidst, Haand i Haand.) Sjette Scene. Paulsen (kommer fra Baggrunden.) Senere Anne. Paulsen (standser ved Porten og seer efter Birk og Juliane.) Hvad skal det sige? – – Allerede saa fortrolige – Haand i Haand – – ja, for Haand i Haand gik de, min Sjæl! (Kommer frem.) Det kan man kalde at introducere sig i en Fart! – Saavidt jeg veed, har han aldrig været her i Huset før, – – naa, det maa være nogle gemytlige Mennesker her paa Gaarden – oprindelige rimeligviis og uden Reflexion – men lad gaa! – – Oprindeligheden – det – det Primitive har jo ogsaa sin Berettigelse – det er ialfald nationalt – og – – og – – – Men hvis jeg nu kommer her og ved mit mørke, sønderrevne Væsen bringer en Misklang ind i dette stille huuslige Liv – og at det vil skee, det er jeg næsten vis paa! – – Anne (kommer med en Theemaskine, som hun sætter paa Bordet.) Paulsen, (vedblivende.)Det er maaskee bedst, at jeg lister mig bort igjen, medens det endnu er Tid. – – Men see der! en ung Pige og et opdækket Spisebord! – – – lister jeg mig bort, saa kommer jeg til at anrette Ulykken paa et andet Sted; thi jeg veed, jeg kan ikke undgaae min Skjebne; – – altsaa, det er afgjort, jeg bliver! – – Tys! hun synger – ah! jeg er vis paa, det er den rene uforfalskede Klang fra Graneskoven. (Lytter.) Anne (nynnende, uden at bemærke ham.) «I Lien er Hundrede Fugle smaae, Men ingen af dem er min Mage; Og derfor maa jeg sidde i Lyngen graa Og sørge de lange Dage.» Paulsen. Ingen – Ingen er deres Mage, siger De? – – – Saaledes gaar det ogsaa mig! – Aa, Herregud, Jomfru! syng dog et Vers til, blot et eneste! Anne (betragter ham med et halvt Smiil.)Hm! – – nei, jeg vil ikke synge mere. Paulsen. Jeg er ogsaa saadan en graa Fugl, som Ingen kan blive klog paa; jeg staar ogsaa alene. Anne (vender sig fra ham og vedbliver sit Arbeide.) Gaa ind – gaa ind! – – der er de Andre! Paulsen (afsides.)Atter et Væsen, som min Nærværelse har forstemt! – – Skal jeg gaae ind, eller – – jo, jeg troer, jeg gjør det. (Retter paa sin Paaklædning.) Hvis jeg var forfængelig, saa vilde jeg finde, at det i min Stilling er ret interessant, saaledes at lade sig præsentere af sine Venner, forinden man selv fremtræder. Naar da Forventningen er spændt, og man træder ind, saa støder den Ene til den Anden og saa hvisker man: «Er det ham? er det ham? – et aandrigt Ansigt – et skarpt Blik – noget melankolsk – men interessant – forbandet interessant – man kan strax see, at» – – – Naa., der komme de nok! Syvende Scene. De Forrige. Fruen. Juliane. Birk. Jørgen. – Senere Nissen. Jørgen. Ei! der er han jo! Velkommen efter, Du! Paulsen. Undskyld, Frue! – Jeg nødes til at præsentere mig selv. Jeg har rimeligviis ikke den Ære – – – Fruen. Ih, jo vist! De er os allerede bekjendt, og – – Juliane. (hviskende.)Lad mig – lad mig! (til Paulsen.) Og det fra en saadan Side, at vi maa takke dem dobbelt, fordi De fulgte med. Paulsen. Aa, jeg beer – – Fruen. Men vær nu saa gode at tage Plads. Paulsen. Takker, takker! (De sætte sig om Bordet; Fruen skjænker Thee; Anne bringer den omkring.) (Det begynder at skumre.) Paulsen. Saa! nu er jeg da endelig ved mine Ønskers Maal – – her i den stolte, vilde Natur – Birk. Nei, om Forladelse, her er Haven. Paulsen. Ligemeget! – jeg suponerer det er en Skov! – – for i den stolte, vilde Natur; – – skal jeg nogensinde finde min Oprindelighed igjen, saa maa det være her – – Juliane. (sagte til Jørgen.)Min Gud, hvilke interessante Ideer han har! Jørgen. (sagte.)Ja, det troer jeg nok. Birk. (afsides.)Hvad! ogsaa hun! Paulsen. Jeg har længe glædet mig til denne Udflugt – det vil da sige, forsaavidt jeg formaar at glæde mig over Noget. Aldrig har jeg tilbragt nogen Sancthansnat paa Landet før, og det er jo netop paa den Tid, at det nationale – det – det primitive Liv kommer tilsyne befriet for alle Baand – – ja, ikke sandt, min Ven! Du har lovet at føre mig op paa Sancthanshaugen? Jørgen. Jo vær Du kun rolig; derop maa vi allesammen. Vi skal more os til den lyse Morgen; for paa Sancthansnatten gaaer Ingen tilsengs. Paulsen. Ikke tilsengs? Jørgen. Nei, det maa Du finde Dig i; det er en gammel national Skik. Paulsen. Saa! Ja, det var ogsaa det, jeg meente – – – O, hvor det skal gjøre godt at bade sin Sjæl i den friske Natteluft. Juliane. (afsides til Birk.)Gud, hvor han er sød! Birk. (ironisk.)Ja, ikke sandt? Fruen. Saa De sværmer altsaa for Naturen? – Ja, det gjorde saamæn min salig Mand ogsaa – Paulsen. Virkelig? Hr. Berg var et poetisk Gemyt? Fruen. Berg? Nei tvertimod, han var Procurator. – – Det er min første Mand, jeg mener, – Jørgens og Julianes Fader – – Paulsen. Naa ja, det kan jeg tro; (til Juliane.) poetiske Dispositioner pleie jo at være arvelige. – Naar De forresten troer, at jeg sværmer for Naturen, saa forholder det sig ikke saa, forudsat at De ved Sværmeri forstaar denne blinde Fortabelse i Gjenstandene – denne – – – Jeg har eengang sværmet, men det er forbi! Birk. (hviskende.)Ja, det var jo for hende med – Paulsen. Jeg beder Dig, Birk, saar ikke mine Følelser. – – Men hvad var det nu egentlig, jeg vilde talt om? Birk. Naturligviis om Dig selv. Du sagde – – Paulsen. Ganske rigtig – nu har jeg det! Det var det, jeg vilde have sagt – hvad der gjør mig Naturen saa tiltrækkende, er de gaadefulde Væsener, hvormed Folketroen beliver den. (Nissen stikker Hovedet frem i Loftslugen paa Bjælkehuset.) Juliane. Ja, ikke sandt? det samme siger jeg ogsaa. Paulsen. Jeg for min Part betragter nu Nisser og Haugfolk og Sligt som symboliske Begreber, hvormed de gode Hoveder i gamle Dage udtrykte deres Ideer, som de ikke kunde gjengive med den rette videnskabelige Betegning. See, derved bliver nu Naturen saa interessant – saa philosophisk betydningsfuld. Birk. Aa Vrøvl! (Nissen sætter sig i Loftslugen.) Paulsen. Ja, jeg veed, det er en dristig Tanke; men det er en Egenhed ved mig at tænke dristigt – jeg kan ikke hjælpe for det. Juliane. Ja, poetisk er det ialfald; det veed Gud! Birk. (afsides.)Ha! det er en – en Gaas! Paulsen. (til Juliane.)Ja, ikke sandt – De er enig med mig? – – Hvad vare vel Sagnene og Eventyrene, naar ikke vi, som – som have faaet et poetisk Øie, forstode at lægge noget Betydningsfuldt – noget Philosophisk i dem, som – – Nissen (reiser sig.) Ho, ho, ho, ho! (trækker sig tilbage.) Paulsen og Juliane. (forskrækkede.)Uf, hvad var det! Jørgen. Ha, ha, ha! tag Dig iagt, Paulsen! Birk. Hvem veed, om det ikke var Nissen selv! – den gamle Bjælkestue seer ud til alleslags! Anne, (der med Opmærksomhed har lyttet til Samtalen, udbryder hæftigt.)Ingen skal tale mere om dette – Ingen! De skal tiestille – Allesammen – – jeg vil det! (.) Paulsen. Men Gudbevares – jeg – – Fruen. Anne, Anne dog! – hvad tænker Du paa? Anne. Ingen maa spotte over den gamle Bjælkestue der! – – Jeg vil det ikke! – – – (peger paa Paulsen.) Jeg forstaar ikke Alt, hvad han der har sagt – – men noget Godt kan det ikke være – det føler jeg. Birk. Men gode, lille Anne – – (reiser sig.) Anne, (hviskende, idet hun lægger Haanden paa Panden.) Der kan Ingen forstaae, hvorledes jeg har det – her skjønne de ikke, at det, de lee ad, er mig mere værd end Alverdens Guld. (Hun gaar ind i Huset.) Birk (seer efter hende.)Men hvad gik der dog af Pigebarnet? Paulsen. (afsides.)Atter har mine sælsomme Ideer gjort en Ulykke! – (til Fruen.) Det skulde gjøre mig meget ondt, hvis – – Fruen. O nei! Jeg maa tvertimod bede Dem undskylde – – De kan tro, jeg skal skjænde paa hende. Birk. Nei vist ikke, Fru Berg! Juliane. Men hun er ikke altid saa rigtig – – ja, De forstaar mig nok. Jørgen. Det er Bedstefaderens Eventyr, som har gjort hende fortumlet i Hovedet; – men – for at komme til noget Andet – jeg syntes her blev talt om Punsch – – ialfald skulde jeg foreslaae, at vi fik Noget at styrke os paa, inden vi gjæste Sancthanshaugen – Paulsen. Hør ham! hør ham! (Alle reise sig.) Fruen. Men saa maa Du være os behjælpelig, Jørgen! Du forstaar Dig dog vel paa Punschlavning? Jørgen. Ja, det skulde jeg mene! (Han og Fruen gaae ind.) Juliane. Og jeg vil imidlertid hente min Hat. – Farvel saalænge, Hr. Paulsen! (I Forbigaaende til Birk.) Han har ikke den fjerneste Anelse om, at vi ere forlovede. (gaar ind.) Birk. Nei, det er meget naturligt! Paulsen. Gudsdød, hvor hun er elskværdig! Der er noget – noget Nordisk ved hende, som tiltaler mig saa mærkeligt – – Birk. «Her skjønne de ikke, at det, de lee ad, er mig mere værd end Alverdens Guld» – – – Jo, jo! jeg troer, at jeg begynder at forstaae hende – – Paulsen. (slaar Birk paa Skulderen.)Birk! Du er min Ven! Birk. Naa naa – hvad vil Du? Paulsen. Jeg siger, Du er min Ven! Birk Ja, det veed jeg jo – – Paulsen. Jeg er saa lykkelig iaften! – Birk, lagde Du Mærke til det Øiekast, Frøkenen sendte mig? Birk. Nei, jeg lagde sletikke Mærke til Frøkenens Øiekast – Paulsen. Jo, seer Du, da hun – – Birk. Aa, jeg gider ikke høre Noget! Paulsen. Naa, ja ja – efter Behag! – Forresten er det saamæn ikke venskabeligt af Dig at svare mig i den Tone, naar Du seer, at jeg en enkelt Gang er bleven muntert stemt; – Du veed, hvor lidet der skal til for at gjøre mig mørk og bitter – – Birk. Hør, veed Du hvad – nu er jeg kjed af den evindelige Snak om dine Lidelser, dit mørke Humør og alt det Vrøvl – – det er lutter Affectation – – Paulsen. Naa, Du gode Gud! saa jeg er affecteret! Det har jeg rigtignok ikke vidst før. Birk. Ja, det er Dine Venners Forsømmelse! Ottende Scene. De Forrige. Jørgen (med to Punschglas.) Jørgen. See, her er Fortropperne, Gutter! I har ikke godt af at staae her med tørre Munde – – Paulsen. Du er en prægtig Fyr, Jørgen! Jørgen. Ja, har Du nogensinde tvivlet derpaa? (gaar ind.) Paulsen. (For sig selv.)Lad ham kun suurmule – – jeg vil drikke! – Punschen er et Umiddelbarhedens Bad, som – – Umiddelbarhedens Bad! Det var et godt Udtryk – det skal han s'Gu' høre, enten han vil eller ikke. – (Tager et Glas.) Jeg maa see til at forsone ham! – – (høit.) Hør, Birk! skal ikke Du og jeg drikke Duus? Birk. Snak! Vi er jo Duus! Paulsen. Men alligevel – jeg tænkte dog – – Birk. Ja ja – en anden Gang. (gaar ind i Haven tilvenstre.) Paulsen. See, see! Der render han sin Vei – – men hvad Fanden fattes ham dog? – – Aa, jeg Dumrian! – jeg ubetænksomme Menneske skulde jeg sagt! – – – Jeg har stukket ham ud hos Frøkenen, og det ærgrer han sig over – det er Sagen. Nu husker jeg det: det lod virkelig, som om han gjorde lidt Lykke, før jeg kom; men saa var det forbi. – – Han gik ind i Haven – godt! Jeg maa komme ham i Forkjøbet og tilbyde hende min Arm paa Spadseertouren. (gaar ind i Huset; paa Trappen møder han Anne, for hvem han bukker dybt.) (Det er nu bleven mørkt.) Niende Scene. Anne (med en Punschbolle og Glasse, som hun sætter paa Bordet.) Senere Nissen. Anne. Der foregaar noget Besynderligt ved mig iaften; men hvad det er – det veed jeg ikke. Saaledes har jeg aldrig været tilmode før – – Nissen (viser sig i Loftslugen paa Bjælkehuset.) Anne. Det er ligesom naar jeg længe har gaaet og grublet over en gammel Vise og pludselig troer at erindre den: – – Men bedstefader! – Det er sandt – jeg lovede jo at komme ind til ham, saasnart jeg kunde – – det havde jeg saanær glemt! (gaar ind i Bjælkehuset.) Tiende Scene. Nissen (stiger ned og kommer frem. Han er graaklædt med en rød Hue paa Hovedet. Han børster Støvet af sine Klæder og trækker Skjortekraven iveiret.) Midtsommernat er Høitid for Alle; Da er det Fest for Nissen med! Da skal Enhver i de lysgrønne Sale More sig lystigt, det bedste han veed. – Hængebjerkriset i Bondens Stue Dufter saa deiligt i Kveldens Stille; Pyntet staar selv den fattigste Tue Med Urter smaae og med Blomster vilde. – – – Nissen er flittig det lange Aar: Han færdes paa Loft, og han færdes i Kjælder; I Stalden er han fra Dagen hælder – Han maa jo vogte den gamle Gaard. Men Midtsommernat er hans Fest, som sagt; Da klæder han sig i sin Høitidsdragt, Saa gjæster han Venner og Slægt og Frænder, Der boe i Haugen, hvor Baalet brænder. Deroppe tumle sig Menneskets Børn; De synge og dandse i Krat og i Tjørn; – Men Faa kun veed, at de Vætter smaae I Haugen sidde og see derpaa! (Han tager et stort Lommeuhr frem.) Nei, nu maa jeg sagtens tage paa Vei! (Han vil gaae, men bemærker Punschbollen.) See der! (dypper Fingeren i Punschen, smager og spytter.) Nei tvi! det er ikke for mig! Det er det, som Menneskets Børn pleie drikke; Da faae de med Et saa klare Blikke, Da snakke de høit om Venskab og Sligt, Da tykkes dem Alting herligt og rigt, De lee med hinanden og glemme Sorgen, – Det vil da sige – til næste Morgen! (Han betænker sig og siger derpaa fornøiet.) Men bi! der falder mig Noget ind – Ikveld jeg kunde dog lidt dem drille! Nissen har altid et fiffigt Sind, Saasnart det gjælder et Puds at spille. (Han gaar ind i Haven og kommer strax tilbage med en lille Blomst i Haanden.) Der voxer en Urt paa Hvermands Sti, Den eier saa sælsomme Kræfter – – Men Faa er kun de, som søge derefter: De Fleste gaae den uagtsomt forbi. Den spirede frem af Suttungs Mjød, Som Odin spildte ved Valhals Porte; – Og hvo, som smager dens Saft saa sød, Hans Blik for det ydre Skin er borte; (Han presser Saften af Planten i Bollen.) De Taager, der har sig for Synet lagt, Vil klares i Drømmenes spillende Flammer; Han skuer med Sandhed den indre Magt, Der raader i Sjælens forborgne Kammer. – – Men den, som har Intet at grunde over, Han vandrer i Blinde som ellers og – sover! (Han bukker og forsvinder i Jorden.) Ellevte Scene. Fruen, Jørgen, Paulsen og Juliane (fra Hovedbygningen.) Anna (fra Bjælkestuen.) Paulsen Og nu ud i den herlige Sommernat, i den stolte frie Natur, i den – – (til Juliane.) Ja, ikke sandt? Deres Arm har jeg jo Løfte paa? Juliane. Javist; De skal være min Ridder. Jørgen. Men først et Glas Punsch! (Han tager selv det Glas, som Birk har ladet staae urørt, og fylder de Øvriges Glasse af Bollen.) Paulsen. Ja, lad gaae! – (til Anne.) saa faar jeg dog Anledning til at drikke Forsoning med Nissernes og Troldenes kjække Forsvarerinde; – det skulde gjøre mig usigelig ondt, om mine bizare Indfald havde forstemt Dem. Fruen. Aa, hvor kan De nu troe – – – Anne. Jeg tænker ikke mere paa det! Jørgen. Saa stikker Glassene ud da! Paulsen. Og Skaal for alle Sancthansnattens Aander! (Alle drikke, undtagen Fruen.) Jørgen. Hurra! Paulsen. Hurra! Stemmer fra Baggrunden, (hvoriblandt Nissen, der stikker Hovedet frem af Jorden og svinger med Huen.) Hurra! Fruen og Juliane. Ih, min Gud! Paulsen. Hvad var det? Jørgen. Aa, det er jo Bønderne, som skraale paa Sancthanshaugen. Paulsen (lugter til Glasset.)Men det var dog, sandt for Herren, en underlig Punsch! Juliane. Ja, det synes jeg saamæn ogsaa! Jørgen. Saa? – – den er s'Gu' lavet efter den gamle Forskrift. – Men nu – Fremad, Marsch! Paulsen (meget livlig.)Jeg veed ikke, hvoraf det kommer, men jeg føler mig saa let og luftig – – maa jeg? (rækker Juliane Armen.) Ah, see der kommer Birk – (raaber ud tilvenstre.) Ja, nu har Du forsømt Dig, min Ven! – her gaar det som i «Skjære Havre»: Hver taer Sin, saa faae de Andre Ingen! Juliane. Ha, ha, ha! velkommen efter! (Fruen og Jørgen, Juliane og Paulsen gaae ud i Baggrunden.) Tolvte Scene. Anne. Birk (fra venstre Side.) Sidst Bønderfolk. Birk. «Hver tager Sin» – – næsten kunde jeg fristes til at sige: velbekomme! (Fylder et Glas.) Anne. Skal De ikke være med de Andre? Birk. (overrasket.)Ah, er De der! – Nei, jeg skal ikke – og De? det gaar maaskee Dem som mig – De er tilovers? Anne. Ja, saa omtrent! Birk. Men hør – De er dog et forunderligt Barn! hvor kunde De blive saa vred paa den stakkels Paulsen, fordi – – Anne. Ja, tal ikke mere om det! – – jeg burde vist ikke – – – Forresten var det ikke over Paulsen, at jeg blev heftig. Birk. Ikke det? – over hvem da? Anne. Over Dem! Birk. Over mig? Anne. Ja, just over Dem. At Paulsen og de Andre spottede over det, som er mig kjært, og som jeg troer paa, – det brød jeg mig ikke saameget om; men at De kunde lee deraf – – det – – – jeg veed ikke, hvoraf det kom, men jeg kunde ikke lide det. Birk. Men kjære lille Anne. Anne. Ja ja, det er godt! Jeg burde vist tiet stille, men jeg er nu engang saaledes – og jeg siger Dem, De skal lade det være en anden Gang – hører De? – – Jeg vil ikke have det! Birk. Dertil behøves sandelig ikke saa strængt et Forbud. Jeg indseer nok, at det var overilet af mig – – selv har jeg vel ingen Barndomsminder at frede om, men jeg forstaar dog godt at vurdere Andres. Anne. Har De ingen Barndomsminder? Birk. Saagodtsom Ingen. Mit Liv har været deelt i to Afsnit – – hvad der ligger foran det Tidspunkt, da jeg forlod mit Barndomshjem, har jeg saagodtsom ganske forglemt. Jeg var dengang kun en 9-10 Aar gammel, og faldt strax efter i en stærk Feber, Hjernebetændelse eller hvad det nu var, – og da jeg stod op igjen, kan jeg paa en vis Maade sige, at jeg begyndte at leve forfra. Men – lad os ikke tale mere om det! – – jeg beder endnu engang tilgive – – Anne. Jeg har jo alt tilgivet – – (fylder et Glas.) og nu vil jeg drikke paa Forsoning med Dem ogsaa. Birk. Og alle gamle Erindringers Skaal! Anne. Alle gamle Erindringers Skaal! (De drikke.) Birk. (Efter en Pause.)Ha, det gjorde godt! – (han bliver mere og mere oprømt.) – Jeg er bleven som et nyt Menneske! – – Hør! jeg har endnu Noget at drikke med Dem paa! Anne. Hvad er det? Birk. Vi to kommer jo i Svogerskab, og – – Anne. I Svogerskab? – – Ja, det er sandt, det gjør vi ogsaa! – – Men er det ikke forunderligt, den Ting husker jeg aldrig paa – – Birk. Ikke det? – Og Tingen er dog klappet og klar, eller vil ialfald være det imorgen. – – dog, den Tid, den Sorg – den Glæde, skulde jeg sagt! – – Kom, vi maa drikke Duus! Anne. Ja, lad os drikke Duus da! Birk. Tak! (De drikke.) Du! (tager hendes Haand.) Anne. Du! – – Men nu maa jeg ogsaa forlade Dig! Imorgen kunne vi snakke sammen – – Birk. O, men vil Du da allerede gaae? Anne. Jeg maa – – Bedstefader venter paa mig. Birk. Og nu, da jeg just havde faaet mit gode Lune igjen!... Veed Du hvad? jeg kunde have stor Lyst til at sætte mig ved Dine Fødder her i den deilige Nat og høre paa Dine Eventyr. Anne. En anden Gang! – – iaften kan det ikke skee. Birk. Jo, kjære lille Svigerinde! det kan det bestemt. Iaften er jeg netop oplagt – – ja, Du maa tro mig eller ikke, men jeg skulde ikke have Noget imod, om Du tog mig ved Haanden og førte mig gjennem de stille duggede Dale, gjennem Mark og Skov og gjennemlevede med mig alle de Eventyr, som Sancthansnatten gjemmer. Anne. Og det vilde Du gjerne? Birk. Ja Intet heller! Anne. Saa kan det ogsaa skee, dersom – – Birk. Nei virkelig? Anne. Dersom Du gaar med det rette Sind til Haugen deroppe. Birk. Saa? Og det er Du vis paa – – har Du kanskee selv – –? Anne. Sagnet siger det. Birk. Ja ja, da maa det jo forholde sig saa! Anne. Men det maa være efter Klokken tolv. Birk. Naturligviis! Det vilde jo være uhøfligt at uleilige Hougfolket med Visitter før Midnat. – Men Du følger dog vel med? Anne (træder nærmere og betragter ham opmærksomt.)Er det da ogsaa virkelig Dit Alvor? Birk (lidt forundret, men fremdeles spøgende:) Ja bevares! – hvor kan Du tro Andet? Anne. Og Du er ikke bange? Birk. Ikke i dit Selskab! Anne. Godt! – saa skal jeg komme! Birk. Hvad – hvorledes mener Du? Anne. Jeg skal komme! – Godaften saalænge! (gaar ind i Bjælkehuset.) Birk (alene.) Hvad nu! – – hvad betyder det? – Jeg skal komme, sagde hun, og det i en Tone, som om det var hendes ramme Alvor. Er hun da virkelig lidt forrykt som Juliane siger? – – Nei, nei, det er ikke muligt – – og dog var hendes Væsen saa forunderligt! – – Var jeg indbildsk, saa kunde jeg fristes til at tro, at hun – – – men har jeg ikke ogsaa baaret mig uforsigtigt ad? – jeg er jo forlovet – – – Forlovet! det Ord klinger mig iaften næsten modbydeligt. De faa Øieblikke, jeg har opholdt mig her, har ladet mig see dybere ind i Julianes Karakteer, end alle hendes Breve – – Og hvad er hun vel igrunden? – En Kokette – svulstig, forskruet – – vi skulde spille Uforlovede indtil Offentliggjørelsen – jo, den Rolle forstaar hun rigtignok, det maa jeg tilstaa! Men jeg da? – (heftigt.) Ja, hvad er det egentlig der fattes mig! Er det Punschen, som stiger mig til Hovedet? Jeg skulde næsten tro det! – – Nu vel – naar galt skal være, saa lad det være tilgavns! (skyller et Par Glas ned.) See saa! nu vil jeg sætte mig her – (sætter sig paa en Bænk i Forgrunden tilhøire.) – og kommer hun end ikke, som hun lovede – hun, den Lille – og hjælper mig at sværme Natten bort i vaagne Drømme, – saa vil jeg ialfald drømme i Søvne – – det er jo ogsaa en Maade at dræbe Tiden paa – – og saa har vi Morgendagen med Forlovelsesgilde og Gratulationer – – Heisa! Hurra! – – det gaar jo lystigt! – O, min Gud! – (læner Hovedet mod et Træ og falder i Søvn.) Bønder og Piger (med en Spillemand i Spidsen gaa syngende over Scenen i Baggrunden.) Chor. Mens Felen klinger gjennem Mark og Li, Til Sancthanshougen vi drage. Vi maa os skynde, thi vi veed, forbi Midtsommernatten er saa fage! Til Hougen vandre vi i Hobetal – Men hjemad Par for Par vi drage skal; Aldrig for trang Eller for lang Vor Vei vi da ville finde! Trettende Scene. Fruen og Jørgen (komme fra Baggrunden.) Jørgen. Ja, i Fantasien kan det være behageligt nok at sværme Natten hen paa Sancthanshougen; men i Virkeligheden vil jeg saagu' heller tilbringe den i Sengen. Fruen. Og jeg tænker, at det gaar ligedan med de Andre; lad os sætte os inde og vente paa dem. (De gaae ind i Huset.) Fjortende Scene. Juliane (kommer efter en Pause hurtigt ind fra Baggrunden.) Paulsen (følger efter.) Juliane. Nei nei, jeg siger Dem det ligeud – – jeg tør ved Gud ikke gaae et Skridt længere med Dem, naar De taler saa vildt – – Paulsen. Vildt? – Ja, det er min Natur at være vild – jeg kan ikke hjælpe for det. Juliane. Men saa forklar Dem dog! Endnu har jeg ikke forstaaet et Ord – – Paulsen. Ikke? Virkelig ikke! – Nei, jeg veed det nok, jeg udtrykker mig ikke populairt; men det er netop Princip for mig, og jeg skal give Dem Grunde derfor. Seer Du – mine Tanker, mine Ideer ere ikke populaire – jeg supponerer det – – men nu er det mit Valgsprog: Det Skjønne fremfor Alt! – Men hvad er Skjøhed? Overennsstemmelse mellem Indhold og Form. – Naar nu mine Tanker ikke ere populaire, hvorledes – – Juliane. Ja men Gud bevares! De maa dog kunne sige, hvad det egentlig er, De vil. Paulsen. Kort og godt! det skal jeg – jeg vil ialfald forsøge derpaa. Men besvar mig først et Spørgsmaal: hvad Indtryk har jeg gjort paa Dem? Juliane. Ih, men Hr. Paulsen! hvem siger da, at De har gjort noget Indtryk paa mig? Paulsen. Ja, ja, jeg mener – hvorledes er jeg forekommet Dem? – – De tier – godt! Jeg forstaar at tolke Deres Taushed! Jeg skal sige Dem, hvad De tænker om mig – – De anseer mig for et vildt, et regelløst Væsen, for en – – Juliane. Nei, hvor kan De nu tro! – De er bestemt et meget skikkeligt Menneske – Paulsen. Aa langtfra! Det mener De ikke! – – De anseer mig for vild – original, om jeg selv skal sige det – – jo, jo, nægt det kun ikke! – – Jeg veed det bestemt, for det Indtryk gjør jeg paa Alle – – det er min Ulykke – men det forholder sig virkelig saa – – De forskrækkes for mig – ikke sandt? Juliane. Jo, bliver De ved i den Tone, saa maa jeg rigtignok tilstaae – – Paulsen. Kan De see – – kan De bare see, jeg havde Ret – – ogsaa De gyser tilbage for mig, og det er jo saa naturligt – – De kjender ikke min Sjæls Levnetsløb, og derfor dømmer De efter det ydre Skin – – – Der gaaer en Aand – – Juliane. (forskrækket.)Uf da! – hvor? Paulsen. (ligeledes.) Uf, hvad var det? Juliane. De gjør mig ganske bange! Paulsen. Lad mig kun vedblive! – Der gaar en Aand tilgrunde, tænker De ved Dem selv – en Aand, der har brudt med Samfundet – der har sat sig ud over de sædvanlige Forholde – der kjæmper for en Idee, som Ingen forstaar, og som derfor maa gaae tilgrunde – – Ikke sandt, saaledes tænker De? Juliane. Nei, jeg forsikkrer – Paulsen. Men det forholder sig ikke saa! – De skal erfare Alt – – thi – ja, jeg maa tilstaae Dem det – i Dem troer jeg at have fundet en Sjæl, hvori jeg kan nedlægge min Hemmelighed. Juliane. En Hemmelighed! Ja, kom kun med den. Paulsen. Nu vel! jeg er ikke den, jeg synes at være. Juliane. Gudbevares! hvem er De da? Paulsen. Jeg er ikke dette vilde – dette sønderrevne heiniske Væsen, som Verden anseer mig for – – – viid, jeg elsker – Juliane. Men Hr. Paulsen! (afsides.) Gud, hvor mit Hjerte banker! Paulsen. Et Ideal! Juliane Smigrer! Paulsen. Eller rettere, jeg har elsket hende. Juliane. Saa! Paulsen. Ja, for nu er hun død. Juliane. Død! Paulsen. Død for mig! – Nu veed De det. Juliane. Men om hvem taler De da? Paulsen. Jeg skal søge at forklare mig tydeligere; men først – – Frøken Kvist! – jeg vil lære Dem, hvad Kjærlighed er! Juliane. Nei, jeg beer – – Paulsen. Jo, det er sagt med faa Ord! – Kjærlighed er Higen efter Kjærlighed! – Dette er min egen Tanke, min ubestridelige Eiendom. – – Men for at min Higen skulde kunne være evig, for at være vis paa ikke at blive elsket igjen, maatte jeg altsaa elske haabløst – – – Juliane. Ja, det forstaar sig! Paulsen. Men min Kjærlighed maatte naturligviis være folkelig – – Juliane. Ja Gud bevares – De er jo et dannet Menneske! Paulsen. Ja ja, jeg mener – jeg valgte det Nationaleste, vi har. Kan De gjætte, hvad det er? Juliane. Det Nationaleste? – – Ja, det er en Budeie. Paulsen. Nei nei – jeg siger Dem – ingen Budeie! – Det er – Huldren! Juliane. Hvad! Huldren! Paulsen. Som jeg siger Dem – det var Huldren; – dette elskelige, luftige Væsen, der sidder under Lindetræerne i de mørke Granelier og slaar Langelegen med Guldstrengene og synger sine deilige Viser i Moll – – Juliane. Sommetider i C-Dur ogsaa – Paulsen. Ganske sandt – sommetider; men det er nu sjeldnere. Dog – som sagt – jeg elskede hende, jeg var lykkelig ved denne ulykkelige Kjærlighed; jeg læste vore Digtere og fandt hos dem stedse ny Næring for min æsthetiske Lidenskab. Da fik jeg en Dag fat paa en Samling af Folkeeventyr – – o, det Umenneske, der har skrevet denne Bog! han har røvet mig min Sindsro – – Juliane. Men min Gud, hvorledes det? Paulsen. Jeg læste den – og veed De, hvad jeg opdagede? Juliane. Nei tilforladelig! Paulsen. Nu vel, det maa herud! – Det vil oprive mit Saar paany, men ligemeget – det maa herud! – Jeg opdagede, at Huldren havde – havde – – Hale! Juliane. Men fy! hvad siger De! Paulsen. Ja, vil De bare tænke Dem – – en af den Længde, og det ovenikjøbet en, som ikke kan skjules. Du vil let begribe, at med mine æsthetiske Principer kunde jeg ikke længere vedblive at føle for hende – jeg maatte opgive min Kjærlighed – det kostede, kan Du tro – men det maatte saa være. Juliane. (efter en Pause.)Jeg forstaar Deres Smerte, jeg kan saa inderlig vel sætte mig ind i, hvad en forfeilet Tilbøielighed vil sige – – men videre! Paulsen. Hvad er det saa vel videre? – Verdens Gang! – – Min Oprindelighed, min Primitivitet – mener jeg – var tabt; jeg maatte indtage et negativt Standpunkt ligeoverfor Menneskeheden. Jeg begyndte med at nedlægge min Sjæl i Theaterkritiker og Korrespondentartikler for Provindspressen, som – nok sagt – – jeg gik bestandig videre paa denne negative Bane. Lidt efter lidt ansatte der sig indeni mig noget Mørkt, noget Djævleblændt – Dæmonisk skulde jeg sagt – noget vist – lad mig kalde det Menneskeforagt, noget Byronsk. Heraf kommer denne Splittelse, denne Disharmoni, som man bemærker i mit Væsen; paa Overfladen er jeg kold, for ikke at sige iisnende kold; men her indenfor brænder det – tro De mig – det brænder – – (skyller et Glas Punsch ned.) Juliane. Og hvad er saa Deres Planer for Fremtiden? Paulsen. Indtil idag har jeg Ingen havt; men nu er der gaaet et Haab op for mig – jeg har truffet paa en beslægtet Sjæl. – – De skal forsone mig med Livet! – Kom, Juliane! – – om Forladelse – – kom Frøken! med Dem vil jeg sænke mig ned – Juliane. Ih, Gud fri os! – hvad tænker De paa! Paulsen. Med Dem vil jeg sænke mig ned i Umiddelbarheden – – det vil da sige – den høiere, den kunstneriske Umiddelbarhed. – – Kom, lad os strax tage fat! – Seer De, deroppe paa Hougen blusser Sancthansbaalet, og rundt omkring tumler sig Folket – der kommer det nationale Liv tilsyne i alle sine Fortoninger – didhen ville vi føre hinanden – kom! er De med? Juliane. Forunderlige Menneske! hvad er det dog for et Sprog, De fører? – Saaledes har endnu aldrig Nogen talt til mig. Paulsen. Det er Begeistringens Sprog, jeg fører – – vil De følge dens Røst? Juliane. Ja ja, jeg vil – jeg maa jo! (afsides.) Min Gud, jeg troer, han har forhexet mig! Paulsen. Altsaa da – ind i det nationale Liv! Juliane. I den deilige, vinkende, frie Natur – Paulsen. For at søge Umiddelbarheden! – – (Idet de gaae.) Tør jeg byde Dem min Arm? – – (De gaae Arm i Arm ud i Baggrunden.) Femtende Scene. Birk (fremdeles sovende.) Jørgen (kommer frem paa Trappen og seer sig om.) Jørgen. Men hvor blive de dog af! – Paulsen og Juliane gik fra os paa Henveien – og Birk er ogsaa væk. Mon de da virkelig skulde have faaet isinde at blive deroppe Natten over, som der blev spøgt om ved Aftensbordet? – Ja, det kunde saagu' ligne Paulsens originale Ideer; og dersom nu han og Juliane føiter omkring deroppe – hvem veed, hvorledes Birk vil optage det? – Nei – jeg maa see efter. – – – Heida! – jeg skimter tydelig noget Hvidt derhenne – – det maa være dem! (Idet han gaar.) Vent lidt! – – Saa vent dog! – – Nei, de hører mig ikke. (Gaar ud i Baggrunden.) Sextende Scene. Birk. Anne (kommer langsomt ud fra Bjælkestuen og nærmer sig ham.) Anne, (halv hviskende, idet hun lægger Haanden paa hans Skulder.)Vaagn op – vaagn op! nu er det paa Tiden. Birk (reiser sig og stirrer forbauset paa hende.)Anne! Er Du her? Anne Ja! Kom – nu maa vi afsted! – – det er snart Midnat. Birk, (gnider sine Øine og seer sig om.)Men drømmer jeg da – eller – – Anne. Seer Du – Maanen staar høit paa Himlen – – – følg efter mig – jeg kjender Veien. (gaar langsomt mod Baggrunden.) Birk. Men hvad skal Alt dette sige? – Er det virkelig hende – eller er jeg bleven forrykt? – Jeg skulde næsten tro det! – – See der! – der standser hun – – hun vinker! – – Ha, det svimler for mig – – Alting løber rundt! – Jeg maa følge hende – jeg maa! (Anne gaar; Birk følger efter.) Syttende Scene. Nissen (viser sig pludselig mellem Træerne. – Belysningen forandres, og en dæmpet Musik høres.) Der skride de frem paa den duggede Sti, Mens Huldren sidder i Graneli; Hun synger og slaar sit Langeleegspil, Og Skjaldene ligge og lytte dertil. Hist Nøkken reder sit grønne Skjæg Ved Elvens Bred under Rogn og Hæg; Og Alferne dandse i Orreholdt – De kan ikke sove – det er dem for koldt. Jo jo! – I vandre i Drømmenes Lande, Og gaar I med klar eller taaget Pande, Saa har jeg Jer dog i min Snare fat. O, Nissen skal more sig godt inat! (Han forsvinder.) Anden Act. (Skovegn. – I Baggrunden en rund Bjergkolle, paa hvilken Levningerne af et Sancthansbaal fra og til blusser iveiret. Til Venstre i Forgrunden en stor Steen. – Det er Nat; Maanen staar paa Himlen.) Første Scene. (Idet Tæppet gaar op, høres Sang og Violinspil, som taber sig i det Fjerne.) Nissen (træder ind i Baggrunden og lytter.) Endt er Dands og Sang og Spil – Natten hører os andre til! Hver Alf og Vætte jeg byder til Gjæst – Herfrem! nu begynder vor Midtsommerfest! (Han forsvinder bag Træerne.) Chor af usynlige Alfer. Stille, stille – Natten kommer! Frem, I Alfers lette Rad! Hør vort Kald, I Skovens Blommer! Aabner Eders lukte Blad! Vaagner, Alfer! af Jer Slummer, Stævner hid til Lundens Sal – Blomstens Kalk er nu for lummer, Sommernatten er saa sval! Stille sæt Jer under Siljen, Flætter der med flittig Haand Af Convallen og af Liljen Lette Sko og hvide Baand! Klæd Jer saa i Høitidskjolen, Vævet af et Rosenblad Og af Duft fra Natfiolen Efter Aftenduggens Bad! See de straalerige Smykker, Tusinder af Ædelsteen, Som mod Blomstertæppet trykker Siljens blaaliggrønne Green! See kun, hvor de lyse Kjerner Blinke fra hver Perle frem – Billedet af Nattens Stjerner Har sig fæstet dybt i dem! Disse Draaber, som nu funkle Over Løv og Blomsterblad, Flætter dem i Eders dunkle Lokker til en Perlerad! Let som Vinden da vi svæve Over dugget Blomstereng, Medens Tonebølger bæve Gjennem Nøkkens Harpestreng! Anden Scene. Paulsen og Juliane (komme fra Venstre.) Paulsen. Men dette kan jo umuligt gaa rigtigt til! Vi maa bestemt have taget Feil af Veien. Juliane. Nei, jeg forsikkrer Dem – deroppe gaar Stien; stol kun paa mig. Paulsen. Det gjør jeg – fuldt og fast; – jeg gaar iblinde, hvorhen De vil – – – Men, for at komme tilbage til det, vi talte om – seer De – – (De gaae i Samtale ud tilhøire.) Tredie Scene. Jørgen (kommer, efter en Pause, ilende ind fra venstre, standser og seer sig om.)Væk er de igjen! – – Men dette maa jo gaa til med Fandens Kunster! – – Og dersom jeg saa ret, saa var det fremdeles Paulsen, som sværmede om med hende. Det er ikke saa frit, at Du er en Smule letsindig, min kjære Søster – – saaledes at række Armen til Een iaften, naar Du imorgen skal række Haanden til en Anden. Naa! – Paulsen er jo en platonisk Sværmer, som han selv siger, og desuden er jo Sancthansnatten en Frihedens Dag heroppe – man holder ikke saa strengt paa Formerne; – men alligevel – alligevel – – det var nok bedst, om jeg kunde faae fat paa dem! (Gaar ud tilhøire.) Fjerde Scene. Paulsen og Juliane (komme atter fra Venstre.) Nissen (viser sig i Baggrunden, gnider Hænderne og leer fornøiet.) Paulsen, (ivrigt gesticulerende.)Nei, seer De – det Tanke- experiment leder til Intet, og derfor har jeg opgivet det; thi det er aldeles mod min Natur at bevæge mig i en Cirkel, og – – (seer sig om.) Men hvad er dette? – Her har vi jo gaaet rundt om Hougen og staae netop paa samme Sted, som for lidt siden. Juliane. Ja, det synes rigtignok saa. Paulsen. Nu vel! lad saa være; – – igrunden lader det ogsaa til, at det folkelige Element er forsvundet deroppe – – – jeg kan ikke see et Menneske. Juliane. Ja, det er vist bedst, at vi tænke paa Hjemveien – jeg er frygtelig træt. Paulsen. Men vil De allerede nu – – ? – Jeg har saameget at sige Dem! Seer De den deilige Maane bag Granetræerne – og de store mørke Granetræer foran Maanen? – O, Naturens Skjød er dog deiligt at hvile i! Juliane. Ja, naar det bare ikke var saa skiddent. Paulsen. Sandt nok! men det maa man hæve sig over. – – Kom og sæt Dem her paa den bløde mosklædte Steen – – vent lidt! jeg vil først brede mit Lommetørklæde over den, for ellers søler De Dem til – – saa vil jeg lægge mig her i Græsset foran Dem – – – Uf nei! det er ganske vaadt! – ja, saa vil jeg ialfald staae her i Græsset foran Dem. Juliane (sætter sig. – Efter en Pause:)Nu bliver De atter saa alvorlig, Paulsen! Paulsen. Jeg er sjelden oprømt længer end et Kvarteerstid ad Gangen, især naar jeg ikke drikker til; det er en Egenhed ved mig. Juliane. Men hvad er der da iveien? Paulsen. Det vil jeg sige Dem! – Seer De, det er – ligefrem talt – endnu ikke saa ganske klart indeni mig – – jeg vakler – – Juliane. Men nu sagde De jo fornylig, at De havde fundet et fast Støttepunkt i – – Paulsen. Meget rigtigt! I Theorien har jeg det ogsaa virkelig; men det er en Egenhed ved mine Theorier, at de ikke altid lade sig praktisere. Juliane. Saa? Paulsen. Ja, det kommer deraf, at Verden er af Lave; det er en Sats, som jeg altid holder fast ved. – Men nok derom! – De skal erfare, hvad der foruroliger mig. Det er saa at sige mit nationale Jeg, som ligger i Krig med mit æsthetiske; – – det er denne Strid, jeg maa have udjævnet eller ogsaa – nok sagt! – – Juliane. Gud bevares! Paulsen. Seer De vel, mit nationale Jeg ræsonerer som saa: Du, en Folkets Mand, der gaar med Tollekniv ved Siden og skriver alle Substantiver med Smaat, – hvor kan Du være bekjendt af at forsage et Væsen, som vore nationale Digtere holde saa fast ved! Juliane. Ja, det er vist ganske fornuftigt ræsoneret. Paulsen. Men min Gud, det er jo netop Ulykken! For saa kommer mit æsthetiske Jeg og siger: Nei, det er Løgn! thi det strider mod Dine æsthetiske Begreber at føle for En, der er begavet med de her forhaandenværende, abnormale, mod Skjønhedsideen stridende Udvæxter. – – Hvad skal jeg saa gjøre? Hvilket af mine to Jeg'er har Ret? – – Jeg veed det min Sjæl ikke! – og saaledes staar jeg her foran en af disse Sphinxer i Menneskelivet, som man enten maa beseire eller bukke under for. – – Men hvad er det? Jeg synes, jeg hører Nogen tale – – Juliane. Ja, det lader til – – (De tale hviskende.) Femte Scene. De Forrige. Birk og Anne (komme fra Baggrunden tilvenstre og gaae henimod Forgrunden.) Senere Nissen. Birk. Hvor er vi? – Det forekommer mig, som om Stedet her var mig kjært og velbekjendt, skjønt jeg aldrig har været her før. – Anne! hvor gaae vi hen? Anne. Til Sankthanshaugen. Seer Du, deroppe ligger den. – Ilden er slukket – Alting er stille – – Kom, hold Dig til mig! – Der gaae mange Veie derop, men de ere ikke lette at finde – Mange lede og lede, men komme dog ikke frem – – Hold Dig til mig! Birk. Forunderligt! Det er som om en Svimmelhed greb mig – Anne. Hør, hør, hvor her er stille! – – Lyt dog! – Kan Du høre, hvor stille her er? – Birk. Anne! Anne. Var det en Fugl, som kviddrede derinde mellem Orrebuskene? – Syng kun, lille Fugl! syng kun; Du har Lov at være med – – Birk. Skulde virkelig jeg ogsaa være bleven forrykt? – thi hun – hun – – jeg veed ikke meer, hvad jeg skal tro – – Anne. See, her finder jeg Nøgleblomster – store, gule Nøgleblomster – – jeg har leget med dem som Barn. Der! – (Hun rækker ham nogle Blomster.) – – der er tre for Dig – og tre for mig – – gjem dem – gjem dem vel! (Hun fæster de øvrige Blomster ved sit Bryst.) Kjender Du ikke Eventyret om ham, som kunde lukke Haugen op med en skinnende Nøgleblomst, og som treen ind i Hallen, der stod paa fire Guldstøtter – Birk. See! see! (Dæmpet Musik høres fra Baggrunden; Bjerget aabner sig, og i det Indre sees en stor og glimrende oplyst Hal; Bjergkongen sidder i et Høisæde i Baggrunden; Alfer og Hougfolk dandse rundt omkring ham.) Anne. Der er den! Det lyser som Guld og Maaneskin! Birk. Ha, hvad betyder Alt dette? Paulsen. (til Juliane.)Nei vil De bare see! Der tænde de tilforladelig Baalet igjen. (Han tørrer sine Briller.) Det tager sig godt ud – – det er bestemt en heel Tjæretønde, de have faaet fat paa. Juliane. See see – hvor de springe! Uf, lad os ikke gaae derop; jeg er vis paa, at de er drukne. Paulsen. De har Ret; det er sikkrest at anskue dem i Frastand. Birk. Men Anne forklar mig dog – – – det forekommer mig, som om jeg har seet Alt dette før – som om – – Anne. Stille, stille! – saaledes forekommer det ogsaa mig. Paulsen, (til Juliane.)Nei, men dette tager sig dog deiligt ud; det er en Scene greben lige ud af Folkelivet – – De har dog Deres Lorgnet med? Juliane. Ja vist! Paulsen. Jeg vilde bare ønske, at her var en Maler tilstede. Juliane. Eller en Daguerreotypist. Paulsen. De har Ret – det var bedre. – Nei men jeg havde dog aldrig troet, at vore Folkedandse kunde være saa ægte nationale, saa – – – Vil De bare lægge Mærke til disse Trin, disse Bevægelser – – (Inde i Hallen føres en ung Pige frem; Bjergkongen stiger ned af Høisædet og gaar hende imøde.) Birk. Anne! kjender Du hende! Anne. Ja ja! det er liden Karin – – mindes Du ikke Visen: «Liden Karin trined i Bjerget saa prud; Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren! Liden Karin skulde være Bjergkongens Brud –» Birk. Ja, nu mindes jeg! – See! han spørger hende: «Og hvor er Du født, og hvor er Du baaren? Og hvor i Verden vide er Din Jomfruklædning skaaren?» Paulsen. Men hvem montro den gamle Herre kan være? Juliane. Ja, jeg veed saamæn ikke. Paulsen. Aa, han hører rimeligviis til Festcommittéen, siden han modtager de Ankommende. Mærkværdigt nok, at man dog er saa civiliseret heroppe – – det havde jeg paa Ære ikke tænkt. Birk. Seer Du! nu svarer hun! Anne. Ja, det husker jeg godt: «Paa Vangen den grønne stod min Faders Gaard; Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren! Der bar jeg gyldne Ringe og Blomster i Haar; I Dalen er jeg født, i Dalen er jeg baaren – I Dalen den grønne er min Jomfruklædning skaaren.» Birk. Han taler til hende igjen – see! Paulsen. Han converserer ivrigt lader det til – – ja, det er bestemt et dannet Menneske. Birk. Nu byder han hende en Guldkrone og sølvspændte Sko, hvis hun vil være ham god. Anne. Men liden Karin vil ikke – – see Du – hun vil ikke. Birk. Saa byder han hende alle de Rigdomme, som Fjeldet eier – – Anne. Men hun vil alligevel ikke – Ikke for Alverdens Guld – hun afslaar det – – Birk. See! nu tager Bjergkongen det gyldne Horn – – Paulsen. Gud forlade mig, tror jeg ikke, at Fyren gaar med en Lærke i Lommen! Anne. «Og Bjergkongen fylder det Horn af røden Guld – Saa fage visner Rosen om Vaaren!» Birk. Hun sætter det for Munden – hun drikker! Anne. «Og liden Karin tømmer den Drik saa underfuld – – Hør! hør! «I Bjerget er jeg født, i Bjerget er jeg baaren – I Bjerget herinde er min Jomfruklædning skaaren!» (Pigen kaster sig i Bjergkongens Arme; Begge forsvinde.) Juliane. Uf, stakkels Pige – der faldt hun! Paulsen. Mon jeg skal tro, hun daante? (Inde i Bjerget mødes en Kriger og en ung Kvinde.) Juliane. Der er Militære blandt dem – – jeg seer En med Sabel. Paulsen. Saadan skal det være! – alle Klasser i en gemytlig Blanding; – først derved faar Billedet denne – denne afrundede Form, denne – – – Nei, det er mærkværdigt, hvor jeg føler mig tiltalt; og medens vi sidde her med et aabent Blik for det Digteriske i Livet, saa ligger rimeligviis Birk og de Andre og sove paa deres grønne Øre, eller drømme en eller anden triviel Drøm – – Juliane. Ak ja, et poetisk Gemyt er en god Ting – det er vist og sandt. Anne. Der kommer Erik og Svanhvide! Mindes Du Visen? Birk. O, den mindes jeg godt! «Ung Erik skulde i Ledingsfærd: ««Og hør mig, Svanhvide, min Mø! Ud maa jeg i Verden at øve mit Sværd; Jeg kommer igjen, naar jeg er Dig værd – Du vente mig her under Ø!»» Anne. Tys! Hun svarer – – hører Du! «Og jeg vil vente i femten Aar – Og femten Dage dertil.» Birk. «Men hvis jeg til den Tid ei for Dig staar, Du svare, Svanhvide, min hulde Maard, Hvorlænge da vente Du vil?» Anne, (lyttende og med dæmpet Stemme.) «Da venter jeg atter i femten Aar Og endda en liden Stund – – Og kommer Du ikke, saa bleges mit Haar, – Da lægges jeg ned paa den sorten Baar' Og venter paa Gravens Bund!» (Birk og Anne fortsætter hviskende deres Samtale.) Juliane. Min Gud! jeg bliver saa gyselig vemodigt stemt ved at see alle disse glade Mennesker dandse saaledes mellem hinanden. Det minder mig saa levende om det første voxne Bal, jeg var paa, dengang jeg gik i Madame Olsens Institut. Paulsen. (levende.)Madame Olsens Institut! – Har De – har De gaaet der? Juliane. Javist! – Men fra det Bal, jeg taler om, medbringer jeg en smertelig Erindring – – Det var i Harmonien – – Paulsen. I Harmonien! Men Gudbevares – det er ligedan med mig – – – Fortæl! Juliane. Ja, jeg vil gjengjælde Deres Fortrolighed – – jeg vil meddele Dem denne Erindring, som nager mig. – – Paa Ballet var der et blegt ungt Menneske med et drømmende Blik – Paulsen. (med stigende Heftighed.)Med et drømmende Blik!? Juliane. Han talte ikke til mig; men bestandig stirrede han med saadanne besynderlige, talende Øine. Paulsen. Videre, videre! Juliane. Endelig – i sidste Dands – tog han Mod til sig og engagerede mig – men – – Paulsen. Nu – han engagerede Dem – – og hvad saa? Juliane. I den første Tour kom han til at træde mig paa Foden; jeg havde hvide Sko paa og udstødte altsaa et Skrig – – jeg vilde ikke dandse meer – – Paulsen. Og han? – – Svar mig, hvad gjorde han? Juliane, (smerteligt.)Han tilkastede mig et døende Blik, forlod Balsalen – og jeg – jeg har aldrig seet ham siden. Paulsen Døende Blik! Og han – han havde lyseguul Vest – og – – Juliane. Ja ja – men hvad fattes Dem? Paulsen. Juliane! Denne blege Yngling med det døende Blik og den lysegule Vest – det var – mig! Juliane (springer op.)Hvad siger De? Dem! – – Herregud, er det sandt? Paulsen. Ja ja! (begeistret.) Jeg var en Yngling da med lyse Lokker – Dem har jeg endnu, som De jo kan see! Juliane. De gik med Sko og sorte Bomuldssokker! Paulsen. Nei, det var Silkestrømper – maa jeg be'! Jeg mindes Alt, som om idag det hændte: Jeg havde ikke Sproget i min Magt, Og derfor taug jeg, men mit Øie brændte Saa varmt og talende, som De har sagt. – Men ved den sidste smertelige Scene Jeg sindsforvirret Salen har forladt – – Juliane. Og De tog da ikke Livet af Dem? Paulsen. Nei saa min Sjæl, om jeg gjorde! – ja ja – det vil da sige, jeg var nær ved det, – men saa kom der Noget iveien. – – Kort sagt: Jeg ved den sidste smertelige Scene Maa sindsforvirret Salen ha'e forladt, Og fandt mig siden vankende alene I Maaneskinnet i den sorte Nat. Fra den Tid af jeg gik min vilde Bane Og søgte i en haabløs Elskov Ro; – Men nu har Julian fundet Juliane – (Han griber Lommetørklædet, som Juliane har siddet paa – lægger det under Knæerne og knæler.) Saa brist da Hemmelighed! Nissen (kommer pludselig tilsyne bag dem i en Busk, der aabner sig.)Ho, ho, ho! (Busken lukkes.) Juliane (skrigende.)Ih, du milde Himmel, hvad er det! Paulsen (springer op.)Løb, løb! men vær ikke bange – – jeg skal nok forsvare Dem! (De ile ud hver for sig.) Juliane. (udenfor.)Paulsen! – Paulsen! Paulsen. (udenfor.)Juliane! Hvor er De? – Jomfru Juliane! – – – Birk. Men hvad er dog Alt dette! – Det synes mig, som om en fjern, forglemt Fortids kjæreste Billeder glede mig forbi i den brogede Hvirvel derinde! – Og disse Toner! De har længe bævet i min Sjæls Inderste; men naar jeg har villet gribe dem og føie dem sammen til Melodier, saa ere de altid flygtede for mig – bestandig længere og længere – – – Dog nu har jeg dem og skal aldrig glemme dem mere. – Ogsaa Dig, Anne – ogsaa Dig forekommer det mig, som om jeg længe har kjendt, var det endogsaa kun i Drømme! – – Ha! hør – hører Du? Anne. Stille! Stille! (Fjeldet lukker sig.) Chor af usynlige Alfer. () Anne (kaster sig i Birks Arme.)Johannes, Johannes, min Barndomsven! Birk. (jublende.)Anne! nu kjender jeg Dig igjen! (De gaae til hver sin Side.) Nissen (i Baggrunden.) Solen rinder i Øst bag Li – Midtsommernattens Spil er forbi! O, Nissen var dog en lykkelig Mand, Hvis I har Jer moret saa godt som han. (Efterspillet hendøer lidt efter lidt.) Tredie Act. (Haven udenfor Fru Bergs Huus. – Det er tidlig Morgen.) Første Scene. Paulsen (sidder sovende paa Trappen til Hovedbygningen.) Berg og Anne (spadsere frem og tilbage i Forgrunden.) Anne. Saa Du har hellerikke sovet roligt inat, Bedstefader? Berg. Nei, Barn! Jeg fik næsten ikke Søvn paa mine Øine; bestandig maatte jeg tænke paa denne Sag, som din salig Fader havde paalagt mig at ordne – det var strax forinden han døde – – men nu er det Altsammen saa forvirret for mig igjen. Anne. Ja men derfor skal Du ogsaa lade være at gaae og gruble – – jeg er vis paa, at Du husker feil, Bedstefader! og – – Berg. Nei nei, jeg gjør ikke! – og da Du igaar fortalte mig, at – at – – hvad var det nu, som skulde foregaae idag? Anne. Julianes Forlovelse. Berg. Forlovelse? Ja, ja – det er jo sandt! og saa Skjødet paa denne Gaard, som – – see, da var det ligesom det blev mig klart, at jeg maatte have Papirerne fat endnu idag. – Men hvor skal jeg finde dem? – det veed jeg ikke. Anne. Og derfor skal jeg og Bedstefader ogsaa være saa gode ikke at tænke mere paa den Sag; – nu ville vi snakke om andre Ting. – – Tænk Dig, jeg havde de forunderligste Drømme inat; jeg drømte, at jeg var oppe paa Sancthanshaugen – der, hvor Du veed, at vi saa tit gik sammen, dengang jeg var liden – og hvor Du sad og fortalte Eventyr. Berg. Nu ja, det er ikke saa underligt, at Du drømmer om Sankthanshaugen, for der var Du jo baade seent og tidligt. Kan Du mindes, dengang Du var falden i Søvn deroppe, og – – Anne. Nei; – var jeg? Berg. Mindes Du ikke det? – Aa nei, Du var jo hellerikke saa gammel dengang, og fra de Dage har jeg en bedre Hukommelse. Jo, seer Du – Du havde trukket afsted med Noget, hvad det nu var – et Signet eller noget Sligt, der hørte din Fader til, og det havde Du kastet væk deroppe. Din Fader skjændte, og Du græd – og saa var Du gaaet derop for at lede. Der var en Forskrækkelse i Huset – Ingen vidste, hvor Du var bleven af – – men om Morgenen, saa fandt vi Dig da endelig. Anne. Ja, nu synes jeg nok, jeg skulde mindes det. Men hør, Bedstefader! jeg troer bestemt, at jeg har gaaet i Søvne inat; som Barn, veed Du, gjorde jeg det tit; – og de Drømme, jeg havde, vare saa besynderlige – – desuden – seer Du denne her – (tager en gammel Nøgle frem.) Jeg drømte, at jeg sankede nogle store, gule Blomster deroppe, og dem satte jeg her i min Kjole; men da jeg vaagnede, fandt jeg istedetfor Blomsterne denne – (viser ham Nøglen.) Berg Men – men i Himlens Navn – det er jo – – Anne. Hvad er det? – Hvad mener Du? Berg. Den var det jo, Du havde kastet væk deroppe – jeg kjender den igjen – – det er Nøglen til den gamle Kiste! – Anne, Anne! nu er Alt mig klart – der er de, der og intet andet Sted. – Følg med mig! Anne. Men Bedstefader, hvad er det dog? Berg. Barn, det er en Herrens Tilskikkelse! Jeg havde ikke faaet Ro, dersom – – kom med! – kom bare med! (De gaae ind i Bjælkestuen.) Anden Scene. Paulsen (fremdeles sovende.) Birk (kommer langsomt fra Baggrunden.) Birk. Endnu kan jeg ikke forklare mig denne Nats underlige Begivenheder. Det har altsammen været en Drøm, derom kan jeg vel neppe tvivle; men denne Drøm har bragt Klarhed i mine forvirrede Barndomserindringer, og fremfor Alt – jeg har gjenfundet hende – hende, der dengang var saa kjær, og som nu er mig det dobbelt, men som jeg dog maa give Slip paa. Tredie Scene. De Forrige. Jørgen (kommer frem paa Trappen.) Senere Anne. Jørgen. Ei, see der har vi dem jo begge to. – Paulsen! – naa, han snorker endnu! (han kommer ned.) Og Du? Du har vel allerede udsovet! Birk. Ja maaskee, – jeg veed ikke saa ret. – – Men hvad gaar der af Paulsen? Jørgen. Hvorledes det? Birk. Jeg har siddet i en halv Søvn paa Bænken derhenne indtil for en Timestid siden, og fra den Tid har han ligget paa Trappen og vrøvlet det græsseligste Tøi om et Bal, om Sancthanshaugen – om at han elskede – og Gud veed, hvad det var. Jørgen. (afsides.)For Fanden! skulde han have røbet Noget! (høit.) Aa, seer Du, det er rimeligviis hans gamle ulykkelige Inclination – – Birk. Nei vist ikke – den har han jo opgivet. – Der stikker bestemt noget Andet under; jeg hørte ham flere Gange tale om, at her havde han fundet hende, og – – Jørgen. Ja, jeg kan jo nok saa omtrent sige Dig, hvad det er. (afsides.) Jeg maa finde paa Noget! (høit.) Seer Du, det er Anne, som – – – Birk. Anne! – – Aa nei vist! – det er umuligt! Jørgen. (afsides.)Han har bestemt Mistanke! (høit.) Jo, jeg forsikkrer – jeg er næsten vis paa – – – Men hvor var Du henne inat? Birk. Paa Sankthanshaugen – troer jeg; forresten skal jeg ikke kunne sige det med Vished. Jørgen. Hahaha! Du har nok seet lidt for dybt i Punschglasset igaaraftes. Birk. (halvt for sig selv.)Det er Tingen – jeg har seet for dybt. Jørgen. Ja, kunde jeg ikke tænke det! Birk. Ikke i Punschglasset, men i mig selv – – i mig selv har jeg seet tilbunds, Du! – Og det er godt, at det kom dertil – det var paa høi Tid; for ellers vilde det nok have gaaet mig som hende, der drak af Guldhornet og glemte Hjem og Skov og Dal og sig selv – – Jørgen. Af Guldhornet? Hvad Fanden er det for en Historie, Du? Birk. Aa, det kan være ligegyldigt! – – Vist er det, at jeg nu gjennemskuer de Taager, der har lagt sig foran mit Barndomsliv. Det er ikke – som jeg hidtil har troet – Tiden eller Fraværelsen eller Sligt, der dyssede mig i Glemsel; det var det tomme, hjerneløse, men blændende Liv derinde i Byen – det var ham derhenne – (peger paa Paulsen.) og hans Kammerater, der trak mig ind i den sminkede Skintilværelse, de selv friste. – O, Du min Gud! havde jeg for to Aar siden vidst, hvad jeg nu véd! (gaar ind i Haven tilvenstre.) Jørgen. Jo saa min Sjæl maa han have mærket, at Paulsen gjør Hanebeen, eller ogsaa har han en Skrue løs. Jeg maa tage Paulsen lidt i Skole for at faae Vished i Sagerne. (ryster i ham.) Paulsen! – Paulsen! – saa vaagn dog, Menneske! Paulsen. (i Søvne.)Løb, løb! Au, der er han! Jørgen. Nu skal man see, at han ogsaa bliver gal. (ryster ham atter.) Hører Du da ikke! Vaagn op! det er langt paa Dagen! Paulsen. (Vaagnende.)Aha! er det Dig! Jørgen. Javist er det mig. – Hvordan er det fat med Dig? Paulsen. Aa, jeg har havt en forunderlig Nat! – – Har I spist Frokost? Jørgen. Nei, endnu ikke. Paulsen, (vedblivende.)En forunderlig Nat, rig paa Farer og sælsomme Geschichter. Jørgen. Ja, Du og Juliane sværmede jo i Maaneskinnet. Paulsen. Ja, medens Du og Birk og I andre prosaiske Mennesker laa i Dynerne, sad vi derude i Naturens Skjød og iagttog Folkelivet. Jørgen! Det er dog vist og sandt, at den, der ikke formaar saaledes at – at – vexle et poetisk Øiekast med Livet, han lever kun halvt. Aa, det var herligt! Tiden gik for os som et Lyn. Jørgen. Ja, især paa Hjemveien, efter hvad Juliane har fortalt. Paulsen. Aa jeg veed, hvad Du mener. Der kom en drukken Bondetølper og brølte os noget fælt Tøi ind i Øret, uden at vi havde nogen Anelse derom. Jørgen. Og saa løb Du din Vei – ha, ha, ha! Paulsen. Løb? – Jeg løber aldrig – jeg gik hjemad – i et noget hurtigere Tempo, det er sandt! – – Men, hvor er Din Søster? Jørgen. Min Søster? Paulsen. Ja ja – vi bleve netop afbrudte igaar paa det interessanteste Sted i vor Underholdning, og jeg maa fortsætte – jeg maa tilforladelig – (vil gaae ind.) Jørgen. Nei hør, Paulsen! – – jeg maa sige Dig Noget – Paulsen. Ja veed Du hvad, igrunden har jeg ogsaa Noget at betro Dig. – – Jørgen! omfavn mig – jeg bliver din Svoger! Jørgen. Aa, Du bliver vel Fanden heller! Paulsen. Jo jo – tilforladelig, som jeg siger! – Der mangler blot min Erklæring og hendes Ja. Jørgen. Men hvem mener Du da, Menneske! Er det Juliane – Paulsen. Ja, hvem ellers? – Lad mig bare komme ind – jeg maa absolut tale med hende. Jørgen. Nu da, siden Du er reent spittergal, saa nødes jeg til at indvie Dig i Noget, som rigtignok skulde være en Hemmelighed. – Viid da – Paulsen. Nu? Jørgen, (hviskende.)Der er en Hage ved hende – Paulsen. (farer tilbage.)Menneske! hvad siger Du? En Hale!! – Det er No 2. Jørgen. Vrøvl! – Jeg siger, der er en Hage ved hende. – Kort og godt – hun er forlovet! Paulsen. For-forlovet! Jørgen. Forlovet med Birk; nu veed Du det! Paulsen. Men Jørgen! kjæreste, bedste Ven! – Du lyver da vel, vil jeg haabe! Jørgen. Paulsen, vær en Mand og fat Dig! Det er som jeg siger. Paulsen. Ha, nu troer jeg, jeg svimler! – – Men saa maa han afstaae hende, han maa – – Jørgen. Tys, tys! – er Du da forrykt! Anne (kommer ud af Bjælkehuset og gaar ind i Haven tilvenstre.) Paulsen. Jeg kan ikke opgive hende! – – Hvor er Birk? Jeg maa have ham fat! Jørgen. Men saa betænk Dig dog! – Du vækker jo Skandale, og – er det en Maneer at opføre sig paa? Paulsen. Ja, Du har godt ved at snakke – – Du har ingen Idee om hvad det vil sige, den ene Gang efter den anden at gaae Glip af sin første Kjærlighed. – Svar mig, hvor er han? Jørgen. Nu vel da – derhenne etsteds langsmed Veien! (peger mod Baggrunden. – Afsides.) Der vil jeg haabe, at han ikke træffer ham. Paulsen. Godt, saa maa jeg afsted! – Jørgen! Du seer mig igjen som Din Svoger, eller ogsaa – aldrig! Jørgen. Nei, jeg følger Dig, min Ven! jeg kan ikke forsvare at lade Dig alene i Ulykken – – Bi dog – bi dog! (Paulsen gaar hurtig ud i Baggrunden; Jørgen følger efter.) Fjerde Scene. Birk og Anne (komme fra venstre Side.) Birk. Ja, Du har Ret, der gives virkelig Ting, som blive mere og mere ubegribelige, jo længere man tænker derpaa. – – Lad det nu have været en Drøm eller en Indvirkning af de gaadefulde Magter, der raade i Skog og i Houg, – saa har jeg ialfald fundet min lille Legesøster igjen. Anne. Og jeg min Legebroder. – Kom nu og sæt Dig, Johannes! Du maa fortælle mig Alt, hvad der er hændt Dig siden vi sidst vare sammen – som Børn. (De sætte sig paa Bænken tilhøire; hun betragter ham opmærksomt.) Nu kan jeg næsten ikke forstaa, at jeg ikke strax kjendte Dig igjen; og Du, som jo kom her saa ofte – – Birk. Det er ikke saa forunderligt. Jeg huskede vistnok, at min Fader fra og til tog mig med til en fremmed Gaard, hvor der var en liden Pige, som legede med mig – og en gammel Mand, som fortalte os Eventyr; men dengang var Altsammen her anderledes – Hovedbygningen var ikke opført dengang, og Haven her var en Udmark – din Fader var Enkemand, – – og efterat han giftede sig anden Gang, kom jeg aldrig hid. Anne (sidder imidlertid beskjæftiget med at binde en Blomsterbouket.) Men hvorledes er det saa gaat Dig siden? Birk. Det er snart fortalt! – Seer Du – – Anne. Vent lidt! – Hvem troer Du skal have disse Blomster? Birk. Ja, jeg veed ikke – – Anne. Gjæt! Birk. Maaskee jeg? Anne. Ja, og veed Du hvorfor? Birk. Nei! Anne. Jo, for dersom Du havde saadanne Blomster, saa veed jeg nok, hvem Du vilde give dem til. Birk. Nu da? Anne. Til mig. – Vilde Du ikke? Birk. Jo – – jo vistnok, dersom ikke ellers Juliane – Anne, (leende.)Aa ja, Juliane – det er jo sandt! Er det da ikke forunderligt, at jeg aldrig kan erindre, at hun og Du ere forlovede? – – Kom nu, og lad mig sætte dem i Knaphullet! (sætte Blomsterne i hans Frakke.) Hvad var det saa, Du skulde fortælle? Birk. Seer Du, da min Fader døde, var jeg knapt syv Aar gammel, og det viste sig snart, at han saagodtsom Intet efterlod mig. Min Faster inde i Christiania tog sig derfor af mig, skjønt Gud skal vide, at hun knapt havde mere, end hun selv tiltrængte. Hun lod mig antage Navnet Birk, for det skulde nu klinge mere bymæssigt; – jeg skal sige Dig, hun var ikke fri for at være lidt forfængelig – naa, det kommer ikke Sagen ved. Men det vilde forresten have seet galt ud for mig, dersom jeg ikke havde faaet Hjælp fra en anden Kant – – Anne. Hvorledes mener Du? Birk. Der var en Anden, som understøttede mig, indtil – din Fader døde. Anne. Min Fader? Birk. Ja din Fader – thi ham var det. Først da han var død, erfarede jeg, hvem jeg havde at takke for min Opdragelse, og dette forundrede mig saameget mere, da jeg vidste, at min Fader i sin sidste Levetid havde staaet i et spændt Forhold til Berg paa Grund af en Proces, de førte mod hinanden, og som min Fader tabte. Anne. Men Alt dette har jeg ikke vidst et Ord om, og hun – min Stedmoder – har aldrig omtalt, at – – – Birk. Jeg veed hellerikke, om hun kjender Sammenhængen, skjønt jeg næsten skulde formode det; – thi da hun for to Aar siden opholdt sig Vinteren over i Christiania, og jeg der traf sammen med hende, saa kom hun mig imøde med den Forekommenhed, som fiintfølende Mennesker altid vise den, der skylder dem Forbindtligheder uden at kunne gjengjælde dem. Og da hun aldrig rørte ved den Sag, saa fandt jeg det hellerikke passende at omtale den – og saa – – (standser.) Anne. Nu, hvad saa? Birk. Jeg blev tilsidst som et Medlem af Familien, og saa var Juliane og jeg forlovede – (med Heftighed og halvt for sig selv.) uden at jeg selv veed, hvorledes det egentlig gik til! Anne. Og det kan Du tale om med et saa alvorligt Ansigt! – Fy, skam Dig dog! – – Du skal være glad derover – for, seer Du, naar vi komme i Svogerskab, saa kan vi fornye alle de gamle Erindringer og besøge alle de Steder, hvor vi legede som Børn. – Birk. Men Anne, hvorledes kan vi det? – Vi blive jo dog ikke sammen! Anne. Nei, endnu ikke – det veed jeg nok; men naar Du og Juliane ere gifte, saa – – Ja, nu skal Du høre, hvorledes vi ville indrette os; jeg kommer naturligviis i Besøg til Jer – – Birk. I Besøg? Anne. Ja, i Besøg. Anderledes kan nu den Ting ikke ordnes. – Du kan vel vide, at jeg ogsaa helst vilde blive sammen med Dig for bestandig; men det tør vi nu sletikke tænke paa – – Bedstefader maa jo passes, og desuden – – Nei, det gaar aldrig an; men jeg skal komme i lange, lange Besøg – det lover jeg! Birk. Men hør, Anne! Anne. Nei, nu er det Dig, der skal høre! – Jeg vil sige Dig, hvorledes vi kunne indrette os: Da nu hverken Du eller jeg ere saadanne som Juliane – hun kalder det at være poetisk, Du! Birk. Naa, saa det er Juliane? Anne. Javist! hun har selv sagt det. – Men da nu vi to ikke ere det, saa ville vi leve paa vor egen Viis – – saa sætte vi os hen for os selv ligesom her og spørge hinanden: «Kan Du huske dengang –?» og «Kan du mindes det?» og – – Men hvad fattes Dig? hvorfor bliver Du saa alvorlig? Birk. Anne! Du er et Barn! og, jeg nødes til at sige Dig det, Alt hvad Du her taler om, kan ikke lade sig gjøre. Anne. Kan – kan ikke lade sig gjøre! – Hvad skal det sige? Birk. Nu vel da – siden en Forklaring er nødvendig – – Anne, Du er et Barn! Anne, (leende.)Nei men hvor kan Du nu falde paa det? Jeg er jo over – – Birk. I Sind og Tanke er Du det. Du er opvoxet her – jeg kan næsten sige i Eensomhed, thi din Bedstefader har Intet kunnet bidrage til at udvikle Dig; han har tvertimod holdt Dig tilbage i en Kreds af Ideer, som maa gjøre Dig fremmed for den virkelige Verden; – og din Stedmoder – nu ja, hun har – som det synes – havt nok med sig selv, og derfor – – Anne (reiser sig.)Ah, er det saaledes! – nu forstaar jeg – Du skammer Dig over mig. Birk. Men hvor kan Du nu falde paa Sligt! Anne. Jeg veed nok, at her paa Gaarden sige Alle: «Anne er tosset – hun er gal» – Ja ja, de havde maaskee Ret – indtil igaar, men nu ikke længere! De tænkte, det var Bedstefaders Eventyr; men jeg veed det bedre. – Det var Noget her – (lægger Haanden paa Brystet.) her indeni mig, som jeg grublede og grundede over, men nu er det forbi. Johannes! jeg lover Dig, at jeg skal blive anderledes, hvis Du saa vil. Birk. Du misforstaar mig, Anna! – Du misforstaar mig! – – Jeg seer Dig jo helst saaledes som Du er. – Men lad mig fortsætte; det er nødvendigt. Anne, Du har mig kjær! Anne. Ja det veed Gud jeg har – kan Du tvivle derpaa! Birk. Nei, og just fordi jeg ikke tvivler – – – Du betænker ikke, at siden vor Barndom er Forholdet mellem os forandret; jeg – jeg er forlovet, en Anden maa besidde den første Plads i mit Hjerte – – og Du, Anne! lad mig sige Dig det – – Anne. Men alt dette veed jeg jo! Birk. Du veed ikke, at Du – at Du elsker mig – anderledes end en Broder! Anne, (smilende.)Anderledes end – (bliver pludselig alvorlig og tilføier langsomt:) – anderledes end en Broder. Birk. Du vil altsaa see, at jeg for din egen Skyld – – Anne, (hviskende, idet hun seer sig om.)Anderledes – – Johannes! siig mig – hvorledes elsker Du Juliane? Birk. Hvad mener Du? Anne, (ængsteligt.)Naar Du seer hende, er det Dig da, som der staar i den gamle Vise: «Og hvor Du træder med spæden Fod, Der tykkes mig fæster Smaablomsten Rod, Og hvor Du triner paa Toft og Tilje, Der tykkes mig dufter baade Rose og Lilje.» (Hun griber hans Haand.) Siig mig, Johannes! er det saaledes? Birk, (med bortvendt Ansigt.)Ja – javist! Anne, (med stigende Angst.)Og naar hun taler til Dig – naar hun seer paa Dig, saa banker dit Hjerte – stærkt – o, saa stærkt – – Birk. Ja, ja, saaledes er det! Anne (slipper hans Haand.)Saa har Du nok Ret! – (efter en Pause.) Jeg forekommer mig selv som han, der vandrede i Søvne paa Fjeldtinden, og hvis Navn man raabte, saa at han styrtede ned i Dybet. – Johannes, Du skulde ikke – – (betragter ham et Øieblik og gaar mod Baggrunden, men standser og brister i Graad.) Birk. Anne, kjære Anne! fat Dig dog – berolige Dig! – – Anne (tørrer Taarerne bort og siger med stigende Heftighed.)Rolig? – jeg er jo rolig! Hvorfor skulde jeg ikke være det? – – Forresten – Du maa ikke tro, at det var Andet end mit Spøg, hvad jeg før sagde Dig – – jeg har ikke meent Noget dermed – hører Du! Du skal ikke tro paa det – Du skal ikke erindre det. – – Giv mig dem – (hun tager Blomsterne fra ham; med frembrydende Taarer.) Jeg tog Feil! det var ikke Dig, som – – det var Bedstefader – – (gaar hurtigt ind i Bjælkestuen.) Birk. (Efter en Pause.)Anne, Anne! – Det var mig tungt, men jeg maatte jo – – og dog, ifald jeg traadte tilbage, ifald jeg – – Det var jo Moderen, der ledede det Hele; det var hende, der gjorde det første Skridt, og jeg – hahahaha! jeg svage, villieløse Taabe! – – Men skulde jeg ikke nu have Ret til at bryde overtvert? – og ifald jeg gjorde det? Hvad vilde man saa dømme om mig? – Det er bekjendt nok, at Fru Bergs Formuesomstændigheder ikke have forbedret sig i den senere Tid – – tvertimod! og desuden den Taknemmelighed, jeg skylder Familien! – – Nei, nei! jeg kan ikke – – det maa gaa som det vil! Femte Scene. Birk. Fruen og Juliane (komme ud fra Hovedbygningen.) Fruen. Naa, see der har vi ham da endelig! Jeg har næsten ikke faaet tale et Ord med Dem endnu – – og da vore Gjæster allerede ventes til Middag, saa – – Birk. Allerede til Middag? – Ja, De har Ret! – – Lad det skee saasnart som muligt! Juliane. (afsides.)Min Gud, hvor han er bleven utaalmodig! Fruen. (smilende.)Nu, det lader til, at De har Hastværk. – Juliane er ikke nær saa heftig – – Birk. Ikke det? Juliane. Men Moder, hvor kan Du dog sige det? Fruen. Nu nu, det er jo bare mit Spøg! – Men kom, Birk! lad os tale lidt sammen om vore Fremtidsplaner. – I unge Folk leve nu kun for Kjærligheden og Øieblikket, og tænke ikke paa den Dag imorgen. (Fruen og Birk spadsere op og ned tilvenstre.) Juliane. (for sig selv.)Men hvor kan Paulsen være? Jeg maa faae en Leilighed til at tilstaae ham Alt – – jeg maa ialfald forberede ham; thi faar han pludselig Sammenhængen at vide, saa skeer der en Ulykke, det er jeg vis paa! – – Og Birk! han er jo ogsaa bleven saa lidenskabelig – – hvis jeg hævede Forbindelsen, eller blot forlangte Udsættelse – det vilde være at dræbe ham. – Gud bevare mig! hvor fælt det er saaledes at kjæmpe mellem Pligt og Tilbøielighed! Sjette Scene. De Forrige. Jørgen (kommer hurtigt fra Baggrunden.) Jørgen, (hviskende til Juliane.)Har ikke Paulsen været her? Juliane. Her? Nei! – Hvad er paafærde? Jørgen. Han er som besat – – Du har gjort ham reent ør i Hovedet, og han vil strax ud med en Erklæring. Juliane. Nu? Jørgen. Hvad skulde jeg vel gjøre? – Jeg sagde ham ligeud, at Du allerede var forlovet og – – – Juliane. Og saa? Jørgen. Ja, saa blev han reent gal; han vilde have fat i Birk og løb henover Veien for at finde ham – jeg efter, – men han havde faaet et Forspring, og jeg tabte ham af Sigte. Juliane. Min Gud, kunde jeg ikke tænke, at der vilde skee en Ulykke! – Hvis han faar fat paa Birk, saa – – Jørgen. Ja, det maa for enhver Priis forhindres! Juliane. Men det var ogsaa uforsigtigt af Dig saa ligefrem at tilstaae – – Jørgen. Ja men hvad skulde jeg gjøre? Syvende Scene. De Forrige. Berg og Anne (komme fra Bjælkehuset.) Fruen. (afsides.)Min Gud! hvad skal det sige? – hvad vil han? Juliane. Bedstefader herude! Birk. Jeg kjender ham igjen – Træk for Træk! Berg. Ja, det er rigtignok første Gang i de senere Aar, at jeg drister mig hid, naar der er Nogen herude; men idag maatte jeg – – – nei bliv, Anne! bliv! – hvad gaar der af Dig, at Du ikke vil følge din Bedstefader? – (Nærmer sig.) Der skal holdes Forlovelse her, hører jeg! Fruen. Ja, saa havde jeg tænkt. Berg. Og saa har I isinde at skjænke Gaarden Birkedal til de unge Folk! Birk. Hvad! Gaarden – til mig? – (afsides.) O, det er disse Velgjerninger, som gjøre mig ulykkelig. Fruen. (til Berg.)Naa saa De er vidende derom? – Det er da vel Anne, kan jeg tænke, som – – Berg, (med hævet Stemme.)Det er Anne, som underretter den gamle Mand om, hvad der foregaar i hans Søns Huus. – I mener vel, at dette her ikke kommer ham ved – – Fruen. Ja, jeg havde rigtignok troet – – Berg. Men det gjør det dog paa en vis Maade. Seer I, Mo'er – (han tager nogle gamle Papirer frem.) Juliane, (til Jørgen.)Uf, hvor han er ordinær – – han kalder min Moder for Mo'er. Fruen. Nu, hvad er det? Berg. Seer I, disse Papirer har min Søn, Jer salig Mand, overdraget mig at levere – – Fruen. Godt, godt! Giv mig dem da! Berg. Nei – ikke til Jer – de tilhøre Sønnen af Gaardens forrige Eier – – Birk. Hvad! De tilhøre – – Berg. Og ifald han lever og vi kan faae ham opspurgt – Birk. Men det er jo mig! Berg. Dig! – Er Du – – Birk. Javist er jeg – – Bedstefader, lad mig endnu kalde dem saaledes – kjender De mig ikke igjen? – – Mindes De ikke fra gamle Dage, hvor ofte jeg kom hid med min Fader – – Berg. Med Arne – – ja, ja, nu mindes jeg – – ja, det var dengang, min Søn levede; men saa blev det anderledes her, saa kom der fremmede Folk til Gaarden, og – – Fruen (peger paa Birk.)For ham ere vi ialfald ikke fremmede – det maa De kunne indsee. – Berg. Nei, jeg skjønner nok – – – Saa det er altsaa med Arnes Søn, at I vil gifte Jer Datter? – Fruen. Ja, det har jeg aldrig lagt Dølgsmaal paa. Men da nu Papirerne vel ere overflødige – saa – – (hun vil tage dem.) Birk. O nei, jeg maa dog see, hvad de indeholde! (tager dem og læser.) Fruen. (afsides.)Min Gud! ifald de var der allesammen! Berg. Men, Anne! Du har jo ikke fortalt mig et Ord om, at det var ham. Anne. Jeg vidste det jo ogsaa først igaar – (De tale hviskende sammen.) Birk. (afsides.)Nei, men kan dette være muligt! Juliane. (til Fruen.)Moder, hvad er det dog for Papirer? Fruen, (i ængstelig Spænding.)Aa, hvad veed jeg det! Gamle Familiedocumenter, kan jeg tænke. – Det er uforsvarligt at bringe ham Sligt idag. Birk. Saa det har altsaa været Grunden til disse Velgjerninger – denne Forekommenhed! – – (hviskende med Bitterhed til Fruen.) De gjætter naturligviis ikke, hvad disse Papirer indeholde? Fruen. Jeg? Nei, hvor skulde jeg kunne – – Birk. (som før.)Nei naturligviis! Hvor skulde De kunne gjætte, at hvis disse Documenter vare komne for Dagen, dengang De førte Processen med min Fader, saa vilde Birkedal idag have været min, uden at jeg behøvede at modtage den som Gave af Dem. Fruen. Men jeg forstaar ikke – – Birk. Virkelig ikke? Nu vel, jeg troer Dem, og skal stræbe at forklare Dem Sammenhængen. Hvorledes disse Papirer ere komne i Deres Hænder – veed jeg ikke; jeg veed, at Berg var Deres Procurator og – som man sagde – Deres Frier tillige; nu – under slige Omstændigheder er det vanskeligt at afslaae en eller anden Smaatjeneste, naar en saadan forlanges – – – at Berg fik disse Papirer i sit Værge – er ganske naturligt – han maatte jo kjende Sagens skjulte Sider, og – Fruen. Og De troer altsaa – – Birk. Jeg siger kun, saadan kan det forklares – – Intet videre, Frue! intet videre! – Over Bergs Forhold vil jeg ingen Bemærkninger gjøre; han vandt Processen for Dem – og kort efter gav De ham Deres Haand. Fruen. Men Birk! Birk. Ja, De maa tillade mig at tale ud! – – Det er – som jeg mærker – første Gang, at vi to tale aabenhjertigt sammen – – thi ogsaa jeg har skjult Noget for Dem. – Viid da, at Deres afdøde Mand har paa en vis Maade gjort sin Uret god igjen. Det er ham, jeg har at takke for min Opdragelse, min Underviisning. Fruen. Har han – – Birk. Han har understøttet mig, og indtil idag har jeg været uvidende om de sande Bevæggrunde. – Om Motiverne til Deres Forekommenhed, Frue! er jeg endnu ikke paa det Rene; jeg veed ikke, om en vis indre, bebreidende Stemme eller Frygten for at disse Papirer ikke skulde være saa ganske tilintetgjorte, som Berg maaskee har forsikkret Dem – – jeg veed ikke, siger jeg, hvilket af dette, der har ledet Dem! Men nu maa vort Mellemværende opgjøres. Fruen. Min Gud, Birk! De vil da vel ikke – – Birk. Gjøre Brug af disse Papirer? Nei vær De ganske rolig. – – Det glæder mig forresten, at Berg heller ikke har næret nogen Frygt i saa Henseende; thi ellers havde han neppe vovet at lette sin Samvittighed ved at overgive dem i mine Hænder. Fruen. Men hvad er da Deres Hensigt? Birk. For det Første at berolige Dem med Hensyn til dette her. (Han river Papirerne istykker og rækker hende Dem.) Og dernæst – Fruen. Nu? Birk. Dernæst løser jeg ethvert Baand mellem os. Fruen. De vil altsaa –? De mener – – Juliane – – Birk. Ganske rigtigt! Jeg ægter hende ikke! Fruen. Og De betænker ikke hendes Rygte? Vi ville komme i Folkemunde – – Birk. Det indseer jeg dog ikke; Forlovelsen er jo endnu en Hemmelighed. – Jeg har nu først lært Juliane at kjende, og jeg er kommen til den Erfaring, at Ingen af os vil blive lykkelig ved hinanden. Desuden – (med Eftertryk.) jeg behøver vel ikke at minde Dem om, hvad Andeel De har i vor Forlovelse, og – – Fruen. (hurtigt.)Det er nok – det er nok! – naar det endelig maa saa være. Men Taushed venter jeg af Dem, Taushed i alle Henseender – – Birk. Det kan De stole paa – – denne Sag bliver mellem os. (afsides.) Ha, endelig er jeg da fri! – – Juliane. Men, Moder, hvad er der i Gjære? Fruen. Stille Barn! – Fat Dig! det er muligt, at her ikke bliver nogen Forlovelse af idag. Juliane. Ingen Forlovelse? Men Gudbevares, hvad skal det sige? Jørgen (sagte til Juliane.)Paulsen maa have røbet sig – det er klart! – (til Fruen.) Men hvad komme Papirerne den Sag ved? Fruen. Ei, Papirerne komme jo ikke Sagen ved – det er Familieaffærer, gamle Documenter. Ottende Scene. De Forrige. Paulsen (kommer fra Baggrunden.) Paulsen. Naa, endelig træffer jeg ham da! Birk(afsides.) Hvad fattes ham? Skulde det virkelig være Anne, som – – Paulsen. Hør, Birk! To Ord under fire Øine! Jeg har gjennemskuet Dig – jeg veed, hvem Du elsker – – din Hemmelighed – – Birk. Menneske, hvoraf veed Du – – (afsides.) Jørgen havde altsaa Ret! Paulsen. Ligemeget! Men ogsaa jeg elsker hende – – jeg er reent sterbens, og Du maa afstaae hende! – – Birk. Afstaae! Hvad mener Du? Paulsen. Som jeg siger – jeg har ældre Rettigheder. Birk. Har Du? Paulsen. Ja, det veed Gud, jeg har! Jeg har traadt hende paa Foden – det har ikke Du! jeg har været ulykkelig i lange Aar for den Sags Skyld – det har Du heller ikke! Birk. Men jeg begriber ikke et Ord! – Hvem taler Du da om? Paulsen. Om Juliane naturligviis – hvem ellers? Birk. Og det er hende, som – – Paulsen. Ja vel, ja vel! Fruen. (til Juliane.)Nu ryger Hemmeligheden i Lyset! Juliane. Den er jo alt fløiten! Birk. (til Jørgen.)Men Du sagde jo, at det var Anne – Jørgen, (forvirret.)Ja ja – jeg sagde – for jeg troede – – jeg havde ingen Idee om – – Paulsen. (til Birk.)Jeg siger Dig, Du maa – ellers vil der skee en Ulykke! Birk, (med hævet Stemme.)Paulsen! Du tager feil; jeg er ikke forlovet med Jomfru Juliane. Juliane. (til Fruen.)Gud! saa er det altsaa reent forbi mellem os! Fruen. Ti stille! Paulsen. Ikke – ikke forlovet! Hvad skal det sige? Birk. Som jeg siger. Paulsen. Men Gud bevare mig! Du fortalte jo – – Jørgen. Ja jeg vidste tilforladelig ikke – eller rettere sagt – det var – hahaha! det var mit Spøg – – bare for at sætte lidt Skræk i Dig. Paulsen. Naa, Tak skal Du have! (gaar hen til Juliane.) Juliane! altsaa er jeg dog din eneste Kjærlighed, ligesom jeg var din første! Juliane (rækker ham begge Hænder.)Min Ven! Fruen. Men, Hr: Paulsen! hvorledes skal jeg forstaa dette? Jørgen. (gjør Miner til ham.)Ja, Du glemmer nok Erklæringen. Paulsen. Nei vist ikke – den er allerede gjort – – igaaraftes paa Sancthanshaugen. Juliane. (forvirret.)Ja, nei – det vil da sige – ikke saa ligefrem – (til Birk.) De maa ikke tro – – Jørgen. (afsides.)Den Fandens Sladderhank! Birk, (sagte til Jørgen.)Aha, hænger det saaledes sammen! – Allerede igaar vare Juliane og Paulsen enige – – nu! saa begriber jeg nok, hvorfor det skulde være Anne, som – Jørgen. Tys, tys! jeg beer Dig! Birk. Naa, vær Du kun rolig! Paulsen. Men hvor er altsaa denne gaadefulde Kjæreste, som Du forstaar saa godt at forvare? Birk. Kjæreste! Hvad mener Du? Paulsen. Ja, for forlovet er Du jo – det tilstod Du. – Naa, hvor er hun? – Herud med Sproget! Birk. Nu vel da – her! her staar hun! (peger paa Anne.) Alle. Anne! Anne. Gud, hvad skal det sige! Juliane, (afsides.)Hvilken Selvopoffrelse! Berg. Anne? – – Er det hende – – Birk. Ja netop! Forlovelsen har været hemmelig i Ordets egentligste Forstand; men Fru Berg og Svigerinde Juliane og Svoger Jørgen og jeg – vi forstaae jo ogsaa at bevare Hemmeligheder; ikke sandt? Fruen. Ja, det haaber jeg. Berg. Men, Anne, hvorfor har Du aldrig sagt mig – – Anne, (hviskende.)Gud, Bedstefader! jeg veed jo selv Intet. Birk. (hviskende.)Ja Anne, Du seer jeg gjorde ligesom Paulsen – jeg sprang ogsaa over Erklæringen. Hvorledes er Du tilsinds? Anne. Johannes! Du veed jo – – Du veed det, Du veed! Paulsen. Men det er dog en behagelig Situation at være forlovet! – det er ligesom alle de gaadefulde Modsigelser i Tilværelsen opløste sig i en – en – – lad mig kalde det en Duft! da først forstaae vi, hvorfor vi leve. Jørgen. Men Dine Theorier om Kjærligheden maa Du nu give Løbepas! Paulsen. Mine Theorier? Aldrig i Evighed; men jeg lader være at anvende dem, det forstaar sig. I Forlibelsestiden tager man Kjærligheden theoretisk; – Forlovelse derimod og Ægteskab – seer I, det er praktiske Forholde, – og i det Praktiske veed man nok, strække ikke altid Theorierne til. Fruen. Men hvorom Alting er, saa faa vi idag to Forlovelser at offentliggjøre istedetfor een. Jørgen, (leende.)Og derfor kan vi takke Paulsens brændbare Hjerte. Birk, (med et Blik paa Anne.)Nei, derfor kan vi takke de gamle Erindringer! Anne (kaster sig i hans Arme.)Johannes! Birk. Anne! Paulsen (smægtende til Juliane.)Gamle Erindringer! Juliane. Julian! Paulsen. Juliane! (De omfavne og kysse hinanden.) 