 PROLOG Hvor vi gaa paa Livets Vei Følger os et Ord, som binder Mangen blaa Forglemmigei vor Krands af gamle Minder For vor Længsel, for vort Savn Staar det som en stille Trøster, Hviskende med kjendte Røster; Dette Ord er Hjemmets Navn. Saa Du ei, hvor Svalen drog Seent om Høst mod Sydens Sommer? Men til næste Foraar dog Atter den til Norden kommer. Reden, hvor dens Moder sang, Kan den aldrig mer forglemme; Didhen af en lønlig Trang Drives den: der har den hjemme. Færdes Du paa fremmed Strand, Fly’r din Længsel over Havet Mod det kjære gamle Land, Fjernt bag Bølgerne begravet. Didhen, hvor din Vugge stod, Vandrer Du vaagne Drømme, Bytter gjerne Druens Blod For en Drik af Fjeldets Strømme. Sidder Du en Vinterkveld Ensom paa dit stille Kammer, Øsende af Mindets Væld, Stirrende Ovnens Flammer; Stævner ikke Tankens Flugt Mod den gamle Ammestue, Hvor Du engang fromt og smukt Sad som Barn ved Arnens Lue? Og din Barndoms Eventyr Og de gamle Melodier, Som Livets Larm og Styr Under Glemselskaaben tier, See, de stige atter frem, Minde Dig om svundne Dage, Medens dine Tanker drage Til det stille Moderhjem. Hjemmets Magt, som vor Barm Trofast følger os til Graven, Raader ogsaa stærk og varm Som en Sol Kunstnerhaven. Skal en Blomme trives der, Hjemlig Jordbund maa den favne; Ellers vil sit Farveskjær Blommens bedste Pryd den savne. Og hvor er ei Hjemmet rigt? Som en Hæk med Roser røde, Som et fromt og deiligt Digt Bølger Livet os imøde. Er ei Folkets stille Færd Høit Li og dybt Dale Billeder, som vel er værd, At en Kunstnerhaand dem male? Sydens Slette pranger vel Med Oranger og Plataner, Men paa Nordens stolte Fjeld Voxe dog de ranke Graner Er ei deres Hvælving lun, Har den ikke Duft og Skygge? Hvi skal Kunsten sit Paulun Blot Sydens Lund da bygge? Sæterjentens klare Lur Klinger de grønne Lier; Huldren slaar Fjeldets Ur Klagelige Melodier. Vaarliglet er Jentens Bryst, Huldrens Barm har Længsler stærke Denne Kval og denne Lyst Er just Folkesindets Mærke. Og blir Barmen os for trang, Kan den ei sin Fylde gjemme, Maa vi lette den Sang; Fryd og Vemodssuk faa Stemme. Da vi søge Kunstens Hjem; Thi det er jo der, at Folket Kræve kan sit Liv fortolket Og forklaret stillet frem. Men det er ei hver en Fugl, Som fik Lærkens Skjaldetunge, Og den prøver fra sit Skjul Dog saa godt den kan at sjunge. Tag med Skaansel da imod, Hvad iaften her Dem bydes; Husk, at ikkun Fod for Fod Kan en Kunstnerbane brydes! FØRSTE ACT Første Scene Fru Bergs Have, der Baggrunden adskilles fra Landeveien ved et Stakit med en Port. Paa høire Side Hovedbygningen, der er opført en smuk moderne Stiil, til Venstre længere mod Baggrunden et gammeldags Bjælkehuus; Anna staaer Baggrunden beskjæftiget med at fæste Bjerkekviste over Døren til det gamle Huus. Strax efter Fruen og Juliane. ANNA nynnende idet hun vedbliver med sit Arbeide «Og hør, liden Fugl paa Furrukvist! Du monne saa klageligt kvæde;» FRUEN kommer ud paa Trappen Anna, Anna! ANNA vender sig et Øieblik om og fortsætter derpaa sit Arbeide idet hun synger «Hvi kviddrer Du ikke Fruerstue, Derinde er Gammen og Glæde!» FRUEN Men saa svar dog; hvad er det Du der tager Dig fore? ANNA peger taus paa Bjerkekvistene over Døren og vedbliver derpaa «Og Spurven den graa er mit Sødskendebarn, Og Farbroer er Haren den hvide –» FRUEN Nei hun bli’er værre og værre. ANNA vedblivende «I Høienloftssal vil Ingen forstaa De Viser jeg kviddrer under Lide.» FRUEN Anna! nu siger jeg Dig alvorligt at Du skal holde op med de Narrestreger! Glemmer Du da reent at de Fremmede snart maa være her, eller kanskee Du slet ikke agter at klæde Dig om? ANNA vender sig om Nei! (vedbliver sit Arbeide) FRUEN Naa Du vil altsaa vise Dig den Dragt Du der gaaer i? ANNA som før Nei! FRUEN Men hvad vil Du da? ANNA Ingenting. FRUEN stiger ned af Trappen Anna! nu raader jeg Dig til at Du øieblikkelig – Anna fortsætter nynnende sit Arbeide. JULIANE kommer fra Venstre med Blomster Men, Moder! tal dog ikke saa haardt til hende Du veed jo det kan ikke hjælpe. FRUEN Ja hvad skal jeg gjøre? Varer det saaledes ved, saa vil hun tilsidst blive reent forrykt. JULIANE Du veed jo hvoraf det kommer; men naar Du blot er venlig mod hende saa – FRUEN venligt til Anna Hør Anna, lad mig nu see Du er føielig mod Din Moder; gaae nu ind og tag et andet Forklæde paa Du kan ikke vise Dig det der! – ANNA lægger øiebliklig Bjerkekvistene fra sig Nu skal jeg strax – (gaaer ind Huset) FRUEN Stakkels Barn det gjør mig igrunden ondt for hende. JULIANE Det er den Gamles tossede Snak som er Skyld det hele. derinde sidder jo det gamle Menneske hver evige Aften og fortæller hende Eventyr saa at hun tilsidst troer at see Alfer og Nisser og Hougfolk ved høilys Dag, hvis han endda forstod at gjøre det saadan poetisk, saa fik det gaae. FRUEN Og saa det gamle Skjærerede derover (peger mod Bjælkehuset) som han ikke paa nogen Viis vil give Slip paa; Gud veed hvad det var for et Indfald af min salig Mand at sikkre ham Bjælkestuen paa Livstid, havde ikke den Omstændighed været iveien saa skulde jeg have ladet det rive ned for længe siden. JULIANE Ja, men Moder! det vilde dog været Synd; den gamle Bjælkestue minder mig saa levende om Præstegaardene de svenske Romaner, der findes ogsaa gjerne en eller anden Nisse, som gaaer igjen fra gamle Dage og en smuk ung Pige med et idealsk Navn, som Thekla eller Linda eller noget Sligt uf det er kjedeligt at jeg skal hede Juliane, det er saa almindeligt – saa – FRUEN Naa naa, kom nu ikke med de Nykker igjen; Du er smuk, og hvad der er det vigtigste, Du er riig; gaae nu ind for at see efter om Alt er Orden. JULIANE Og for at pynte mig. FRUEN Ja det behøver jeg vel ikke at bede om. JULIANE Nei vær kun rolig. (gaaer) FRUEN for sig selv Riig? Ja, Folk troe det ialfald, men; – naa, saa galt fat er det dog igrunden ikke endnu, og er først Forlovelsen offentliggjort saa følger Brylluppet snart efter, saa er han min Svigersøn og jeg har ikke mere at frygte; – men alligevel? Om Papirerne virkelig vare til endnu! og umuligt er det ikke ja, vidste jeg det blot med Sikkerhed, der er kun eet Sted hvor de kunne være at søge i Ravnereden derinde og der sætter jo Ingen sin Fod undtagen den Gamle og Anna han gaaer jo alt Barndommen, det kan ikke vare længe med ham, og saa lader jeg rydde op Skramleriet – jeg maa have Vished Sagen, før bliver jeg ikke rolig. (gaaer ind Huset) Anna er under Fruens Replik gaaen tvers over Scenen til Venstre. Anden Scene BERG aabner Døren til Bjælkehuset og kalder Er der Ingen derude? Anna, Anna. De svare mig ikke der har jeg nu siddet og ringet mig træt, men det agte de ikke paa; Anna! hør dog. Tredie Scene Berg. Anna (fra Venstre med en Skaal Forklædet). ANNA Her er jeg Bedstefader! her er jeg! BERG Naa, kommer Du endelig? ANNA Har Du ventet paa mig? Jeg var Haven, kom nu og sæt Dig her Solskinnet, det har Du godt af, (leder ham hen til en Bænk paa venstre Side Forgrunden) BERG Det blev mig saa langsomt derinde; Pasop var ogsaa væk; hvor er den henne? ANNA afsides Herregud, Pasop er jo død, for et Aar siden, det har han ogsaa glemt. (afbrydende) Hør nu, Bedstefader! kan Du gjætte hvad jeg har her. Hun sætter sig ved hans Fødder. BERG Der, nei jeg kan ikke – ANNA Ja, saa gab da. (stikker ham et Jordbær Munden) BERG Jordbær; Du er dog mit gode Barn ANNA Javist er jeg, men hvad var det saa Du vilde – BERG Ja, lad mig see hvad var det nu? Jo nu mindes jeg, jeg vil vide hvad der foregaaer derover, de sætte Huset paa Ende de skrige og larme som ANNA Og Du veed ikke hvad det gjælder? BERG Nei, jeg har ikke hørt Noget, har Du? ANNA Javist; de vente Fremmede; Jørgen kommer hjem. BERG Jørgen? See, see, det er jo Studenten. ANNA Og saa er der en Anden Følge med ham BERG Saa, hvad er han for Noget? ANNA Han er forlovet med Juliane men det er der nu Ingen som veed – BERG Ikke det! Men jeg vil vide jeg vil – nei, det er mit gamle Hoved som løber rundt for mig jeg er jo en stakkels Føderaadsmand, som – ANNA Ja ja Bedstefader! jeg veed hvad Du vil sige, men Du glemmer reent Jordbærrene; kom, lad mig made Dig ligesom jeg gjorde med Dueungerne gamle Dage. BERG Ja, det var før Din Stedmoder lod dem slagte – ANNA Ja seer Du, det var nu nødvendigt for de gik der og pillede Kornet op paa Agerne, de smaa tyvagtige Tingester. (tørrer Øinene) Men forresten kan Du jo ikke undre Dig over at de derinde at Moder og Juliane ere anderledes mod Dig end jeg, de ere jo mere fremmede her medens vi to ere fødte og opvoxne sammen. BERG Vi to, aa ja ja Du kan have Ret ANNA Ja er det kanskee ikke sandt? Har Du ikke fra jeg var ganske lille fortalt mig alt hvad Du har oplevet her om salig Bedstemoder, og min egen Moder og det vi ellers havde kjært; og det som Du saaledes har fortalt mig, seer Du, det synes det mig som om jeg selv har oplevet, og saa de gamle Viser og Eventyr! Mangengang er det mig som om jeg selv havde været med, som om jeg selv havde siddet inde Bjerget og seet og hørt paa al den Herlighed Du har fortalt om, og naar saa de Andre derover ikke kan forstaae mig, og tale haardt til mig, saa – (kaster sig om hans Hals) Bedstefader, Bedstefader jeg har Ingen Verden uden Dig BERG Siig ikke det Barn! saalænge den gamle Bjælkestue staaer, saa er ikke al Velsignelsen vegen ifra Gaarden her derinde har Din fromme Moder sunget Dig Søvn indtil hun selv sov ind, der levede Din Fader tilfreds og glad indtil vi fik den nye Frue paa Gaarden, men saa var alting for smaat og for simpelt, saa skulde det nye Huus bygges op med prægtige Stuer og høie Sale, saa døde Din Fader og snart var der ingen Anden tilbage Bjælkestuen end Du og jeg. ANNA Og den gamle Nisse paa Loftet. BERG Han vil holde sig til de gamle Tomter det længste, og naar saa den unge Frue flytter ind derover ANNA Juliane mener Du? BERG Javist, Jomfruen, ANNA Nei men Juliane skal ikke boe her Bedstefader! BERG Naa saaledes; de skal leve høit Byen. ANNA Neivist Brudefolkene faae Gaarden Birkedal Brudeskjænk og – BERG Hva hvad siger Du? ANNA Jeg siger at – BERG Hvad kaldte Du den? Hvad kaldte Du Gaarden? ANNA Birkedal. Du veed jo det var den som Fader vandt dengang han laae Proces med Arne som eiede Gaarden BERG Birkedal, Birkedal ja ja nu begynder jeg at mindes, men hvoraf veed Du at den skal skjænkes bort? ANNA Det hørte jeg at hun derover Moder mener jeg talte om igaar men Ingen maa vide det Forveien, og – BERG Det maa ikke skee Anna det maa ikke skee – ANNA Men, Bedstefader! hvad fattes Dig? BERG Intet, Barn, Intet, jeg begynder bare at mindes Noget som længe har været glemt – FRUEN kalder inde Huset Anna, Anna! ANNA Men hvad er det, Bedstefader? BERG Intet, Intet, Barn! Gaae ind, jeg troer de kalde paa Dig – FRUEN inde Huset Anna! saa skynd Dig dog! ANNA Ja, ja nu kommer jeg! BERG Gaae, gaae nu! Og saasnart det er blevet mørkt; saa see ind til mig – ANNA Det vil jeg; men vær nu rolig saalænge! BERG Bryd Dig ikke om mig Anna! Mit gamle Hoved, mit gamle Hoved, hvor det er blevet svagt og glemsomt. Anna følger ham ind Bjælkestuen, og gaaer derpaa henimod Hovedbygningen, hvor hun møder Fruen og Juliane paa Trappen. Fjerde Scene Anna, Fruen, Juliane. FRUEN til Anna Herregud hvor bliver Du dog af! Skynd Dig nu og gjør Theebordet istand, de komme alt ned ad Bakken! Anna ordner Bordet Forgrunden idet hun nynner en Folkevise. JULIANE retter paa sit Haar See, Moder! sidder det nu rigtigt? FRUEN Ja, vær Du ganske rolig. JULIANE Gud, Moder! hvor mit Hjerte banker, jeg er saa beklemt. FRUEN Men Du er vist ogsaa altfor stærkt snøret, Barn! JULIANE Uf nei, det kommer naturligviis ikke deraf; en ung Pige maa jo altid være saadan benauet naar hun venter sin Kjæreste, især Begyndelsen, og Birk og jeg have jo kun sjelden seet hinanden; jeg reiste fra Christiania strax efter at vi bleve forlovede og her har han ikke været siden; og saa den delicate Stilling jeg befinder mig i, Ingen her paa Gaarden kjender til Forlovelsen, som først skal offentliggjøres imorgen men sæt nu at Birk glemmer sig selv, at han løber hen og omfavner mig her lige ved Landeveien, saa er Hemmeligheden røbet, og – FRUEN Aa, det behøver Du slet ikke at frygte for, Du har jo paalagt ham at holde Sagen dulgt, og desuden er Birk ikke af dem som bruse op, han er ikke af de lidenskabelige Mennesker. JULIANE Ak nei, det skal Gud rigtignok vide at han ikke er, hans Breve vise det ogsaa, de kunde saamæn for den Sags Skyld gjerne være fra en Ægtemand. Moder jeg maa sige Dig Noget, jeg skulde igrunden gjerne see at Forlovelsen ikke saa hastigt blev offentliggjort. FRUEN Men Juliane! hvad er nu det for Snak! JULIANE Ja Moder! Du kan ikke sætte Dig ind min Stilling; naar man har andre Erindringer at dvæle ved, FRUEN Erindringer? Saa! Du mener vel Narrestregerne fra den Tid da Du gik Institutet. Jeg vil raade Dig til at Du ikke lader Birk mærke noget Saadant, og hvad Forlovelsen angaaer saa er den Sag afgjort, det er ikke mere at tale om. JULIANE Ja ja jeg seer nok at jeg maa lide og tie, det er jo ogsaa Kvindens Lod Verden. Gud, der ere de, Moder, see dog! sidder min Kjole rigtigt Femte Scene De Forrige. Birk og Jørgen komme fra Baggrunden med Randsler paa Ryggen. JULIANE Johannes! BIRK Juliane, kjære Juliane! Anna vil gaae ind Huset, men ved Lyden af Birks Stemme standser hun og betragter ham ufravendt. Birk og Juliane række hinanden Haanden. BIRK vedblivende Lad dette Haandtryk betyde en Omfavnelse, du har jo paalagt mig ikke at røbe Noget JULIANE Ja, javist Birk hilser paa Fruen. JØRGEN Og da der er en Ven Farvandet, som ikke er indviet Hemmeligheden, saa – JULIANE og FRUEN En Ven? JØRGEN Ja, en som jeg har bragt med, en prægtig Fyr; aa ja du kjender ham vist af Bladene, Juliane! det er Kritikeren Julian Paulsen, han er meget bekjendt derinde Christiania. Det er ham som er Stifteren af Selskabet til Norrønatungens Restitution FRUEN Saa, det er kanskee et Slags Maadeholdsforening? BIRK Aa nei, maadeholdent kan det vel ikke saa egentlig kaldes JØRGEN Nei, seer Du det er en Forening som virker for for, ja, det er ikke saa godt at forklare førend Selskabet har faaet sit Program istand. BIRK Ja det er nok der det kniber! JØRGEN Aa Snak! Det er et Smørrebrød for Paulsen det har han selv sagt. Hør du, sagde han engang, for han og jeg er Duus, vi gaa mangen Gang Arm Arm og røger vor Cigar, ikke sandt, Birk? BIRK Jo, det forstaaer sig. ANNA som imidlertid har nærmet sig Birk, rækker ham Haanden Jeg vil ogsaa sige Dem velkommen. BIRK overrasket Aa jeg beer – FRUEN Men Anna dog! BIRK Jeg lagde sandelig ikke Mærke til, – Det er formodentlig ogsaa en af Familien? FRUEN Min Steddatter. (hvidskende) Stakkels Barn, hun er ikke altid saa vel forvaret. (til Anna) Gaae hen og pas Dit Arbeide. Anna gaaer hen til Bordet. BIRK hviskende Ah saaledes! Ja ganske rigtig, nu erindrer jeg Juliane har fortalt om hende. JØRGEN Men hvor bliver dog Digteren af? JULIANE Digteren! Hvad? er han ogsaa Digter? JØRGEN Ja vel er han Digter, og det en ægte Digter mørk og vild, han er især stærk det Nationale. JULIANE Saa? JØRGEN Rigtignok har han ikke offentliggjort Noget endnu, men Alle ere enige at det vil blive noget Udmærket, naar det først kommer. JULIANE Nei, men det er dog interessant FRUEN Nu, han skal være os hjertelig velkommen. Men ville ikke skille Eder af med Randslerne saalænge; Theebordet venter allerede. JØRGEN Det er fortræffeligt, for vi ere igrunden baade sultne og tørstige. De gaae Alle ind, Birk og Juliane gaae sidst Haand Haand. Sjette Scene PAULSEN kommer fra Baggrunden, standser ved Porten og seer efter Birk og Juliane Hvad skal det sige? Allerede saa fortrolige, Haand Haand; ja, for Haand Haand gik de min Sjæl! (kommer frem) Det kan man kalde at introdu at føre sig ind en Fart. Saavidt jeg veed har han aldrig været her Huset før, naa, det maa være nogle gemytlige Mennesker her paa Gaarden, oprindelige rimeligviis og uden Reflexion, men lad gaae Oprindeligheden det det Primitive har jo ogsaa sin Berettigelse det er ialfald Nationalt og – Men hvis jeg nu kommer her og ved mit mørke sønderrevne Væsen bringer en Misklang ind dette stille huuslige Liv, og at det vil skee, det er jeg næsten vis paa – Anna kommer med en Theemaskine som hun sætter paa Bordet. PAULSEN vedblivende Det er maaskee bedst at jeg lister mig bort igjen medens det endnu er Tid; men see der, en ung Pige og et opdækket Spisebord, lister jeg mig bort, saa kommer jeg til at anrette Ulykke paa et andet Sted; thi jeg veed jeg kan ikke undgaa min Skjæbne, altsaa det er afgjort jeg bliver; tys hun synger ah jeg er vis paa det er den rene uforfalskede Klang fra Graneskoven. (lytter) ANNA nynnende uden at bemærke ham «I Lien er hundrede Fugle smaa, Men ingen af dem er min Mage, Og derfor maa jeg sidde Lyngen graa Og sørge de lange Dage.» PAULSEN Ingen Ingen er Deres Mage siger De? Saaledes gaaer det ogsaa mig. Aa Herregud, Jomfru! syng dog et Vers til, blot et eneste. ANNA betragter ham med et halvt Smiil Hm, nei, jeg vil ikke synge mere. PAULSEN Jeg er ogsaa saadan en graa Fugl, som Ingen kan blive klog paa; jeg staaer ogsaa alene. ANNA vender sig fra ham og vedbliver sit Arbeide Gaae ind gaae ind der er de Andre. PAULSEN afsides Atter et Væsen, som min Nærværelse har forstemt; skal jeg gaae ind, eller, jo, jeg troer jeg gjør det. (retter paa sin Paaklædning) Hvis jeg var forfængelig, saa vilde jeg finde at det min Stilling er ret interessant saaledes at lade sig præsentere af sine Venner forinden man selv fremtræder. Naar da Forventningen er spændt og man træder ind, saa støder den ene til den anden og hvisker: Er det ham er det ham? et aandrigt Ansigt! et skarpt Blik noget melankolsk men interessant, forbandet interessant – man kan strax see at Naa; der komme de nok! Syvende Scene De Forrige. Fruen. Juliane. Birk og Jørgen. JØRGEN Ei! der er han jo! (Velkommen efter, Du!) PAULSEN Undskyld, Frue! jeg nødes til at præsentere mig selv; jeg har rimeligviis ikke den Ære – FRUEN Ih jo vist; De er os allerede bekjendt og – JULIANE hviskende Lad mig lad mig. (til Paulsen) Og det fra en saadan Side at vi maa takke Dem dobbelt fordi De fulgte med. PAULSEN Aa, jeg beer – FRUEN Men vær nu saa gode at tage Plads. PAULSEN Takker, takker! De sætte sig om Bordet, Fruen skjænker Thee, Anna bringer den omkring. Det begynder at skumre. PAULSEN Saa, nu er jeg da endelig ved mine Ønskers Maal; her den stolte vilde Natur BIRK Nei, om Forladelse, her er Haven – PAULSEN Ligemeget; med en Smule Fantasi kommer det ud paa eet; her den stolte vilde Natur; skal jeg nogensinde finde min Oprindelighed igjen, saa maa det være her. JULIANE til Jørgen Min Gud hvilke interessante Ideer han har! BIRK afs: Hvad! ogsaa hun! JØRGEN Aa, nu klinge de ikke; nei, du skulde høre naar han fremsætter dem paa Nynorsk! JULIANE Men kan saa Nogen forstaa det? JØRGEN Nei Herregud, det er jo netop det man skal lære. PAULSEN Jeg har længe glædet mig til denne Udflugt, det vil da sige, forsaavidt jeg formaaer at glæde mig over Noget; aldrig har jeg tilbragt nogen Sancthansnat paa Landet før, og det er jo dog netop paa den Tid at det nationale, det det primitive Liv kommer tilsyne befriet for alle Baand; ja, ikke sandt min Ven, du har lovet at føre mig op paa Sancthanshaugen? JØRGEN Ja vær Du kun rolig; derop maa vi allesammen, vi skal more os til den lyse Morgen; for paa Sancthansnatten gaaer ingen tilsengs PAULSEN Ikke tilsengs? JØRGEN Nei, det maa Du finde Dig i, det er en gammel national Skik. PAULSEN Saaledes! Ja det var ogsaa det jeg meente; hvor det skal gjøre godt at bade sin Sjæl den friske Natteluft. JULIANE afsides til Birk Gud, hvor han er sød! BIRK ironisk Ja, ikke sandt! FRUEN Saa De sværmer altsaa for Naturen; ja det gjorde saamæn min salig Mand ogsaa PAULSEN Virkelig? Herr Berg var et poetisk Gemyt? FRUEN Berg? Nei tvertimod, han var Procurator; det er min første Mand jeg mener, Jørgens og Julianes Fader. PAULSEN Naa ja – det kan jeg troe; (til Juliane) poetiske Dispositioner pleie jo være arvelige! Naar De forresten troer at jeg sværmer for Naturen saa forholder det sig ikke saa, forudsat at De ved Sværmeri forstaaer denne blinde Fortabelse Gjenstandene denne, – jeg har engang sværmet, men det er forbi BIRK hviskende Ja, det var jo for hende med PAULSEN Jeg beder Dig, Birk, saar ikke mine Følelser; men hvad var det nu egentlig jeg vilde talt om? BIRK Naturligviis om Dig selv; Du sagde – PAULSEN Ganske rigtigt nu har jeg det det var det jeg vilde have sagt – hvad der gjør mig Naturen saa tiltrækkende er de gaadefulde Væsner hvormed Folketroen beliver den. Nissen stikker Hovedet frem Loftslugen paa Bjælkehuset. JULIANE Ja ikke sandt? det samme siger jeg ogsaa. PAULSEN Jeg for min Part betragter nu Nisser og Hougfolk og Sligt som symboliske Begreber hvormed de gode Hoveder gamle Dage udtrykte Deres Ideer som de ikke kunde gjengive med den rette videnskabelige Betegning; see, derved bliver nu Naturen saa interessant saa philosophisk betydningsfuld. BIRK Aa Vrøvl! PAULSEN Ja jeg veed det er en dristig Tanke, men det er en Egenhed ved mig at tænke dristigt jeg kan ikke hjælpe for det. JULIANE Ja poetisk er det ialfald det veed Gud! BIRK afsides Ha, det er en en Gaas! PAULSEN til Juliane Ja, ikke sandt; De er enig med mig? Hvad vare vel Sagnene og Eventyrene naar ikke vi som som have faaet et poetisk Øie forstode at lægge noget Betydningsfuldt noget Philosophisk dem, som – NISSEN Ho, ho, ho!Han forsvinder. PAULSEN og JULIANE forskrækkede Uf hvad var det! JØRGEN Ha, ha, ha, ha! tag Dig Agt, Paulsen! BIRK Hvem veed om det ikke var Nissen selv; den gamle Bjælkestue seer ud til alleslags! ANNA der med Opmærksomhed har lyttet til Samtalen udbryder hæftigt Ingen skal tale mere derom Ingen de skal tie stille Allesammen jeg vil det – PAULSEN Men Gudbevares jeg – FRUEN Anna, Anna dog – hvad tænker Du paa – ANNA Ingen maa spotte over den gamle Bjælkestue der jeg vil det ikke (peger paa Paulsen) Jeg forstaaer ikke Alt hvad han der har sagt men noget Godt kan det ikke være det føler jeg – BIRK Men gode lille Anna (reiser sig) ANNA hviskende idet hun lægger Haanden paa Panden Der kan Ingen forstaae hvorledes jeg har det, her skjønne de ikke at det de lee ad er mig mere værd end Alverdens Guld. (gaaer ind Huset) BIRK seer efter hende Men hvad gik der dog af Pigebarnet! PAULSEN afsides Atter har mine sælsomme Ideer gjort en Ulykke! (til Fruen) Det skulde gjøre mig meget ondt, hvis – FRUEN nei, jeg maa tvertimod bede Dem undskylde de kan troe jeg skal skjænde paa hende – BIRK Nei vist ikke, Fru Berg! JULIANE Men hun er ikke altid saa rigtig ja De forstaaer nok JØRGEN Det er Bedstefaderens Eventyr som har gjort hende fortumlet Hovedet; men for at komme til noget Andet, jeg syntes her blev talt om Punsch, ialfald skulde jeg foreslaae at vi fik noget at styrke os paa inden vi gjæste Sancthanshougen PAULSEN Hør ham, hør ham!Alle reise sig. FRUEN Men saa maa Du være os behjælpelig Jørgen; Du forstaaer Dig dog vel paa Punschlavning? JØRGEN Ja, det skulde jeg mene! Fruen og Jørgen gaae ind. JULIANE Og jeg vil imidlertid hente min Hat. Farvel saalænge, Herr Paulsen! (i Forbigaaende til Birk) han har ikke den fjerneste Anelse om at vi ere forlovede. (gaaer ind) BIRK Nei, det er meget naturligt! PAULSEN Gudsdød hvor hun er elskværdig! Der er noget noget Nordisk ved hende som tiltaler mig saa mærkeligt BIRK for sig selv «Her skjønner de ikke at det de lee ad er mig mere værd end Alverdens Guld» Jo jo jeg troer at jeg begynder at forstaae hende. PAULSEN slaaer ham paa Skulderen Birk! Du er min Ven! BIRK Naa naa hvad vil Du! PAULSEN Jeg siger Du er min Ven! BIRK Ja, det veed jeg jo – PAULSEN Jeg er saa lykkelig iaften; Birk! lagde Du Mærke til det Øiekast Frøkenen sendte mig – BIRK Nei jeg lagde slet ikke Mærke til Frøkenens Øiekast. PAULSEN Jo, seer Du, da hun BIRK Aa jeg gider ikke høre Noget PAULSEN Naa ja ja, efter Behag; forresten er det saamæn ikke venskabeligt af Dig at svare mig den Tone naar Du seer at jeg en enkelt Gang, er bleven muntert stemt; Du veed hvorlidt der skal til for at gjøre mig mørk og bitter BIRK Hør, veed Du hvad, nu er jeg kjed af den evindelige Snak om Dine Lidelser, dit mørke Humør og alt det Vrøvl, det er lutter Affectation – PAULSEN Naa, Du Fredsens Gud! saa jeg er affecteret; det har jeg rigtignok ikke vidst før. BIRK Ja det er Dine Venners Forsømmelse. Ottende Scene De Forrige. Jørgen (med to Punschglas). JØRGEN See her er Fortropperne, Gutter! har ikke godt af at staae her med tørre Munde PAULSEN Du er en prægtig Fyr, Jørgen! JØRGEN Ja har Du nogensinde tvivlet derpaa. (gaaer ind) PAULSEN for sig selv Lad ham kun suurmule, jeg vil drikke; Punschen er et Foryngelsens Bad, hvori man kan drukne al sin Hugsturhed, Hugsturhed! stur Hug! det var et godt Udtryk, det skal han saagu høre enten han vil eller ikke. (tager et Glas) Jeg maa see til at forsone ham. (høit) Hør Birk! skal ikke Du og jeg drikke Duus? BIRK Snak! Vi er jo Duus! PAULSEN Men alligevel; jeg tænkte dog – BIRK Ja ja en anden Gang! (gaaer ind Haven tilvenstre) PAULSEN See see! der render han sin Vei, men hvad fattes ham dog? Aa jeg Dumrian – jeg ubetænksomme Menneske skulde jeg sagt, jeg har stukket ham ud hos Frøkenen og det ærgrer han sig over, det er Sagen; nu husker jeg det, det lod virkelig som om han gjorde lidt Lykke før jeg kom, men saa var det forbi. Han gik ind Haven; godt! jeg maa komme ham Forkjøbet og tilbyde hende min Arm paa Spadseretouren. (gaaer ind Huset; paa Trappen møder han Anna for hvem han bukker dybt) Niende Scene Anna (med Punschbolle og Glas, som hun sætter paa Bordet). Senere Nissen. ANNA Der foregaaer noget Besynderligt ved mig iaften; men hvad det er, det veed jeg ikke; saaledes har jeg aldrig været tilmode før. Nissen viser sig Loftslugen. ANNA Det er ligesom naar jeg længe har gaaet og grublet over en gammel Vise og pludselig troer at erindre den, men Bedstefader! det er sandt, jeg lovede jo at komme ind til ham saasnart jeg kunde det havde jeg saanær glemt. (gaaer ind Bjælkehuset) Tiende Scene NISSEN stiger ned og kommer frem; han er graaklædt med rød Hue paa Hovedet, han børster Støvet af sine Klæder og trækker Skjortekraven iveiret Midsommernat er Høitid for Alle, Da er det Fest for Nissen med, Da skal Enhver de lysgrønne Sale More sig lystigt det bedste han veed Hængebjerkriset Bondens Stue Dufter saa deiligt Kveldens Stille, Pyntet staaer selv den fattigste Tue Med Urter smaae og med Blomster vilde. Nissen er flittig det lange Aar; Han færdes paa Loft og han færdes Kjelder, Stalden er han fra Dagen hælder, Han maa jo vogte den gamle Gaard; Men Midsommerkveld er hans Fest, som sagt, Da klæder han sig sin Høitidsdragt, Saa gjæster han Venner og Slægt og Frænder Der boe Haugen, hvor Baalet brænder; Deroppe tumle sig Menneskets Børn, De synge og dandse Krat og Tjørn; Men faa kun veed at de Vætter smaa Hougen sidde og see derpaa. (han tager et stort Lommeuhr frem) Nei nu maa jeg sagtens tage paa Vei; (vil gaae men bemærker Punschbollen) See der! (dypper Fingeren Punschen smager og spytter) Nei tvi! det er ikke for mig! Det er det som Menneskets Børn pleie drikke, Da faa de med et saa klare Blikke, Da snakke de høit om Venskab og Sligt, Da tykkes dem alting herligt og rigt, De lee med hinanden og glemme Sorgen, Det vil da sige til næste Morgen! (betænker sig og siger fornøiet) Men bi! der falder mig noget ind, Ikveld jeg kunde dog lidt dem drille; Nissen har altid et fiffigt Sind Saasnart det gjælder et Puds at spille. (gaaer ind Haven og kommer strax tilbage med en lille Blomst Haanden) Der voxer en Urt paa hvermands Sti, Den eier saa sælsomme Kræfter Men faa er kun de, som søge derefter, De Fleste gaae den uagtsomt forbi. Den spirede frem af Suttungs Mjød Som Odin spildte ved Valhals Porte, Og hvo som smager dens Saft saa sød, Hans Blik for det ydre Skin er borte; (presser Saften af Blomsten Bollen) De Taager der har sig for Synet lagt Vil klares Drømmens spillende Flammer, Da føles med Sandhed den indre Magt Der raader Sjælens forborgne Kammer; Men den som har Intet at grunde over, Han vandrer Blinde som ellers og sover! (bukker og forsvinder Jorden) Ellevte Scene Fruen, Jørgen, Paulsen og Juliane (fra Hovedbygningen). Anna (fra Bjælkestuen). PAULSEN Og nu ud den herlige Sommernat, den stolte frie Natur, den – (til Juliane) ja ikke sandt? Deres Arm har jeg jo Løfte paa. JULIANE Javist; De skal være min Ridder. JØRGEN Men først et Glas Punsch. Han tager selv det Glas som Birk haver ladet staa urørt, og fylder de Øvriges Glasse af Bollen. PAULSEN Ja lad gaae; (til Anna) saa faaer jeg dog Anledning til at drikke Forsoning med Nissernes og Troldenes kjække Forsvarerinde; det skulde gjøre mig usigeligt ondt om mine bizare Indfald havde forstemt Dem. FRUEN Aa, hvor kan De nu troe – ANNA Jeg tænker ikke mere paa det. JØRGEN Saa stikker Glassene ud da! PAULSEN Og Skaal for alle Sancthansnattens Aander! Alle drikke undtagen Fruen. JØRGEN Hurra! PAULSEN Hurra! Stemmer fra Baggrunden hvoriblandt Nissen der stikker Hovedet frem og svinger med Huen Hurra! FRUEN og JULIANE Ih, min Gud! PAULSEN Hvad var det! JØRGEN Aa, det er jo Bønderne som skraale paa Sancthanshaugen. PAULSEN lugter til Glasset Men det var dog, sandt for Herren, en underlig Punsch! JULIANE Ja, det synes jeg saamæn ogsaa! JØRGEN Saa, den er saagu lavet efter den gamle Forskrift, men nu fremad Marsch. PAULSEN meget livlig Jeg veed ikke hvoraf det kommer, men jeg føler mig saa let og luftig, maa jeg? (rækker hende Armen) ah, see der kommer Birk, (raaber ud til Venstre) Ja nu har Du forsømt Dig, min Ven! her gaaer det som «Skjære Havre»: Hver ta’er sin saa faa de Andre Ingen! JULIANE Ha, ha, ha! velkommen efter! Fruen og Jørgen, Juliane og Paulsen gaae ud Baggrunden. Tolvte Scene Anna. Birk kommer fra Venstre. BIRK «Hver ta’er sin» – næsten kunde jeg fristes til at sige: «velbekomme»! (gaaer hen og fylder et Glas) ANNA Skal De ikke være med de Andre BIRK overrasket Ah, er De der! nei jeg skal ikke, og De? det gaaer maaskee Dem som mig, De er tilovers? ANNA Ja, saa omtrent. BIRK Men hør, De er dog et forunderligt Barn; hvor kunde De blive saa vred paa den stakkels Paulsen fordi – ANNA Ja, tal ikke mere om det, jeg burde vist ikke; forresten var det ikke over Paulsen at jeg blev hæftig. BIRK Ikke det? over hvem da? ANNA Over Dem. BIRK Over mig? ANNA Ja, just over Dem. At Paulsen og de Andre spottede over det som er mig kjært, og som jeg troer paa det brød jeg mig ikke saa meget om, men at De kunde lee deraf det – jeg veed ikke hvoraf det kom, men jeg kunde ikke lide det. BIRK Men kjære lille Anna. ANNA Ja ja, det er godt; jeg burde vist tiet stille, men jeg er nu engang saaledes og jeg siger Dem, De skal lade det være en anden Gang, hører De jeg vil ikke have det. BIRK Dertil behøves sandelig ikke saa strængt et Forbud, jeg indseer nok at det var overilet af mig; selv har jeg vel ingen Barndomsminder at frede om, men jeg forstaaer dog godt at vurdere Andres. ANNA Har De ingen Barndomsminder? BIRK Saagodtsom ingen; mit Liv har været deelt to Afsnit; hvad der ligger foran det Tidspunkt da jeg forlod mit Barndomshjem, har jeg saagodtsom ganske forglemt, jeg var dengang kun en 9-10 Aar gammel, og faldt strax efter en stærk Feber, Hjernebetændelse eller hvad det nu var og da jeg stod op igjen kan jeg paa en vis Maade sige at jeg begyndte at leve forfra. Men lad os ikke tale mere om det! – jeg beder endnu engang tilgive – ANNA Jeg har jo alt tilgivet (fylder et Glas) og nu vil jeg drikke paa Forsoning med Dem ogsaa. BIRK Og alle gamle Erindringers Skaal! ANNA Alle gamle Erindringers Skaal! De drikke. BIRK efter en Pause Ha det gjorde godt; (stedse mere og mere oprømt) Jeg er bleven som et nyt Menneske; hør, jeg har endnu noget at drikke med Dem paa! ANNA Hvad er det? BIRK Vi to kommer jo Svogerskab og – ANNA Svogerskab? Ja, det er sandt, det gjør vi jo ogsaa men er det ikke forunderligt, den Ting husker jeg aldrig paa BIRK Ikke det? Og Tingen er dog klappet og klar eller vil ialfald være det imorgen, dog, den Tid den Sorg Glæde skulde jeg sagt – kom, vi maa drikke Duus! ANNA Ja lad os drikke Duus da! BIRK Tak! (de drikke) Du! (tager hendes Haand) ANNA Du! men nu maa jeg ogsaa forlade Dig imorgen kunne vi snakke sammen BIRK O, men vil Du da allerede gaae! ANNA Jeg maa, Bedstefader venter paa mig. BIRK Og nu da jeg just havde faaet mit gode Lune igjen; veed Du hvad, jeg kunde have stor Lyst til at sætte mig ved Dine Fødder her den deilige Nat og høre paa Dine Eventyr. ANNA En anden Gang; iaften kan det ikke skee. BIRK Jo kjære lille Svigerinde; det kan det bestemt; iaften er jeg netop oplagt; jo Du maa troe mig eller ikke, men jeg skulde ikke have noget imod om Du tog mig ved Haanden og førte mig gjennem de stille duggede Dale, gjennem Mark og Skov og gjennemlevede med mig alle de Eventyr som Sancthansnatten gjemmer. ANNA Og det vilde Du gjerne? BIRK Ja Intet heller ANNA Saa kan det ogsaa skee, dersom – BIRK Nei virkelig! ANNA Dersom Du gaaer med det rette Sind til Hougen deroppe. BIRK Saa, og det er Du vis paa, har Du kanske selv – ANNA Sagnet siger det. BIRK Ja ja, da maa det jo forholde sig saa – ANNA Men det maa være efter Klokken tolv. BIRK Naturligviis; det vilde jo være uhøfligt at uleilige Hougfolket med Visiter før Midnat. Men Du følger dog vel med? ANNA træder nærmere og betragter ham opmærksomt Er det da ogsaa virkelig Dit Alvor. BIRK lidt forundret, men fremdeles spøgende Ja bevares! hvor kan Du troe Andet! ANNA Og Du er ikke bange? BIRK Ikke Dit Selskab! ANNA Godt, saa skal jeg komme! BIRK Hvad hvorledes mener Du? ANNA Jeg skal komme; Godaften saalænge! (gaaer ind Bjælkehuset) BIRK Hvad nu? hvad betyder det? Jeg skal komme, sagde hun, og det en Tone, som om det var hendes ramme Alvor. Er hun da virkelig lidt forrykt som Juliane siger? Nei, nei, det er ikke muligt; og dog var hendes Væsen saa forunderligt, var jeg indbildsk, saa kunde jeg fristes til at troe, at hun – men har jeg ikke ogsaa baaret mig uforsigtigt ad, jeg er jo forlovet; – Forlovet! det Ord klinger iaften næsten modbydeligt. De faa Øieblikke jeg har opholdt mig her har ladet mig see dybere ind Julianes Charakteer end alle hendes Breve; og hvad er hun vel igrunden? En Kokette, svulstig, forskruet; vi skulde spille Uforlovede indtil Offentliggjørelsen, jo den Rolle forstaaer hun rigtignok, det maa jeg tilstaa men jeg da? (hæftigt) Ja hvad er det egentlig der fattes mig! Er det Punschen, som stiger mig til Hovedet? Jeg skulde næsten troe det. Nu vel, naar galt skal være saa lad det være tilgavns. (han skyller et Par Glas ned) See saa nu vil jeg sætte mig her. (sætter sig paa en Bænk Forgrunden til Høire) Og kommer hun end ikke, som hun lovede hun, den Lille og hjælper mig at sværme Natten bort vaagne Drømme, saa vil jeg ialfald drømme Søvne, det er jo ogsaa en Maade at dræbe Tiden paa, og saa har vi Morgendagen med Forlovelsesgilde og Gratulationer – Heisa! Hurra! det gaaer jo lystigt! O min Gud! (læner Hovedet mod et Træ og falder Søvn. Bønder og Piger med en Spillemand Spidsen gaae syngende over Scenen Baggrunden) CHOR Mens Felen klinger gjennem Mark og Li, Til Sancthanshaugen vi drage, Vi maa os skynde thi vi veed, forbi Midsommernatten er saa fage Til Hougen vandre vi Hobetal Men hjemad Par for Par vi drage skal Aldrig for trang Eller for lang Vor Vei vi da ville finde Trettende Scene Fruen og Jørgen (komme fra Baggrunden). JØRGEN Ja Phantasien kan det være behageligt nok at sværme Natten hen paa Sancthanshougen, men Virkeligheden vil jeg saagu heller tilbringe den Sengen. FRUEN Og jeg tænker at det gaaer ligedan med de Andre; lad os sætte os inde og vente paa dem. De gaae ind Huset. Fjortende Scene Juliane (kommer efter en Pause hurtigt ind fra Baggrunden). Paulsen (følger efter). JULIANE Nei nei, jeg siger Dem det ligeud, jeg tør ved Gud ikke gaae et Skridt længere med Dem naar De taler saa vildt. PAULSEN Vildt? Ja det er min Natur at være vild jeg kan ikke hjælpe for det. JULIANE Men saa forklar Dem dog; endnu har jeg ikke forstaaet et Ord. PAULSEN Ikke? Virkelig ikke? Da søger jeg dog at iklæde mine Ideer en saa populær Form som muligt. JULIANE Ja men Gud bevares! Saa maa De dog kunne sige hvad det egentlig er De vil. PAULSEN Kort og godt; det skal jeg, jeg vil ialfald forsøge derpaa. Men besvar mig først et Spørgsmaal; hvad Indtryk har jeg gjort paa Dem? JULIANE Ih, men Herr Paulsen! hvem siger da at De har gjort noget Indtryk paa mig? PAULSEN Ja ja, jeg mener hvorledes er jeg forekommet Dem? De tier – godt! jeg forstaaer at tolke Deres Taushed! Jeg skal sige Dem hvad De tænker om mig; De anseer mig for et vildt et regelløst Væsen for een JULIANE Nei hvor kan De nu troe, – De er bestemt et meget skikkeligt Menneske PAULSEN Aa langtfra, det mener De ikke! De anseer mig for vild original om jeg selv skal sige det, jo jo – nægt det kun ikke, jeg veed det bestemt, for det Indtryk gjør jeg paa Alle, – De forskrækkes for mig, ikke sandt? JULIANE Ja, bliver De ved den Tone saa maa jeg rigtignok tilstaae – PAULSEN Kan De see, kan De bare see, jeg havde Ret, ogsaa De gyser tilbage for mig, og det er jo saa naturligt De kjender ikke min Sjæls Levnetsløb, og derfor dømmer De efter det ydre Skin Der gaaer en Aand – JULIANE forskrækket Uf da! hvor? PAULSEN ligeledes Uf! hvad var det? JULIANE De gjør mig ganske bange! PAULSEN Lad mig kun vedblive. Der gaaer en Aand tilgrunde, tænker De ved Dem selv, en Aand der har brudt med Samfundet, der har sat sig ud over de sædvanlige Forholde for det har jeg gjort der kjæmper for en Idee, som Ingen forstaaer, og som derfor maa herunter ikke sandt, saaledes tænker De? JULIANE Nei jeg forsikkrer PAULSEN Men det forholder sig ikke saa; De skal erfare Alt, thi ja jeg maa tilstaae Dem det, i Dem troer jeg at have fundet en Sjæl, hvori jeg kan nedlægge min Hemmelighed. JULIANE En Hemmelighed! Ja kom kun med den. PAULSEN Nu vel, jeg er ikke den jeg synes at være. JULIANE Gudbevares! hvem er De da? PAULSEN Jeg er ikke dette vilde dette sønderrevne Væsen, som Verden anseer mig for, viid jeg elsker JULIANE Men, Herr Paulsen. (afsides) Gud, hvor mit Hjerte banker! PAULSEN Et Ideal! JULIANE Smigrer! PAULSEN Eller rettere, jeg har elsket hende. JULIANE Saa! PAULSEN Ja, for nu er hun død. JULIANE Død! PAULSEN Død for mig nu veed De det. JULIANE Men om hvem taler De da? PAULSEN Jeg skal søge at forklare mig tydeligere. Seer De; der var en Tid da jeg endnu var et Barn JULIANE Ja det er begribeligt nok, men PAULSEN Og et opvakt Barn, efter hvad man har sagt mig. Jeg opvoxte under lutter nationale Paavirkninger, for min Fader var Landhandler skal jeg sige Dem. De kan derfor let begribe hvorledes der mit Bryst dannede sig en Sangbund, som gav Gjenklang af de folkelige Stemninger, jeg havde modtaget min Barndom. Men saa begyndte mit Livs Conflicter; jeg kom til Christiania, blev Student og begyndte ligesom de Andre at lægge mig efter Æsthetik, og Kritik og hvad alt det unationale Kram heder. Gud veed hvad der var blevet af mig hvis jeg ikke havde faaet Øinene op itide. Paulsen, sagde jeg til mig selv, dersom du holder saadan ved, saa giver du det nationale Jeg et Ulivssaar; du maa bryde overtvært! Naa, det gjorde jeg da ogsaa, jeg sagde Byen og Æsthetiken og Kunsten Farvel og tog en Fodtur til Drammen. Saaledes fandt jeg min Oprindelighed igjen og jeg forelskede mig JULIANE Drammen? PAULSEN Nei underveis naturligviis, de friske deilige Granskove. Jeg valgte det nationaleste Væsen der er til, kan De gjætte hvad det er? JULIANE Det Nationaleste? Ja, det er en Budeie. PAULSEN Nei nei jeg siger Dem ingen Budeie! Det var Huldren! JULIANE Hvad! Huldren? PAULSEN Som jeg siger Dem; det var Huldren dette elskelige luftige Væsen, der sidder under Lindetræerne de mørke Granelier og synger sine deilige Viser Moll JULIANE Sommetider C Dur ogsaa PAULSEN Ganske sandt sommetider; men det er nu sjeldnere. Dog, som sagt, jeg elskede hende, jeg var lykkelig ved denne Kjærlighed, jeg læste vore Digtere og fandt hos Dem stedse ny Næring for min nationale Lidenskab; da fik jeg een Dag fat paa en Samling af Folkeeventyr, o, det Umenneske, der har skrevet den Bog! han har røvet mig min Sindsro JULIANE Men min Gud, hvorledes det? PAULSEN Jeg læste den, og veed De hvad jeg opdagede? JULIANE Nei tilforladelig PAULSEN Nu vel, det maa herud; det vil oprive mit Saar paany, men ligemeget, det maa herud; jeg opdagede at Huldren havde havde – Hale! JULIANE Men fy! hvad siger De? PAULSEN Ja vil De bare tænke Dem, – en af den Længde, og det ovenikjøbet en som ikke kan skjules. Jeg kan ikke beskrive Dem hvad jeg led: Æsthetiken og Nationaliteten kjæmpede paa Liv og Død mit Bryst; men lad mig ligesaagodt sige Dem det dennegang gik Optugtelsen over Naturen, jeg maatte opgive min Kjærlighed det kostede kan De troe, men det maatte saa være. JULIANE efter en Pause Jeg forstaaer Deres Smerte; jeg kan saa inderligtvel sætte mig ind hvad en forfeilet Tilbøielighed vil sige; men videre PAULSEN Hvad er det saa vel videre? Verdens Gang, min Oprindelighed, min Primitivitet mener jeg var tabt men aldrig kunde jeg undgaa den bebreidende Stemme, der mindede mig om at jeg for en ussel Fordoms Skyld havde opgivet min Kjærlighed. Jeg gjorde Alt for at vække mit nationale Jeg tillive, jeg gik med Tollekniv og begyndte at skrive orthofonisk, Verden lod sig blænde deraf men jeg selv skjønnede nok at det var galt fat. Nu veed De hvad der rører sig indeni mig det er omtrent hvad Tydskerne kalde «Weltschmerz». Han skyller et Glas Punsch ned. JULIANE Og hvad er saa Deres Plan for Fremtiden? PAULSEN Indtil idag har jeg ingen havt, men nu er der gaaet et Haab op for mig jeg har truffet paa en beslægtet Sjæl; De skal forsone mig med Livet; kom Juliane, om Forladelse! kom Frøken! med Dem vil jeg sænke mig ned JULIANE Ih, Gud fri os! hvad tænker De paa! PAULSEN Med Dem vil jeg sænke mig ned Umiddelbarheden det vil da sige den høiere, den kunstneriske Umiddelbarhed. Kom lad os strax tage fat; seer De deroppe paa Haugen blusser Sancthansbaalet og rundt omkring tumler sig Folket, der kommer det nationale Liv tilsyne alle sine Fortoninger didhen ville vi føre hinanden kom er De med? JULIANE Forunderlige Menneske! hvad er det dog for et Sprog De fører? Saaledes har endnu aldrig Nogen talt til mig. PAULSEN Det er Begeistringens Sprog jeg fører; vil De følge dens Røst? JULIANE Ja ja jeg vil; jeg maa jo! (afsides) Min Gud, jeg troer han har forhexet mig! PAULSEN Altsaa da, ind det nationale Liv! JULIANE den deilige, vinkende frie Natur PAULSEN For at søge Umiddelbarheden! (idet de gaae) Tør jeg byde Dem min Arm! De gaae ud Baggrunden. Femtende Scene Birk (fremdeles sovende). Jørgen (kommer frem paa Trappen og seer sig om). JØRGEN Men hvor blive de dog af! Paulsen og Juliane gik fra os paa Henveien og Birk er jo ogsaa væk. Mon de da virkelig skulde have faaet isinde at blive deroppe Natten over, som der blev spøgt om ved Aftensbordet? Ja, det kunde saagu ligne Paulsens gale Ideer; og dersom nu han og Juliane føiter omkring deroppe hvem veed hvorledes Birk vil optage det; nei jeg maa see efter. – Heida! jeg skimter tydelig noget Hvidt derhenne; det maa være dem. (idet han gaaer) Vent lidt! Saa vent dog! Nei de høre mig ikke. (gaaer ud Baggrunden) Sextende Scene Birk (sovende). Anna (kommer langsomt ud fra Bjælkestuen og nærmer sig ham). ANNA halvt hviskende idet hun lægger Haanden paa hans Skulder Vaagn op vaagn op nu er det paa Tiden BIRK reiser sig og stirrer forbauset paa hende Anna! er Du her? ANNA Ja kom nu maa vi afsted; det er snart Midnat. BIRK gnider sine Øine og seer sig om Men drømmer jeg da eller ANNA Seer Du Maanen staaer høit paa Himlen, følg efter mig jeg kjender Veien. (gaaer langsomt mod Baggrunden) BIRK Men hvad skal alt dette sige? Er det virkelig hende eller er jeg bleven forrykt jeg skulde næsten troe det. See der! der standser hun! Hun vinker! Ha! det svimler for mig Alting løber rundt jeg maa følge hende – jeg maa – Anna gaaer; Birk følger efter. Syttende Scene NISSEN viser sig pludselig mellem Træerne, Belysningen forandres og en dæmpet Musik høres Der skride de frem paa den duggede Sti Mens Huldren sidder Graneli; Hun synger og slaaer sit Langelegspil Og Skjaldene ligge og lytte dertil. Hist Nøkken reder sit grønne Skjæg Ved Elvens Bred under Rogn og Hæg; Og Alferne dandse Orreholt, De kan ikke sove det er dem for koldt; Jo jo! I vandre Drømmenes Lande, Og gaaer med klar eller taaget Pande, Saa har jeg jer dog min Snare fat; O, Nissen skal more sig godt inat! Han forsvinder. ANDEN ACT Skovegn; Baggrunden en rund Bjergkolle paa hvilken Levningerne af et Sancthansbaal fra og til blusser iveiret. Til Venstre Forgrunden en stor Steen. Det er Nat, Maanen staar paa Himlen. Første Scene Idet Tæppet gaaer op høres Sang og Violinspil som taber sig det Fjerne. Nissen træder ind Baggrunden og lytter –. NISSEN Endt er Dands og Sang og Spil, Natten hører os Andre til Hver Alf og Vætte jeg byder til Gjæst, Herfrem! nu begynder vor Midsommerfest. Han forsvinder bag Træerne. USYNLIGE ALFER Stille, stille; Natten kommer, Frem Alfers lette Rad, Hør vort Kald, Skovens Blommer! Aabner eders lukte Blad! Vaagner Alfer! af jer Slummer, Stævner hid til Lundens Sal, Blomstens Kalk er nu for lummer, Sommernatten er saa sval. Stille sæt jer under Siljen, Flætter der med flittig Haand Af Convallen og af Liljen Lette Sko og hvide Baand; Klæd jer saa Høitidskjolen Vævet af et Rosenblad Og af Duft fra Natfiolen Efter Aftenduggens Bad. See de straalerige Smykker Tusinder af Ædelsteen, Som med Blomstertæppet trykker Liljens blaaliggrønne Green, See kun hvor de lyse Kjerner Blinke fra hver Perle frem. Billedet af Nattens Stjerner Har sig fæstet dybt dem! Disse Draaber som nu funkle Over Løv og Blomsterblad Flætter dem eders dunkle Lokker til en Perlerad; Let som Vinden da vi svæve Over dugget Blomstereng, Medens Tonebølger bæve Gjennem Nøkkens Harpestræng! Anden Scene Paulsen og Juliane komme fra Venstre. PAULSEN Men dette kan jo umuligt gaae rigtigt til; vi maa bestemt have taget Feil af Veien. JULIANE Nei, jeg forsikkrer Dem, deroppe gaaer Stien; stol kun paa mig. PAULSEN Det gjør jeg fuldt og fast; jeg gaaer iblinde hvorhen De vil – men for at komme tilbage til det vi talte om; seer De – De gaae Samtale ud til Høire. Tredie Scene JØRGEN kommer efter en Pause ilende ind fra Venstre, standser og seer sig om Væk er de igjen! Men dette maa jo gaae til med Fandens Kunster; og dersom jeg saae ret, saa var det fremdeles Paulsen som sværmede om med hende; det er ikke saa frit at Du er en Smule letsindig min Søster saaledes at række Armene til Een iaften, naar Du imorgen skal række Haanden til en Anden. Naa, Paulsen er jo en platonisk Sværmer som han selv siger, og desuden er jo Sancthansnatten en Frihedens Dag heroppe, man holder ikke saa strængt paa Formerne men alligevel alligevel – det var bedst om jeg kunde faae fat paa dem. (gaar ud til Høire) Fjerde Scene Paulsen og Juliane (komme atter fra Venstre). Nissen (viser sig Baggrunden, gnider Hænderne og leer fornøiet). PAULSEN ivrigt gesticulerende Nei seer De det Tankeexperiment leder til Intet og derfor har jeg opgivet det; thi det er aldeles mod min Natur at bevæge mig en Cirkel, og – (seer sig om) Men hvad er dette? Her har vi jo gaaet rundt om Haugen og staae netop paa samme Sted, som for lidt siden. JULIANE Ja det synes rigtignok saa. PAULSEN Nu vel, lad saa være; igrunden lader det ogsaa til at det folkelige Element er forsvundet deroppe, jeg kan ikke see et Menneske. JULIANE Ja, det er vist bedst at vi tænke paa Hjemveien; jeg er frygtelig træt. PAULSEN Men vil De allerede nu, – jeg har saa meget at sige Dem; seer De den deilige Maane bag Granetræerne, og de store mørke Granetræer foran Maanen; o, Naturens Skjød er dog deiligt at hvile i! JULIANE Ja naar det bare ikke var saa skiddent. PAULSEN Sandt nok; men det maa man hæve sig over; kom, og sæt Dem her paa den bløde mosklædte Steen – vent lidt, jeg vil først brede mit Lommetørklæde over den, for ellers søler De Dem til, – saa vil jeg lægge mig her Græsset foran Dem Uf nei, det er ganske vaadt; ja, saa vil jeg ialfald staae her Græsset foran Dem. Juliane sætter sig. JULIANE efter en Pause Nu bliver De atter saa alvorlig Paulsen! PAULSEN Jeg er sjelden oprømt længere end et Kvarteerstid ad Gangen, især naar jeg ikke drikker til, det er en Egenhed hos mig. JULIANE Men hvad er der da iveien? PAULSEN Det vil jeg sige Dem; seer De, det er, ligefrem talt, endnu ikke saa ganske klart indeni mig jeg vakler JULIANE Men nu sagde De jo fornylig at De havde fundet et fast Støttepunkt – PAULSEN Meget rigtigt! Theorien har jeg det ogsaa virkelig, men det er en Egenhed ved mine Theorier at de ikke altid lade sig practisere. JULIANE Saa? PAULSEN Ja, det kommer deraf at Verden er af Lave, det er en Sats som jeg altid holder fast ved. Men nok derom; De skal erfare hvad der foruroliger mig; det er saa at sige mit nationale Jeg som ligger Krig med mit æsthetiske; det er denne Strid jeg maa have udjævnet eller ogsaa – nok sagt – JULIANE Gud bevares! PAULSEN Seer De vel, mit nationale Jeg ræsonerer som saa: Du en Folkets Mand, der gaaer med Tollekniv ved Siden og skriver alle Substantiver med Smaat, hvor kan Du være bekjendt af at forsage et Væsen som vore nationale Digtere holde saa fast ved. JULIANE Ja, det er vist ganske fornuftigt ræsoneret. PAULSEN Men min Gud det er jo netop Ulykken, for saa kommer mit æsthetiske Jeg og siger, Nei, det er Løgn; thi det strider mod Dine æsthetiske Begreber at føle for en, der er begavet med de her forhaandenværende abnormale, mod Skjønhedsideen stridende Udvæxter. Hvad skal jeg saa gjøre? Hvilket af mine to Jeg’er har Ret? Jeg veed det min Sjæl ikke, og saaledes staaer jeg her foran en af disse Sphinxer Menneskelivet, som man enten maa beseire eller bukke under for. Men hvad er det, jeg synes jeg hører Nogen tale JULIANE Ja det lader til – De tale hviskende. Femte Scene De Forrige. Birk og Anna (komme fra Baggrunden til Venstre og gaae henimod Forgrunden). Senere Nissen. BIRK Hvor er vi, det forekommer mig som om Stedet her var mig kjært og velbekjendt, skjøndt jeg aldrig har været her før; Anna, hvor gaae vi hen? ANNA Til Sancthanshaugen. Seer Du, deroppe ligger den. Ilden er slukket, Alting er stille, kom hold Dig til mig der gaae mange Veie derop, men de ere ikke lette at finde. Mange lede og lede men komme dog ikke frem hold Dig til mig. BIRK Forunderligt! Det er som om en Svimmelhed greb mig ANNA Hør, hør, hvor her er stille! Lyt dog; kan Du høre hvor stille her er BIRK Anna! ANNA Var det en Fugl som kviddred derinde mellem Orrebuskene! Syng kun! lille Fugl! syng kun; Du har Lov at være med BIRK Skulde virkelig jeg ogsaa være bleven forrykt; thi hun hun, jeg veed ikke mere hvad jeg skal troe ANNA See, her finder jeg Nøgleblomster store gule Nøgleblomster jeg har leget med Dem som Barn. Der (hun rækker ham nogle Blomster) der er tre for Dig og tre for mig gjem dem gjem dem vel; (fæster de øvrige Blomster ved Brystet) kjender Du ikke Eventyret om ham som kunde lukke Hougen op med en skinnende Nøgleblomst og som treen ind Hallen der stod paa fire Guldstøtter BIRK See, see! Dæmpet Musik høres fra Baggrunden; Bjerget aabner sig, og det Indre sees en stor og glimrende oplyst Hal; Bjergkongen sidder et Høisæde Baggrunden. Alfer og Hougfolk dandse omkring ham. ANNA Der er den! Det lyser som Guld og Maaneskin! BIRK Ha! hvad betyder Alt dette? PAULSEN til Juliane Nei vil De bare see! Der tænde de tilforladelig Baalet igjen. (han tørrer sine Briller) Det tager sig godt ud; det er bestemt en heel Tjæretønde, de have faaet fat paa. JULIANE See see hvor de springe! Uf, lad os ikke gaae derop, jeg er vis paa at de ere drukne. PAULSEN De har Ret! det er sikkrest at anskue dem Frastand. BIRK Men Anna forklar mig dog, – det forekommer mig som om jeg har seet alt dette før – som om ANNA Stille, stille saaledes forekommer det ogsaa mig. PAULSEN til Juliane Nei, men dette tager sig dog deiligt ud; det er en Scene greben lige ud af Folkelivet; De har dog Deres Lorgnet med. JULIANE Javist! PAULSEN Jeg vilde bare ønske at her var en Maler tilstede. JULIANE Eller en Daguerreotypist. PAULSEN De har Ret; det var bedre. Nei, men jeg havde dog aldrig troet at vore Folkedandse kunde være saa ægte nationale, saa – vil De bare lægge Mærke til disse Trin disse Bevægelser. Inde Hallen føres en ung Pige frem; Bjergkongen stiger ned af Høisædet og gaaer hende imøde. BIRK Anna! kjender Du hende! ANNA Ja, ja, det er jo liden Karin; mindes Du ikke Visen: «Liden Karin trined Bjerget saa prud; Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren; Liden Karin skulde være Bjergkongens Brud,» BIRK Ja nu mindes jeg, see! han spørger hende: «Og hvor er Du født og hvor er Du baaren, Og hvor Verden vide er Din Jomfruklædning skaaren.» PAULSEN Men hvem montro den gamle Herre kan være? JULIANE Ja jeg veed saamæn ikke. PAULSEN Aa han hører rimeligviis til Festcommitteen, siden han modtager de Ankomne; mærkværdigt nok at man dog er saa civiliseret heroppe; det havde jeg paa Ære ikke tænkt. BIRK Seer Du! nu svarer hun ANNA Ja, det husker jeg godt: «Paa Vangen den grønne stod min Faders Gaard Saa lifligt dufter Rosen om Vaaren! Der bar jeg gyldne Ringe og Blomster Haar; Dalen er jeg født Dalen er jeg baaren, I Dalen den grønne er min Jomfruklædning skaaren.» BIRK Han taler til hende igjen see – PAULSEN Han converserer ivrigt lader det til; ja det er bestemt et dannet Menneske. BIRK Nu byder han hende en Guldkrone og sølvspændte Sko hvis hun vil være ham god. ANNA Men liden Karin vil ikke seer Du hun vil ikke. BIRK Saa byder han hende alle de Rigdomme som Fjeldet eier. ANNA Men hun vil alligevel ikke! Ikke for Alverdens Guld hun afslaaer det – BIRK See! nu tager Bjergkongen det gyldne Horn! PAULSEN Gud forlade mig, troer jeg ikke at Fyren gaaer med en Lærke Lommen. ANNA «Og Bjergkongen fylder det Horn af røden Guld; Saa fage visner Rosen om Vaaren!» BIRK Hun sætter det for Munden, hun drikker ANNA «Og liden Karin tømmer den Drik saa underfuld –» Hør! hør! «I Bjerget er jeg født Bjerget er jeg baaren I Bjerget herinde er min Jomfruklædning skaaren!» Pigen kaster sig Bjergkongens Arme. Begge forsvinde. JULIANE Uf, stakkels Pige, der faldt hun! PAULSEN Mon jeg skal troe, hun daante? Inde Bjerget mødes en Kriger og en ung Kvinde. JULIANE Der er Militaire iblandt dem, jeg seer Een med Sabel. PAULSEN Saadan skal det være, alle Klasser en gemytlig Blanding; først derved faaer Billedet denne denne afrundede Form, denne; – nei, det er mærkværdigt hvor jeg føler mig tiltalt; og mens vi sidde her med et aabent Blik for det Digteriske Livet, saa ligger rimeligviis Birk og de Andre og sove paa deres grønne Øre, eller drømme en eller anden triviel Drøm JULIANE Ak ja – et poetisk Gemyt er en god Ting, det er vist og sandt. ANNA Der kommer Erik og Svanhvide! Mindes Du Visen? BIRK O, den mindes jeg godt! «Ung Erik skulde Ledingfærd: «Og hør mig Svanhvide, min Mø! Ud maa jeg Verden at øve mit Sværd, Jeg kommer igjen naar jeg er Dig værd, Du vente mig her under Ø!»» ANNA Tys, hun svarer hører Du, – «Og jeg vil vente femten Aar Og femten Dage dertil.» BIRK «Men hvis jeg til den Tid ei for Dig staaer, Du svare, Svanhvide, min hulde Maard, Hvorlænge da vente Du vil?» ANNA lyttende og med dæmpet Stemme «Da venter jeg atter femten Aar, Og endda en liden Stund, – Og kommer Du ikke saa bleges mit Haar, Da lægges jeg ned paa den sorte Baar! Og venter paa Gravens Bund!» Birk og Anna tale hviskende. JULIANE Min Gud, jeg bliver saa gyselig veemodig stemt ved at see alle disse glade Mennesker dandse saaledes mellem hinanden. Det minder mig saa levende om det første voxne Bal jeg var paa dengang da jeg gik Madame Olsens Institut. PAULSEN levende Madame Olsens Institut? Har De har De gaaet der. JULIANE Javist! Men fra det Bal jeg taler om, medbringer jeg en smertelig Erindring, det var Harmonien PAULSEN Harmonien! Men Gudbevares det er ligedan med mig; fortæl! JULIANE Ja, jeg vil gjengjælde Deres Fortrolighed; jeg vil meddele Dem denne Erindring som nager mig. Paa Ballet var der et blegt ungt Menneske med et drømmende Blik. PAULSEN med stigende Hæftighed Med et drømmende Blik? JULIANE Han talte ikke til mig; men bestandig stirrede han med saadanne besynderlige talende Øine. PAULSEN Videre videre! JULIANE Endelig, sidste Dands tog han Mod til sig og engagerede mig, men PAULSEN Nu han engagerede Dem, og hvad saa? JULIANE den første Tour kom han til at træde mig paa Foden; jeg havde hvide Sko paa og udstødte altsaa et Skrig; jeg vilde ikke dandse mere – PAULSEN Og han? svar mig; hvad gjorde han? JULIANE smerteligt Han tilkastede mig et døende Blik, forlod Balsalen og jeg jeg har aldrig seet ham siden. PAULSEN Døende Blik! Og han han havde lyseguul Vest og – JULIANE Ja ja men hvad fattes Dem? PAULSEN Juliane! Denne blege Yngling med det døende Blik og den lysegule Vest, det var mig! JULIANE springer op Hvad siger De? Dem? Herregud er det sandt? PAULSEN Ja, ja! (begeistret) Jeg var en Yngling da med lyse Lokker; Dem har jeg endnu som De jo kan see! JULIANE De gik med Sko og sorte Bomuldssokker! PAULSEN Nei, det var Silkestrømper, maa jeg be’e! Jeg mindes Alt, som om idag det hændte; Jeg havde ikke Sproget min Magt, Og derfor taug jeg, men mit Øie brændte Saa varmt og talende som De har sagt; Men ved den sidste smertelige Scene Jeg sindsforvirret Salen har forladt. JULIANE Og De tog da ikke Livet af Dem? PAULSEN Nei saa min Sjæl om jeg gjorde, jo, jo, det vil da sige, jeg var nær ved det, men saa kom der Noget iveien. Som sagt: Jeg ved den sidste smertelige Scene Maa sindsforvirret Salen ha’e forladt, Og fandt mig siden vankende alene Maaneskinnet den sorte Nat; Fra den Tid af jeg gik min vilde Bane Og søgte en haabløs Elskov Ro; Men nu har Julian fundet Juliane (han griber Lommetørklædet, som Juliane har siddet paa lægger det under Knæerne og knæler) Saa brist da Hemmelighed! NISSEN kommer pludselig tilsyne en Busk der aabner sig Ho, ho, ho!Busken lukkes. JULIANE skrigende Ih, du milde Himmel, hvad er det! PAULSEN springer op Løb, løb! men vær ikke bange jeg skal nok forsvare Dem. De ile ud hver for sig. JULIANE udenfor Paulsen, Paulsen! PAULSEN ligeledes Juliane! hvor er De! Jomfru Juliane! BIRK Men hvad er dog alt dette! Det synes mig som om en fjern, forglemt Fortids kjæreste Billeder glede mig forbi den brogede Hvirvel derinde! Og disse Toner, de har længe bævet min Sjæls Inderste; men naar jeg har villet gribe dem og føiet dem sammen til Melodier, saa ere de altid flygtede for mig, bestandig længere og længere, dog nu har jeg dem og skal aldrig glemme dem mere. Ogsaa Dig, Anna, ogsaa Dig forekommer det mig som om jeg længe har kjendt, var det endogsaa kun Drømme! Ha! hør! hører Du? ANNA Stille! Stille! CHOR AF USYNLIGE ALFER ANNA Johannes! Johannes! min Barndomsven! (kaster sig hans Arme) BIRK Anna! nu kjender jeg dig igjen! TREDIE ACT Haven udenfor Fru Bergs Huus det er tidlig Morgen. Første Scene Paulsen sidder sovende paa Trappen til Hovedbygningen. Berg og Anna spadsere frem og tilbage Forgrunden. ANNA Saa Du har hellerikke sovet roligt inat, Bedstefader? BERG Nei Barn! Jeg fik næsten ikke Søvn paa mine Øine; bestandigt maatte jeg tænke paa denne Sag, som Din salig Fader havde paalagt mig at ordne det var strax forinden han døde; men nu er det Altsammen saa forvirret for mig igjen. ANNA Ja men derfor skal Du ogsaa lade være at gaae og gruble; jeg er vis paa at Du husker feil, Bedstefader! og – BERG Nei, nei, jeg gjør ikke; og da Du igaar fortalte mig at at hvad var det nu som skulde foregaae idag? ANNA Julianes Forlovelse. BERG Forlovelse? Ja, ja det er jo sandt, og saa Skjødet paa denne Gaard, som, see, da var det ligesom det blev mig klart at jeg maatte have Papirerne fat endnu idag. Men hvor skal jeg finde dem; det veed jeg ikke. ANNA Og derfor skal jeg og Bedstefader ogsaa være saa gode ikke at tænke mere paa den Sag; nu ville vi snakke om andre Ting. Tænk Dig, jeg havde de forunderligste Drømme inat; jeg drømte at jeg var oppe paa Sancthanshougen, der, hvor Du veed at vi saa tit gik sammen dengang jeg var liden, og hvor Du sad og fortalte Eventyr. BERG Nu ja, det er ikke saa underligt at Du drømmer om Sancthanshougen, for der var Du jo baade seent og tidligt. Kan du mindes dengang Du var falden Søvn deroppe og – ANNA Nei; var jeg? BERG Mindes Du ikke det? Aa nei, Du var jo hellerikke saa gammel dengang og fra de Dage har jeg en bedre Hukommelse. Jo, seer Du, Du havde trukket afsted med noget, hvad det nu var et Signet eller noget Sligt, der hørte Din Fader til, og det havde Du kastet væk deroppe. Din Fader skjændte og Du græd, og saa var Du gaaen derop for at lede; der var en Forskrækkelse Huset, Ingen vidste hvor Du var bleven af men om Morgenen saa fandt vi Dig da endelig. ANNA Ja nu synes jeg nok jeg skulde mindes det. Men hør, Bedstefader! jeg troer bestemt at jeg har gaaet Søvne inat; som Barn, veed Du, gjorde jeg det tit; og de Drømme jeg havde vare saa besynderlige desuden, seer Du denne her (hun tager en gammel Nøgle frem) Jeg drømte at jeg sankede nogle store gule Blomster deroppe og dem satte jeg her min Kjole; men da jeg vaagnede fandt jeg istedetfor Blomsterne denne. (viser ham Nøglen) BERG Men men Herrens Navn, det er jo ANNA Hvad er det? Hvad mener Du? BERG Den var det jo Du havde kastet væk deroppe jeg kjender den igjen, det er Nøglen til den gamle Kiste; Anna, Anna! nu er Alt mig klart, der ere de, der og intet andet Sted. Følg med mig ANNA Men Bedstefader! hvad er det dog? BERG Barn! det er en Herrens Tilskyndelse! Jeg havde ikke faaet Ro, dersom – kom med! kom bare med! De gaae ind Bjælkestuen. Anden Scene Paulsen (fremdeles sovende). Birk (kommer langsomt fra Baggrunden). BIRK Endnu kan jeg ikke forklare mig denne Nats underlige Begivenheder. Det har altsammen været en Drøm, derom kan jeg vel neppe tvivle; men denne Drøm har bragt Klarhed mine forvirrede Barndomserindringer, og fremfor Alt, jeg har gjenfundet hende hende, der dengang var mig saa kjær, og som nu er mig det dobbelt; men som jeg dog maa give Slip paa. Tredie Scene De Forrige. Jørgen (kommer frem paa Trappen). JØRGEN Ei, see der har vi dem jo begge to. Paulsen! Naa han snorker endnu! (han kommer ned) Og Du? Du har vel allerede udsovet! BIRK Ja maaskee; jeg veed ikke saa ret. Men hvad gaaer der af Paulsen. JØRGEN Hvorledes det? BIRK Jeg har siddet en halv Søvn paa Bænken derhenne indtil for en Timestid siden, og fra den Tid har han ligget paa Trappen og vrøvlet det græsseligste Tøi om et Bal, om Sancthanshougen om at han elskede og Gud veed hvad det var. JØRGEN afsides For Fanden! skulde han have røbet Noget? (høit) Aa seer Du, det er rimeligviis hans gamle ulykkelige Inclination BIRK Nei vist ikke den har han jo opgivet; der stikker bestemt noget Andet under; jeg hørte ham flere Gange tale om at her havde han fundet hende, og – JØRGEN Ja jeg kan nok saa omtrent sige Dig hvad det er. (afsides) Jeg maa finde paa Noget. (høit) Seer Du, det er Anna som BIRK Anna! Aa nei vist; det er umuligt! JØRGEN afsides Han har bestemt Mistanke! (høit) Jo jeg forsikkrer jeg er næsten vis paa –; men hvor var Du henne inat? BIRK Paa Sancthanshougen troer jeg; forresten skal jeg ikke kunne sige det med Vished. JØRGEN Hahahaha! Du har nok seet lidt Punschglasset igaaraftes. BIRK halvt for sig selv Det er Tingen, jeg har seet for dybt. JØRGEN Ja kunde jeg ikke tænke det! BIRK Ikke Punschglasset men mig selv; mig selv har jeg seet tilbunds, Du! Og det er godt at det kom dertil, det var paa høi Tid, for ellers vilde det nok have gaaet mig som hende der drak af Guldhornet og glemte Hjem og Skov og Dal og sig selv JØRGEN Af Guldhornet? Hvad Fanden er det for en Historie Du? BIRK Aa det kan være ligegyldigt; vist er det at jeg nu gjennemskuer de Taager der har lagt sig foran mit Barndomsliv. Det er ikke, som jeg hidtil har troet, Tiden eller Fraværelsen eller Sligt der dyssede mig Glemsel; det var det tomme, hjerneløse men blændende Liv derinde Byen, det var ham derhenne (peger paa Paulsen) og hans Kammerater der trak mig ind den sminkede Skintilværelse, de selv friste. O du min Gud! havde jeg for to Aar siden vidst, hvad jeg nu veed! Han gaaer ind Haven til Venstre. JØRGEN Jo min Sjæl maa han have mærket at Paulsen gjør Hanebeen, eller ogsaa har han en Skrue løs. Jeg maa tage Paulsen lidt Skole for at faae Vished Sagerne. (ryster ham) Paulsen! Paulsen saa vaagn dog, Menneske! PAULSEN Søvne Løb, løb! Au, der er han! JØRGEN Nu skal man see at han ogsaa bliver gal. (ryster ham atter) Hører Du da ikke! Vaagn op, det er langt paa Dagen! PAULSEN vaagnende Aha, er det Dig? JØRGEN Javist er det mig. Hvordan er det fat med Dig? PAULSEN Aa, jeg har havt en forunderlig Nat; har spiist Frokost? JØRGEN Nei endnu ikke. PAULSEN vedblivende En forunderlig Nat, riig paa Farer og sælsomme Geschichter. JØRGEN Ja Du og Juliane sværmede jo Maaneskinnet. PAULSEN Ja; medens Du og Birk og andre prosaiske Mennesker laa Dynerne, sad vi derude Naturens Skjød og iagttog Folkelivet. Jørgen! det er dog vist og sandt at den der ikke formaaer saaledes at at vexle et poetisk Øiekast med Livet, han lever kun halvt. Aa, det var herligt! Tiden gik for os som et Lyn. JØRGEN Ja især paa Hjemveien, efter hvad Juliane har fortalt.– PAULSEN Aa jeg veed hvad Du mener. Der kom en drukken Bondetølper og brølte os noget fælt Tøi ind Øret uden at vi havde nogen Anelse derom. JØRGEN Og saa løb Du Din Vei, hahaha! PAULSEN Løb? Jeg løber aldrig; jeg gik hjemad i et noget hurtigere Tempo, det er sandt; men, hvor er Din Søster? JØRGEN Min Søster? PAULSEN Ja ja vi bleve netop afbrudte igaar paa det interessanteste Sted vor Underholdning, og jeg maa fortsætte, jeg maa tilforladelig (vil gaae ind) JØRGEN Nei hør Paulsen! jeg maa sige Dig Noget. PAULSEN Ja veed Du hvad, igrunden har jeg ogsaa Noget at betroe Dig. Jørgen! omfavn mig; jeg bliver Din Svoger! JØRGEN Aa Du bliver vel Fanden heller! PAULSEN Jo jo tilforladelig, som jeg siger; der mangler blot min Erklæring og hendes Ja. JØRGEN Men hvem mener Du da, Menneske! Er det Juliane PAULSEN Ja hvem ellers? Lad mig bare komme ind, jeg maa absolut tale med hende. JØRGEN Nu da, siden Du er reent splittergal saa nødes jeg til at indvie Dig Noget som rigtignok skulde være en Hemmelighed; – viid da PAULSEN Nu? JØRGEN hviskende Der er en Hage ved hende PAULSEN farer tilbage Menneske! hvad siger Du! En Hale! Det er Nummer to! JØRGEN Vrøvl! Jeg siger der er en Hage ved hende; kort og godt, hun er forlovet! PAULSEN For forlovet! JØRGEN Forlovet med Birk; nu veed Du det. PAULSEN Men, Jørgen! kjæreste, bedste Ven! Du lyver da vel, vil jeg haabe! JØRGEN Paulsen, vær en Mand, og fat Dig! Det er som jeg siger. PAULSEN Ha, nu troer jeg jeg svimler! Men saa maa han afstaae hende, han maa – JØRGEN Tys, tys, er Du da forrykt! Anna kommer ud af Bjælkehuset og gaaer ind Haven tilvenstre. PAULSEN Jeg kan ikke opgive hende! Hvor er Birk? jeg maa have ham fat! JØRGEN Men saa betænk Dig dog! Du vækker jo Skandale, og er det en Maneer at opføre sig paa? PAULSEN Ja Du har godt ved at snakke; Du har ingen Idee om hvad det vil sige, den ene Gang efter den anden at gaa Glip af sin første Kjærlighed. Svar mig, hvor er han? JØRGEN Nu vel da derhenne etsteds langs med Veien! (peger mod Baggrunden. Afsides) Der vil jeg haabe at han ikke træffer ham. PAULSEN Godt! saa maa jeg afsted! Jørgen! Du seer mig igjen som Din Svoger, eller ogsaa – aldrig! JØRGEN Nei jeg følger Dig, min Ven! jeg kan ikke forsvare at lade Dig alene Ulykken; bi dog bi dog! Paulsen gaaer hurtigt ud Baggrunden; Jørgen følger efter. Fjerde Scene Birk og Anna komme fra venstre Side. BIRK Ja Du har Ret; der gives virkelig Ting som blive mere og mere ubegribelige jo længere man tænker derpaa. – Lad det nu have været en Drøm eller en Indvirkning af de gaadefulde Magter, der raade Skog og Houg, saa har jeg ialfald fundet min lille Legesøster igjen. ANNA Og jeg min Legebroder. Kom nu og sæt Dig, Johannes! Du maa fortælle hvad der er hændet Dig siden vi sidst vare sammen som Børn. (de sætte sig paa Bænken tilhøire, Anna betragter Birk opmærksomt) Nu kan jeg næsten ikke forstaae at jeg ikke strax kjendte Dig igjen; og Du, som jo kom her saa ofte BIRK Det er ikke saa forunderligt. Jeg huskede vistnok at min Fader fra og til tog mig med til en fremmed Gaard hvor der var en liden Pige som legede med mig, og en gammel Mand som fortalte os Eventyr; men dengang var jo Altsammen anderledes her, Hovedbygningen var ikke opført dengang, og Haven her var en Udmark, Din Fader var Enkemand, og efterat han giftede sig anden Gang kom jeg aldrig hid. ANNA sidder imidlertid beskjæftiget med at binde en Blomsterbouket Men hvorledes er det saa gaaet Dig siden? BIRK Det er snart fortalt; seer Du ANNA Vent lidt! Hvem troer Du, skal have disse Blomster? BIRK Ja, jeg veed ikke ANNA Gjæt! BIRK Maaskee jeg ANNA Ja, og veed Du hvorfor? BIRK Nei. ANNA Ja for dersom Du havde saadanne Blomster, saa veed jeg nok hvem Du vilde givet dem til. BIRK Nu da? ANNA Til mig. Vilde Du ikke? BIRK Jo, jo vistnok, dersom ikke ellers Juliane – ANNA leende Aa ja Juliane, det er jo sandt! Er det da ikke forunderligt at jeg aldrig kan erindre at hun og Du ere forlovede? Kom nu, lad mig fæste dem Knaphullet! (fæster Blomsterne hans Frakke) Hvad var det saa Du skulde fortælle? BIRK Seer Du, da min Fader døde var jeg knapt syv Aar gammel, og det viste sig snart at han saagodtsom Intet efterlod mig. Min Faster inde Christiania tog sig derfor af mig skjøndt Gud skal vide at hun knapt havde mere end hun selv tiltrængte. Hun lod mig antage Navnet Birk for det skulde nu klinge mere bymæssigt; jeg skal sige Dig, hun var ikke fri for at være lidt forfængelig, naa det kommer ikke Sagen ved. Men det vilde forresten have seet galt ud for mig, dersom jeg ikke havde faaet Hjælp fra en anden Kant – ANNA Hvorledes mener Du? BIRK Der var en Anden som understøttede mig indtil Din Fader døde. ANNA Min Fader? BIRK Ja Din Fader; thi ham var det. Først da han var død erfarede jeg hvem jeg havde at takke for min Opdragelse, og dette forundrede mig saameget mere da jeg vidste at min Fader sin sidste Levetid havde staaet et spændt Forhold til Berg paa Grund af en Proces, de førte mod hinanden, og som min Fader tabte. ANNA Men Alt dette har jeg ikke vidst et Ord om, og hun min Stedmoder har aldrig omtalt, at – BIRK Jeg veed hellerikke, om hun kjender Sammenhængen, skjøndt jeg næsten skulde formode det; thi da hun for to Aar siden opholdt sig Vinteren over Christiania, og jeg der traf sammen med hende, saa kom hun mig imøde med den Forekommenhed, som fiintfølende Mennesker altid vise den, der skylder dem Forbindtlighed uden at kunne gjengjælde dem; og da hun aldrig rørte ved den Sag, saa fandt jeg det hellerikke passende at omtale den og saa – (standser) ANNA Nu, hvad saa? BIRK Jeg blev tilsidst som et Medlem af Familien og saa vare Juliane og jeg forlovede (med Hæftighed og halvt for sig selv) uden at jeg selv veed hvorledes det egentlig gik til! ANNA Og det kan Du tale om med et saa alvorligt Ansigt! Fy, skam Dig dog! Du skal være glad derover, for, seer Du, naar vi komme Svogerskab, saa kan vi fornye alle de gamle Erindringer og besøge alle de Steder hvor vi legede som Børn. BIRK Men, Anna, hvorledes kan vi det? Vi blive jo dog ikke sammen! ANNA Nei endnu ikke, det veed jeg nok; men naar Du og Juliane ere gifte saa, ja nu skal Du høre hvorledes vi ville indrette os; jeg kommer naturligviis Besøg til Jer – BIRK Besøg? ANNA Ja, Besøg. Anderledes kan nu den Ting ikke ordnes; Du kan vel vide at jeg ogsaa helst vilde blive sammen med Dig for bestandig, men det tør vi nu sletikke tænke paa; Bedstefader maa jo passes, og desuden, nei det gaaer aldrig an; men jeg skal komme lange, lange Besøg, det lover jeg. BIRK Men hør, Anna! ANNA Nei, nu er det Dig, der skal høre! Jeg vil sige Dig hvorledes vi kunne indrette os. Da nu hverken Du eller jeg ere saadanne som Juliane, hun kalder det at være poetisk, Du! BIRK Naa, saa det er Juliane? ANNA Javist; hun har selv sagt det. Men da nu vi to ikke ere det, saa ville vi leve paa vor egen Viis, saa sætte vi os hen for os selv ligesom her og spørge hinanden: «Kan Du huske dengang?» og «kan Du mindes det?« og – men hvad fattes Dig? Hvorfor bliver Du saa alvorlig? BIRK Anna! Du er et Barn, og, jeg nødes til at sige Dig det, Alt hvad Du her taler om, kan ikke lade sig gjøre. – ANNA Kan kan ikke lade sig gjøre? Hvad skal det sige? BIRK Nuvel da, siden en Forklaring er nødvendig. Anna, Du er et Barn. ANNA leende Nei men hvor kan Du nu falde paa det? Jeg er jo over – BIRK Sind og Tanke er Du det. Du er opvoxet her, jeg kan næsten sige Eensomhed; thi Din Bedstefader har Intet kunnet bidrage til at udvikle Dig, han har tvertimod holdt Dig tilbage en Kreds af Ideer, som maa gjøre Dig fremmed for den virkelige Verden; og Din Stedmoder nu ja, hun har, som det synes, havt nok med sig selv, og derfor – ANNA reiser sig Ah, er det saaledes; nu forstaaer jeg, Du skammer Dig over mig. BIRK Men hvor kan Du nu falde paa Sligt? ANNA Jeg veed nok at her paa Gaarden sige Alle: «Anna er tosset, hun er gal,» ja ja de havde maaskee Ret indtil igaar, men nu ikke længere! De tænkte det var Bedstefaders Eventyr, men jeg veed det bedre; det var Noget her (lægger Haanden paa Brystet) her indeni mig, som jeg grublede og grundede over, men nu er det forbi. Johannes! jeg lover Dig at jeg skal blive anderledes hvis Du saa vil. BIRK Du misforstaaer mig, Anna! Du misforstaaer mig, jeg seer Dig jo helst saaledes som Du er. Men lad mig fortsætte, det er nødvendigt. Anna! Du har mig kjær! ANNA Ja det veed Gud jeg har, kan Du tvivle derom? BIRK Nei, og just fordi jeg ikke tvivler; Du betænker ikke at siden vor Barndom er Forholdet mellem os forandret; jeg jeg er forlovet, en Anden maa besidde den første Plads mit Hjerte, og Du, Anna! lad mig sige Dig det ANNA Men alt dette veed jeg jo! BIRK Du veed ikke at Du at Du elsker mig anderledes end en Broder! ANNA smilende Anderledes end – (bliver pludselig alvorlig og tilføier langsomt) anderledes end en Broder. BIRK Du vil altsaa see at jeg for Din egen Skyld ANNA hviskende idet hun seer sig om Anderledes Johannes! siig mig hvorledes elsker Du Juliane? BIRK Hvad mener Du? ANNA ængsteligt Naar Du seer hende, er det Dig da som der staaer den gamle Vise: «Og hvor Du træder med spæden Fod, Der, tykkes mig, fæster Smaablomsten Rod, Og hvor Du triner paa Toft og Tilje, Der, tykkes mig, dufter baade Rose og Lilje.» (hun griber hans Haand) Siig mig, Johannes! er det saaledes? BIRK med bortvendt Ansigt Ja javist! ANNA med stigende Angst Og naar hun taler til Dig naar hun seer paa Dig, saa banker dit Hjerte stærkt o, saa stærkt BIRK Ja, ja, saaledes er det! ANNA slipper hans Haand Saa har Du nok Ret! (efter en Pause) Jeg forekommer mig selv som han der vandrede Søvne paa Fjeldtinden og hvis Navn man raabte saa at han styrtede ned Dybet; Johannes Du skulde ikke (betragter ham et Øieblik og gaaer mod Baggrunden men standser og brister Graad) BIRK Anna, kjære Anna! fat Dig dog! berolige Dig! ANNA tørrer Taarerne bort og siger med stigende Heftighed Rolig? jeg er jo rolig! Hvorfor skulde jeg ikke være det? Forresten Du maa ikke troe at det var andet end mit Spøg hvad jeg før sagde Dig, jeg har ikke meent Noget dermed; hører Du Du skal ikke troe paa det, Du skal ikke erindre det. Giv mig dem (hun tager Blomsterne fra ham. Med frembrydende Taarer) Jeg tog Feil, det var ikke Dig, som det var Bedstefader – (gaaer hurtigt ind Bjælkestuen) BIRK efter en Pause Anna, Anna! Det var mig tungt, men jeg maatte jo; og dog, ifald jeg traadte tilbage, ifald jeg, det var jo Moderen der ledede det Hele, det var hende der gjorde det første Skridt, og jeg hahaha! jeg svage, villieløse Taabe! Men skulde jeg ikke nu have Ret til at bryde overtvært; og ifald jeg gjorde det? Hvad vilde man saa dømme om mig? Det er bekjendt nok at Fru Bergs Formuesomstændigheder ikke have forbedret sig den senere Tid, tvertimod; og desuden, den Taknemmelighed jeg skylder Familien. Nei, nei, jeg kan ikke; det maa gaae som det vil! Femte Scene Birk. Fruen og Juliane (komme ud fra Hovedbygningen). FRUEN Naa, see der have vi ham da endelig; jeg har næsten ikke faaet tale et Ord med Dem endnu, og da vore Gjæster allerede ventes til Middag, saa – BIRK Allerede til Middag? Ja, De har Ret; lad det skee saa snart som muligt! JULIANE afsides Min Gud, hvor han er bleven utaalmodig! FRUEN smilende Nu, det lader til at De har Hastværk. Juliane er ikke nær saa hæftig BIRK Ikke det? JULIANE Men, Moder, hvor kan Du dog sige det. FRUEN Nu nu, det er jo bare mit Spøg. Men kom, Birk; lad os tale lidt sammen om vore Fremtidsplaner. I unge Folk leve nu kun for Kjærligheden og Øieblikket og tænke ikke paa den Dag imorgen. Fruen og Birk spadsere op og ned tilvenstre. JULIANE for sig selv Men hvor kan Paulsen være? Jeg maa faa en Leilighed til at tilstaae ham Alt; jeg maa ialfald forberede ham; thi faaer han pludselig Sammenhængen at vide, saa skeer der en Ulykke, det er jeg vis paa. Og Birk han er jo ogsaa bleven saa lidenskabelig, hvis jeg hævede Forbindelsen, eller blot forlangte Udsættelse det vilde være at dræbe ham. Gud bevare mig hvor fælt det er saaledes at kjæmpe mellem Pligt og Tilbøielighed. Sjette Scene De Forrige. Jørgen (kommer hurtigt fra Baggrunden). JØRGEN hviskende til Juliane Har ikke Paulsen været her? JULIANE Her? Nei; Hvad er paafærde? JØRGEN Han er som besat; Du har gjort ham reent ør Hovedet og han vil strax ud med en Erklæring. JULIANE Nu? JØRGEN Hvad skulde jeg vel gjøre? Jeg sagde ham ligeud at Du allerede var forlovet, og – JULIANE Og saa? JØRGEN Ja, saa blev han reent gal; han vilde have fat Birk og løb henover Veien for at finde ham, jeg efter, men han havde faaet et Forspring og jeg tabte ham af Sigte. JULIANE Min Gud, kunde jeg ikke tænke at der vilde skee en Ulykke! Hvis han faaer fat paa Birk, saa – JØRGEN Ja det maa for enhver Priis forhindres. JULIANE Men det var ogsaa uforsigtigt af Dig saa ligefrem at tilstaa JØRGEN Ja, hvad skulde jeg gjøre? Syvende Scene De Forrige. Berg og Anna (komme fra Bjælkehuset). FRUEN afsides Min Gud, hvad skal det sige? hvad vil han? JULIANE Bedstefader herude! BIRK Jeg kjender ham igjen Træk for Træk! BERG Ja det er rigtignok første Gang de senere Aar at jeg drister mig hid naar der er Nogen herude; men idag maatte jeg; nei, bliv, Anna! bliv hvad gaaer der af Dig at Du ikke vil følge Din Bedstefader. (nærmer sig) Der skal holdes Forlovelse her, hører jeg! FRUEN Ja, saa havde jeg tænkt. BERG Og saa har isinde at skjænke Gaarden Birkedal til de unge Folk! BIRK Hvad? Gaarden til mig? (afsides) O, det er disse Velgjerninger som gjøre mig ulykkelig. FRUEN til Berg Naa, saa De er vidende derom? Det er da vel Anna, kan jeg tænke, som BERG med hævet Stemme Det er Anna, som underretter den gamle Mand om hvad der foregaaer hans Søns Huus. I mener vel at dette her ikke kommer ham ved FRUEN Ja, jeg havde rigtignok troet BERG Men det gjør det dog paa en vis Maade. Seer I, Mo’er –Han tager nogle gamle Papirer frem. JULIANE til Jørgen Uf hvor han er ordinær; han kalder Moder Mo’er. FRUEN Nu, hvad er det? BERG Seer I, disse Papirer har min Søn, Jers salig Mand overdraget mig at levere FRUEN Godt, godt! Giv mig dem da! BERG Nei ikke til Jer de tilhøre Sønnen af Gaardens forrige Eier BIRK Hvad! de tilhøre BERG Og ifald han lever og vi kan faa ham opspurgt BIRK Men det er jo mig! BERG Dig? Er Du BIRK Javist er jeg; Bedstefader, lad mig endnu kalde Dem saaledes, kjender De mig ikke igjen? Mindes De ikke fra gamle Dage hvor ofte jeg kom hid med min Fader BERG Med Arne jo jo nu mindes jeg; ja, det var dengang min Søn levede; men saa blev det anderledes, saa kom der fremmede Folk til Gaarden og – FRUEN pegende paa Birk For ham ere vi ialfald ikke fremmede, det maa De kunne indsee. BERG Nei jeg skjønner nok Saa det er altsaa med Arnes Søn vil gifte jer Datter? FRUEN Ja, det har jeg aldrig lagt Dølgsmaal paa; men da nu Papirerne vel ere overflødige, saa – (vil tage dem) BIRK nei, jeg maa dog see hvad de indeholde. (tager dem og læser) FRUEN afsides Min Gud! ifald de vare der allesammen! BERG Men, Anna! Du har jo ikke fortalt et Ord om at det var med ham. ANNA Jeg vidste det jo ogsaa først igaar De tale hviskende sammen. BIRK afsides Nei, men kan dette være muligt? JULIANE til Fruen Moder! hvad er det dog for Papirer? FRUEN ængstlig Spænding Aa, hvad veed jeg det; Gamle Familiedocumenter, kan jeg tænke. Det er uforsvarligt at bringe ham Sligt idag. BIRK Saa det har altsaa været Grunden til disse Velgjerninger denne Forekommenhed! (hviskende med Bitterhed til Fruen) De gjætter naturligviis ikke hvad disse Papirer indeholde? FRUEN Jeg? Nei, hvor skulde jeg kunde BIRK som før Nei naturligviis! Hvor skulde De kunne gjætte at hvis disse Documenter vare komne for Dagen dengang De førte Processen med min Fader, saa vilde Birkedal idag have været min uden at jeg behøvede at modtage den som Gave af Dem. FRUEN Men jeg forstaaer ikke BIRK Virkelig ikke? Nu vel, jeg troer Dem, og skal stræbe at forklare Dem Sammenhængen. Hvorledes disse Papirer ere komne Deres Hænder veed jeg ikke; jeg veed at Berg var Deres Procurator og som man sagde, Frier tillige; nu, under slige Omstændigheder er det vanskeligt at afslaa en eller anden Smaatjeneste, naar en saadan forlanges, at Berg fik disse Papirer sit Værge er ganske naturligt; han maatte jo kjende Sagens skjulte Sider og – FRUEN Og De troer altsaa BIRK Jeg siger kun, saadan kan det forklares; intet videre, Frue, intet videre! Over Bergs Forhold vil jeg ingen Bemærkninger gjøre; han vandt Processen for Dem og kort efter gav De ham Deres Haand; FRUEN Men, Birk! BIRK Ja, De maa tillade mig at tale ud; det er, som jeg mærker, første Gang at vi To tale aabenhjertigt sammen, thi ogsaa jeg har skjult Noget for Dem: Viid da at Deres afdøde Mand har paa en vis Maade gjort sin Uret god igjen. Det er ham jeg har at takke for min Opdragelse, min Underviisning. FRUEN Har han –? BIRK Han har understøttet mig og indtil idag har jeg været uvidende om de sande Bevæggrunde. Om Motiverne til Deres Forekommenhed, Frue, er jeg endnu ikke paa det rene; jeg veed ikke om en vis indre, bebreidende Stemme, eller Frygten for at disse Papirer ikke skulde være saa ganske tilintetgjorte, som Berg maaskee har forsikkret Dem, jeg veed ikke, siger jeg, hvilket af dette der har ledet Dem; men nu maa vort Mellemværende opgjøres. FRUEN Min Gud! Birk, De vil da vel ikke BIRK Gjøre Brug af disse Papirer? Nei, vær De ganske rolig. Det glæder mig forresten at Berg heller ikke har næret nogen Frygt saa Henseende; thi ellers havde han neppe vovet at lette sin Samvittighed ved at overgive dem mine Hænder. FRUEN Men hvad er da Deres Hensigt? BIRK For det Første at berolige Dem med Hensyn til dette her. (han river Papirerne istykker og rækker hende dem) Og dernæst FRUEN Nu? BIRK Dernæst løser jeg ethvert Baand mellem os. FRUEN De vil altsaa? – De mener Juliane, – BIRK Ganske rigtigt; jeg ægter hende ikke! FRUEN Og De betænker ikke hendes Rygte? Vi ville komme Folkemunde. BIRK Det indseer jeg dog ikke; Forlovelsen er jo endnu en Hemmelighed. Jeg har først nu lært Juliane at kjende og jeg er kommen til den Erfaring at Ingen af os vil blive lykkelig med hinanden. Desuden, (med Eftertryk) jeg behøver vel ikke at minde Dem om hvad Andeel De har vor Forlovelse og – FRUEN hurtigt Det er nok, det er nok, naar det endelig maa saa være; men Taushed venter jeg af Dem, Taushed alle Henseender. BIRK Det kan De stole paa; denne Sag bliver mellem os. (afsides) Ha, endelig er jeg da fri! JULIANE Men, Moder, hvad er der Gjære? FRUEN Stille Barn! Fat Dig; det er muligt at her ikke bliver nogen Forlovelse af idag. JULIANE Ingen Forlovelse? Men Gudbevares! hvad skal det sige? JØRGEN sagte til Juliane Paulsen maa have røbet sig, det er klart – (til Fruen) Men hvad komme Papirerne den Sag ved. FRUEN Ei, Papirerne komme jo ikke Sagen ved; det er Familieaffærer gamle Documenter Ottende Scene De Forrige. Paulsen (kommer fra Baggrunden). PAULSEN Naa, endelig træffer jeg ham da! BIRK afsides Hvad fattes ham? Skulde det virkelig være Anna som PAULSEN Hør Birk! To Ord under fire Øine! Jeg har gjennemskuet Dig jeg veed hvem Du elsker, Din Hemmelighed BIRK Menneske! hvoraf veed Du (afsides) Jørgen havde altsaa Ret PAULSEN Ligemeget! Men ogsaa jeg elsker hende jeg er reent sterbens, og Du maa afstaae hende. BIRK Afstaa? hvad mener Du? PAULSEN Som jeg siger; jeg har ældre Rettigheder. BIRK Har Du? PAULSEN Ja, det veed Gud jeg har! Jeg har traadt hende paa Foden, det har ikke Du; jeg har været ulykkelig lange Aar for den Sags Skyld, det har Du heller ikke! BIRK Men jeg begriber ikke et Ord! Hvem taler Du da om? PAULSEN Om Juliane naturligviis; hvem ellers? BIRK Og det er hende, som –? PAULSEN Ja vel, ja vel. FRUEN til Jørgen Nu ryger Hemmeligheden Lyset! JØRGEN Den er jo alt fløiten BIRK til Jørgen Men Du sagde jo at det var Anna! JØRGEN forvirret Ja ja jeg sagde – for jeg troede jeg havde ingen Idee om PAULSEN til Birk Jeg siger Dig Du maa ellers vil der skee en Ulykke! BIRK med hævet Stemme Paulsen! Du tager Feil; jeg er ikke forlovet med Jomfru Juliane. JULIANE til Fruen Gud! saa er det altsaa reent forbi mellem os! FRUEN Ti stille! PAULSEN Ikke ikke forlovet! Hvad skal det sige? BIRK Som jeg siger. PAULSEN til Jørgen Men, Gud bevare mig! Du fortalte jo JØRGEN Ja jeg vidste tilforladelig ikke eller rettere sagt det var ha ha ha det var igrunden mit Spøg, bare for at sætte lidt Skræk Dig. PAULSEN Naa, Tak skal Du have! (gaaer hen til Juliane) Juliane! altsaa er jeg dog Din eneste Kjærlighed ligesom jeg var Din første! JULIANE rækker ham begge Hænder Min Ven! FRUEN Men, Herr Paulsen, hvorledes skal jeg forstaae dette? JØRGEN gjør Miner til ham Ja Du glemmer nok Erklæringen! PAULSEN Nei vist ikke; den er allerede gjort igaaraftes paa Sancthanshougen. JULIANE forvirret Ja, nei det vil da sige ikke saa ligefrem (til Birk) De maa ikke troe JØRGEN afsides Den Fandens Sladderhank! BIRK sagte til Jørgen Aha, hænger det saaledes sammen? Allerede igaar vare Juliane og Paulsen enige; nu saa begriber jeg nok hvorfor det skulde være Anna som JØRGEN Tys, tys! jeg beer dig! BIRK Naa, vær Du kun rolig! PAULSEN Men hvor er altsaa denne gaadefulde Kjæreste, som Du forstaaer saa godt at forvare? BIRK Kjæreste? Hvad mener Du? PAULSEN Ja, for forlovet er Du jo det tilstod Du! Naa, hvor er hun? Herud med Sproget! BIRK Nu vel da, her her staaer hun. (peger paa Anna) ALLE Anna! ANNA Gud, hvad skal det sige! JULIANE afsides Hvilken Selvopoffrelse! BERG Anna? er det hende –? BIRK Ja netop! Forlovelsen har været hemmelig Ordets egentligste Forstand; men Fru Berg, og Svigerinde Juliane og Svoger Jørgen og jeg, vi forstaae jo ogsaa at bevare Hemmeligheder; ikke sandt? FRUEN Ja, det haaber jeg. BERG Men, Anna, hvorfor har Du aldrig sagt mig ANNA hviskende Gud, Bedstefader! jeg veed jo selv Intet. BIRK ligeledes Ja Anna, Du seer jeg gjorde ligesom Paulsen, jeg sprang ogsaa over Erklæringen. Hvorledes er Du tilsinds? ANNA Johannes! Du veed jo (hurtigt) det Du veed! PAULSEN Men det er dog en behagelig Situation at være forlovet; det er ligesom om alle de gaadefulde Modsigelser Tilværelsen opløste sig en en lad mig kalde det en Duft, da først forstaae vi hvorfor vi leve. JØRGEN Men Dine Theorier om Kjærligheden maa Du nu give Løbepas! PAULSEN Mine Theorier? Aldrig Evighed; men jeg lader være at anvende dem, det forstaaer sig. I Forlibelsestiden tager man Kjærligheden theoretisk; Forlovelse derimod og Ægteskab, seer I, det er practiske Forholde, og det Practiske, veed man nok strække ikke altid Theorierne til. FRUEN Men hvorom Alting er, saa faa vi idag to Forlovelser at offentliggjøre istedetfor een. JØRGEN leende Og derfor kan vi takke Paulsens brændbare Hjerte! BIRK med et Blik paa Anna Nei, derfor kan vi takke de gamle Erindringer! ANNA kaster sig hans Arme Johannes! BIRK Anna! PAULSEN smægtende til Juliane Gamle Erindringer! JULIANE Julian! PAULSEN Juliane! De omfavne og kysse hinanden. 