Hvor vi gaa paa Livets Vei Følger os et Ord, som binder Mangen blaa Forglemmigei I vor KrandsKrans af gamle Minder – For vor Længsel,Længsel for vort Savn Staar det som en stille Trøster, Hviskende med kjendte Røster; – Dette Ord er Hjemmets Navn. Saa Du ei, hvor Svalen drog SeentSent om Høst mod Sydens Sommer? Men til næste Foraar dog Atter den til Norden kommer. Reden, hvor dens Moder sang, Kan den aldrig mer forglemme; Didhen af en lønlig Trang Drives den: der har den hjemme. Færdes Du paa fremmed Strand, –Strand, Fly'rFlyr din Længsel over Havet Mod det kjære gamle Land,Land Fjernt bag Bølgerne begravet. Didhen, hvor din Vugge stod, Vandrer Du i vaagne Drømme, Bytter gjerne Druens Blod For en Drik af Fjeldets Strømme. Sidder Du en Vinterkveld Ensom paa ditdet stille Kammer, Øsende af Mindets Væld, Stirrende i Ovnens Flammer; – Stævner ikke Tankens Flugt Mod den gamle Ammestue, Hvor Du engang fromt og smukt Sad som Barn ved Arnens Lue? Og din Barndoms Eventyr Og de gamle Melodier, Som i Livets Larm og Styr Under Glemselskaaben tier, – SeeSe, de stige atter frem, Minde Dig om svundnegamle Dage, Medens dine Tanker drage Til det stille Moderhjem. Hjemmets Magt, som i vor Barm Trofast følger os til Graven, Raader ogsaa stærk og varm Som en Sol i Kunstnerhaven. Skal en Blomme trives der, Hjemlig Jordbund maa den favne; Ellers vil sit Farveskjær – Blommens bedste Pryd – den savne. Og hvor er ei Hjemmet rigt? Som en Hæk med Roser røde, Som et fromt og deiligt Digt Bølger Livet os imøde. Er ei Folkets stille Færd Høit i Li og dybt i Dale Billeder,Billeder som vel er værd, At en Kunstnerhaand dem male? Sydens Slette pranger vel Med Oranger og Plataner, Men paa Nordens stolte Fjeld Voxe dog de ranke Graner – Er ei deres Hvælving lun, Har den ikke Duft og Skygge? Hvi skal Kunsten sit Paulun Blot i Sydens Lund da bygge? Sæterjentens klare Lur Klinger i de grønne Lier; Huldren slaar i Fjeldets Ur Klagelige Melodier. Vaarliglet er Jentens Bryst, Huldrens Barm har Længsler stærke – Denne Kval og denne Lyst Er just Folkesindets Mærke. Og blir Barmen os for trang, Kan den ei sin Fylde gjemme, – Maa vi lette den i Sang; Fryd og Vemodssuk faa Stemme. DaDa vi søge Kunstens Hjem; Thi det er jo der, at Folket Kræve kan sit Liv fortolket Og forklaret stillet frem. Men det er ei hver en Fugl, Som fik Lærkens Skjaldetunge, Og den prøver fra sit Skjul Dog saa godt den kan at sjunge.sjunge, Tag med Skaansel da imod, Hvad iafteni Aften her Dem bydes;bydes, Husk, at ikkun Fod for Fod Kan en Kunstnerbane brydes!