 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo Oslo Denne filen bygger på OLHU-0201. Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.4° 1108 Author: Henrik Ibsen Title: Olaf Liljekrans Skuespil i 3 Akter Udatert. Manuskriptet må være skrevet senhøstes 1856. Sufflørbok med enkelte egenhendige rettelser. Paginert 3-282. Manuskriptet er i HU 3 kalt B; det er ifølge HU (3, 293) brukt som grunntekst i FU 10. Se forøvrig Tone Modalslis manuskriptbeskrivelse. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: Olaf Liljekrans første hovedversjon, grunntekst, NBO Ms.4° 1108 (sufflørbok) [1856] Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Kollasjonering og koding Stine Brenna Taugbøl, Ellen Nessheim Wiger, Mette Witting Kodeteknisk støtte og utvikling AKSIS: Avdeling for kultur, språk og informasjonsteknologi, Universitetsforskning i Bergen (Unifob AS) Omgjøring av OLHU til OL41108, februar 2001 Ellen Nessheim Kollasjonering, koding og korrekturlesing, mars-september 2001 Ellen Nessheim Stine Brenna Taugbøl Oppdateringer: Stine Brenna Taugbøl Ellen Nessheim Wiger Ingrid Falkenberg Siste korrekturkollasjon, sept/okt 2004 Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.