 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo Oslo Denne filen bygger på O1ht_bok-1112 (O1ht_bok.xml). Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms 4° 1108 Author: Henrik Ibsen Olaf Liljekrans Udatert. Manuskriptet må være skrevet senhøstes 1856. Sufflørbok med enkelte egenhendige rettelser. Paginert 3-282. Manuskriptet er i HU 3 kalt B; det er ifølge HU (3, 293) brukt som grunntekst i FU 10. Tekstvitner konsultert i ederingen Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms 4° 923 Author: Henrik Ibsen Olaf Liljekrans Udatert. Manuskriptet er trolig skrevet ikke lenge etter NBO Ms 4° 1108, senhøstes 1856. Sufflørbok med tilknytning til Christiania Theater, med enkelte egenhendige notater. 1 bind, paginert 2-287. Manuskriptet er i HU 2 kalt A og der brukt som grunntekst. Bergen Bergen Museum Teaterarkivet UiB NT344r Author: Henrik Ibsen Olaf Liljekrans Udatert. Rolleheftene er knyttet til oppførelsen på Det norske Theater i Bergen i januar 1857. Heftene har tekst som i NBO Ms 4° 923, der deres omfang er angitt på s. 2. På mange av heftene har Ibsen skrevet skuespillerens navn, til dels også sitt eget. På noen av dem står utleveringsdato (november, 7. og 12. desember 1856). De antatt egenhendige rettelsene i 1 (s. 67, 85, 98) er ikke tatt til følge i Olafs og Alfhilds rollehefter, som følgelig må være skrevet før disse rettelsene ble foretatt i 1. 64 s Alfhild i &amp;lquo;Olaf Liliekrans.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter, af Henr: Ibsen. 40 s Hemming, Arne fra Guldviks Svend, i &amp;lquo;Olaf Liliekrans.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter, af Henr: Ibsen. 32 s Ingeborg, Arne fra Guldviks Datter, i Olaf Lilliekrans. Skuespil i 3 Akter af Henr. Ibsen. 4 s Bryllupsgjæster, (Fru Kirstens Frænder,) i &amp;lquo;Olaf Liliekrans.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter af Henr. Ibsen. 10 s Første Svend, hos Fru Kirsten, i &amp;lquo;Olaf Liliekrands.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter. af Henr: Ibsen. 10 s Anden Svend hos Fru Kirsten, i Olaf Liliekrans, Skuespil i 3 Akter af Henr: Ibsen. 10 s Mænd, Kvinder og Spillemænd, (Slægtninge af Arne,) i &amp;lquo;Olaf Liliekrans&amp;rquo;. Skuespil i 3 Akter af Henr: Ibsen. 9 s Mænd, Kvinder og Spillemænd, (Slægtninge af Arne,) i &amp;lquo;Olaf Liliekrans.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter af Henr. Ibsen. 4 s Terner hos Fru Kirsten i &amp;lquo;Olaf Liliekrands.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter. af Henr: Ibsen. 4 s Terner hos Fru Kirsten, i &amp;lquo;Olaf Liliekrans.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter, af Henr: Ibsen. 64 s Fru Kirsten Liljekrans i &amp;lquo;Olaf Liljekrans.&amp;rquo; Skuespil i 3 Akter af Hr. Henrik Ibsen. 70 s &amp;lquo;Olaf Liljekrans.&amp;rquo; Skuespil i 3 Acter af Henr. Ibsen. 12 rollehefter, ikke egenhendige. Hvert av heftene "Mænd, Kvinder og Spillemænd" og "Terner" er i to eksemplarer. Ikke brukt eller omtalt i HU. Primary title: Olaf Liljekrans, 1. versjon Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter 2006 Subtitle: Hovedtekst, tekstgrunnlag: NBO Ms 4° 1108 © Henrik Ibsens skrifter Author: Henrik Ibsen &amp;funder; &amp;editor; Edering Christian Janss (ansv.), Stine Brenna Taugbøl, Ellen Nessheim Wiger Kollasjonering og koding Stine Brenna Taugbøl, Ellen Nessheim Wiger, Mette Witting Kommentering Vigdis Ystad (ansv.), Sverre Bagge, Kristin Bakken, Thoralf Berg, Alvhild Dvergsdal, Erik Henning Edvardsen, Jørgen Fafner, Nils Grinde, Dag Gundersen, Arnbjørn Jakobsen, Else Mundal, Kristian Smidt, Olav Solberg, Stine Brenna Taugbøl, Asbjørn Aarseth, Nina Marie Evensen (manusred.), Erlend Lønnum (manusred.) Kodeteknisk støtte og utvikling AKSIS: Avdeling for kultur, språk og informasjonsteknologi, Universitetsforskning i Bergen (Unifob AS) Edering Christian Janss Stine Brenna Taugbøl Ellen Nessheim Wiger Ederingskoding Ellen Nessheim Wiger Metrisk koding Stine Brenna Taugbøl Ingrid Falkenberg Kollasjonering, koding og korrektur Stine Brenna Taugbøl Ellen Nessheim Wiger Mette Witting Koding Ingrid Falkenberg Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.