 München, den 2. Januar 1890. Kære herr Grønvold! Modtag herved vor hjerteligste tak for nytårskortene. Vore bedste ønsker og hilsener sender vi Dem og Deres. gammelt venskab tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 2. Januar 1890. Lieber Herr Baron, Empfangen Sie hierdurch meinen herzlichsten Dank für Ihre beiden liebenswürdigen Briefe. Sehr, sehr oft denke ich mit Freude an unsern Verkehr in Gossensass. Wollen Sie in Freundlichkeit mitfolgendes Bildchen annehmen? Ein grösseres habe ich leider nicht bei der Hand. Mit den besten Grüssen und mit vielen Glückwünschen zum neuen Jahre zeichne ich mich Ihr treuergebener Henrik Ibsen. München, den 13. Januar 1890. Kære herr W. Archer! Undskyld godhedsfuldt at jeg først nu besvarer Deres venlige brev af 10. December f. år. Årsagen er den at jeg ikke før har været besiddelse af de fornødne kildeskrifter for med fuldstændig nøjagtighed at kunne opgive de forskellige data. Dette er nu skét overénsstemmende med Halvorsens norske forfatterlexikon, der er fuldt ud pålideligt. Daniel Hejre sigter, side 217, til nogle øvrighedspersoner, dommer, foged, o. s. v., der træder ind som gæster. Angående Lundestads ytring, side 229, bemærkes at dengang stykket blev skrevet havde statsrådets medlemmer ikke ret til at deltage stortingets forhandlinger. Først 1884 blev denne reform indført. Jeg har de sidste tre uger været plaget af en stærk upasselighed, sandsynligvis «Influenza». Nu går det bedre; men jeg må endnu indskrænke min brevskrivning til det mindst mulige. Derfor kun disse få linjer idag. Hjertelig tak for Deres utrættelige bestræbelser for min sag England! Med en ærbødig hilsen til fru Archer tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 16. Januar 1890. Empfangen Sie hierdurch meinen herzlichsten Dank für Ihre beiden lieben Briefe, welche ich bis jetzt nicht beantwortet habe. Seit Neujahr bin ich nämlich recht elend gewesen und habe kaum eine Feder in die Hand nehmen können. Wahrscheinlich wird es wohl eine Art von der garstigen Influenza gewesen sein. Jetzt geht es mir doch bedeutend besser. Wie leid that es mir zu erfahren, dass Sie wirklich krank gewesen sind. Denken Sie, ich hatte eine bestimmte Ahnung davon! In meiner Fantasie habe ich Sie im Bette liegen sehen, blass, fiebernd, aber reizend schön und lieblich wie immer. Tausendmal Dank für die niedlichen Blumen, die Sie mir gemalt haben! Es war doch zu gütig von Ihnen. Für Blumenmalerei, glaube ich, besitzen Sie eine recht hervorragende Begabung. Dieses Talent sollten Sie ernstlich kultiviren. Vielleicht thun Sie das auch. Aber die liebe Stimme müssen Sie schonen vorläufig jedenfalls. Wie dankbar bin ich Ihnen, dass ich Ihr reizendes Bild besitze! Mehr will ich nicht sagen. Ein gescheidter Briefschreiber werde ich nie. Ich lebe in der Hoffnung, dass Sie jetzt vollständig genesen sind, und sende der verehrten Frau Mama recht viele Grüsse. Ihr stets von Herzen ergebener H. I. München, den 21. Januar 1890. Hochgeschätzter Herr Doktor! Die herzlichsten Glückwünsche zum 70. Geburtstage sendet Ihnen in Verehrung und Ergebenheit Henrik Ibsen. München, den 23. Januar 1890. Geehrter Herr! Bezüglich der Aufführung meines Schauspieles «Gespenster» müssen Sie sich an die Uebersetzerin des Stückes, Baronin M. v. Borch, wenden. Ihre Adresse ist: Potsdamerstrasse 123b, Berlin. Hochachtungsvoll Henrik Ibsen. München, den 24. Januar 1890. Lieber Herr Direktor! Hocherfreut über die vorzügliche Darstellung meines Schauspieles «Stützen der Gesellschaft» bitte ich Sie hierdurch, und zwar auch für die freundliche Zusendung der betreffenden Zeitungen, meinen wärmsten Dank empfangen zu wollen. Mit den verbindlichsten Grüssen an Ihre verehrte Frau Gemahlin und Fräulein Tochter zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München 31/1 1890 Für das mir in so freundlicher und liebenswürdiger Weise Mitgetheilte bitte ich Sie hierdurch einen warmen Dank empfangen zu wollen. München, den 6. Februar 1890. Lange, sehr lange habe ich Ihren lieben letzten Brief liegen lassen, gelesen und wieder gelesen, ohne jedoch eine Antwort zu geben. Empfangen Sie heute meinen herzlichsten Dank in wenigen Worten. Und nachher, bis wir uns persönlich wiedersehen, werden Sie brieflich nur wenig und zwar selten Etwas von mir hören. Glauben Sie mir, es ist besser so. Es ist das einzig Richtige. Ich fühle es als eine Gewissenssache die Korrespondenz mit Ihnen einzustellen oder doch beschränken. Sie dürfen sich vorläufig so wenig wie nur möglich mit mir beschäftigen. Sie haben andere Aufgaben in Ihrem jungen Leben zu verfolgen, andere Stimmungen sich hinzugeben. Und ich, das habe ich Ihnen schon mündlich gesagt, kann mich nie durch ein briefliches Verhältniss befriedigt fühlen. Es kommt mir immer etwas Halbes, etwas Unwahres mit hinein. Ich sehe das; ich empfinde es peinlich, dass ich nicht voll und ganz mit meiner Stimmung bei der Sache bleiben kann. So etwas liegt nun einmal in meiner Natur. Lässt sich also nicht ändern. Sie sind ja so feinfühlig, so instinktiv durchschauend. Sie werden dies Alles so verstehen, wie ich es gemeint habe. Und wenn wir uns wieder begegenen, werde ich es Ihnen genauer auseinandersetzen. Bis da und immer bleiben Sie in meinen Gedanken. Und das noch mehr wenn diese lästige Halbheit des Briefschreibens nicht stört. Tausend Grüsse! Ihr H. I. München, den 11. Februar 1890. Hochverehrter Herr Generalintendant! Empfangen Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank für die freundliche Aufforderung anlässlich der ersten Aufführung von «Nora» nach Weimar zu kommen. Sehr gern möchte ich wiederum die schöne, klassische Stadt besuchen. Ich habe mir auch die Sache reiflich überlegt, bin aber zu dem Schlusse gekommen, dass eine Reise in diesem Winter für mich nicht rathsam sei, erstens aus Gesundheitsrücksichten und zweitens weil ich gerade in dieser Zeit mit der Planlegung und Ausarbeitung eines neuen Schauspieles beschäftigt bin und diese Arbeit nicht ohne Schaden unterbrechen kann. Mich Ihrer verehrten Frau Gemahlin bestens empfehlend und mit vielen Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr dankschuldiger und ganz ergebener Henrik Ibsen. kann ich leider nur bemerken, dass das neue Schauspiel von Sudermann «Die Ehre» mir bis jetzt unbekannt geblieben ist. Das Theater am Gärtnerplatz finde ich fast nie Gelegenheit zu besuchen München, den 13. Februar 1890. Herrn Max Gröbner, Gossensaß. Mit verbindlichstem Dank für die freundliche Mittheilung bitten wir Sie und Ihre Gattin unsere herzlichsten Glückwünsche hierdurch empfangen zu wollen. Recht viele Grüße an Ihre liebe Familie beifügend zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 24. Februar 1890. Hochgeehrter Herr Hofrath! Die freundliche Einladung zum Fest für Herrn Dr: Hermann von Lingg ist mir zugegangen und bitte ich hierdurch das Comité meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Leider ist es mir aber nicht möglich theilzunehmen. Mit vielen Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 27. Februar 1890. Herr teaterdirektør August Lindberg. Jeg tillader mig herved at forespørge om hvorvidt De har indbetalt den mig tilkommende halvdel af honoraret for «Kærlighedens komedie» til Gyldendalske boghandel København. Skulde dette ikke være tilfældet er jeg så fri gennem disse linjer at anmode om at så må ské. Honorarets størrelse kan jeg ikke opgive. Jeg bemyndigede nemlig sin tid herr Molander at forhandle herom og har siden intet hørt fra ham. Forbindtligst Henrik Ibsen. München, den 4. März 1890. Geehrter Herr! In Beantwortung Ihrer werthen Vorfrage muss ich leider hierdurch mittheilen, dass ich wegen Vertrag mit meinem Theateragenten nicht erlauben kann, dass Sie mein Schauspiel «Nordische Heerfahrt» als Grundlage für eine Oper benützen. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 6. März 1890. Geehrter Herr Fischer! Ihr werthes Schreiben ist mir soeben zugegangen und beeile ich mich dasselbe hierdurch zu beantworten um darauf aufmerksam zu machen, dass «Ein Volksfeind» nicht bei Ackermann erschienen ist. Ueberhaupt existirt von diesem Stücke nur die von Wilhelm Lange veranstaltete und von mir autorisirte Uebersetzung der «Universalbibliothek», Reclam, Leipzig. Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, sich entweder an Fräulein Emma Klingenfeld, gegenwärtig in Berlin, oder an Frau v. Borch oder vielleicht an Ernst Brausewetter in Stuttgart behufs einer korrekten und recht fliessenden Uebersetzung zu wenden. Formaliter werde ich freilich nicht diese eventuelle Uebersetzung autorisiren können; das scheint mir aber auch ziemlich unwesentlich zu sein. Mit vielen freundlichen Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 11. Marts 1890. Herr Karl Larsen! Deres venlige brev har jeg modtaget og som svar på Deres forespørgsel vil jeg råde Dem til Berlin at henvende Dem til mine to gode venner, dr: Otto Brahm og dr: Paul Schlenther. Førstnævnte er medlem af bestyrelsen for teaterforeningen «Freie Bühne» og udgiver af tidsskriftet af samme navn. Dr: Schlenther er medredaktør af «Vossische Zeitung». Begge er vel kendte de berlinske teaterkredse og nøje inde de derhen hørende forholde, hvilket jeg selv slet ikke er. Nogen særlig introduktion til dem fra mig behøves ikke. Bring dem blot min venskabelige hilsen. Derhos vil det være hensigtsmæssigt for Dem at slutte kontrakt med en teateragent, der da besørger alt forretningmæssigt vedkommende anbringelsen af Deres dramatiske arbejder. Jeg benytter Felix Blochs agentur, Dorotheenstrasse 30. Chefen for dette firma er herr Carl Ritter, og ham anbefaler jeg på det bedste. Hvis jeg ellers kan tjene Dem med nogen slags oplysninger, vil det være mig en fornøjelse. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 17. Marts 1890. Kære herr Lindberg! Forskellige omstændigheder har indtil idag forhindret mig fra at besvare Deres venlige brev af 6. dennes. Dette bedes herved godhedsfuldt undskyldt. Med hensyn til herr Molander forholder det sig således at jeg sin tid anmodede ham om også på mine vegne at forhandle om opførelsesretten til «Kærlighedens komedie» hans oversættelse. Honorarets størrelse fastsattes ikke af mig; kun var det bestemmelsen at det beløb, som han blev enig med teaterdirektørerne om, skulde deles ligelig mellem os begge. Jeg har ikke bemyndiget herr Molander til at hæve min halvpart af honoraret. Nu spørges der altså om de 500 kroner, som De har betalt til herr Molander, var ment at skulle udgøre både forfatterens og oversætterens honorar eller blot den sidstnævntes? Dette punkt fremgår ikke ganske tydeligt af Deres brev. Forresten overlader jeg sagens ordning ganske til Dem selv. Det gode og nære forhold, hvori vi står til hinanden, gør mig det særlig pinligt at skulle med Dem forhandle om pengeaffærer. Det glæder mig meget at De tænker på at opføre «Vildanden» og jeg kan ikke tænke mig at der skulde være noget vejen for at De spiller stykket også Göteborg. Da De spørger om honoraret, så skulde jeg foreslå 500 kroner. For de få gange «Et dukkehjem» har været opført af Dem ønsker jeg ikke at modtage noget honorar. Jeg ved ikke om dette brev endnu træffer Dem Malmö, men jeg håber at det dog hvert fald kommer Dem hænde. Med de venskabeligste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München den 21. März 1890. Liebes Fräulein! Empfangen Sie hierdurch vorläufig meinen innigsten, herzlichsten Dank für das wunderbar reizende Bild, wodurch Sie mir den gestrigen Tag unvergesslich gemacht haben. Wenn ich wieder die Freude haben werde Sie zu sehen und zu sprechen, werde ich Ihnen ausführlicher erzählen warum gerade diese Ihre Gabe mir so theuer, so wahrhaft beglückend ist. Mit vielen freundschaftlichen Grüssen von meiner Frau zeichne ich mich Ihr stets ergebener Henrik Ibsen. München, den 25. Marts 1890. Herr Rudolf Schmidt! Straks efter modtagelsen af Deres brev skulde jeg have besvaret samme dersom jeg den mellemliggende tid blot havde havt en ledig stund at råde over. Men dette har desværre ikke været tilfældet. Hvad professor Hofforys sygdom angår véd jeg kun at han forrige efterår blev angreben af en alvorlig lungebetændelse og at flere komplikationer vinterens løb er komne til. Da han ikke har måttet modtage besøg af nogensomhelst, ikke engang af sine nærmeste venner, er jeg forbleven uden nærmere meddelelse om hans tilstand. Nogen oplysning herom vilde De måské kunne få ved at henvende Dem til den unge danske forfatter, Carl Larsen, der nylig er rejst ned til Berlin, til déls for Hofforys skyld. Hans adresse kender jeg ikke; men denne vil De formentlig kunne erfare gennem hans onkel, fuldmægtig August Larsen, Gyldendalske boghandel. For de forskellige sendelser, som De tid efter anden har glædet os med, beder jeg Dem herved modtage min hustrus og min egen bedste tak det jeg med mange hilsener tegner mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Min tid er kostbar og knap. München, 31.3.90. Henrik Ibsen. München, den 17. April 1890. Herr greve. Det var mig sandhed en stor og glædelig overraskelse at erfare at «Et dukkehjem» Deres oversættelse vil komme til opførelse på Odéon. Denne ganske usædvanlige ære har jeg utvilsomt Deres personlige indflydelse at takke for. den herværende franske legation gjorde man indvendinger mod at påtegne den af Dem fremsendte fuldmagt fordi papiret ikke var af det foreskrevne format. Dette er årsagen til at den er bleven omskrevet og at den først idag tilbagesendes. sagen angående «Gengangeres» mulige opførelse på Théatre Libre herr Darzens oversættelse skal jeg ikke på egen hånd gribe ind. Men jeg beder Dem være forvisset om at ethvert af Dem udtalt ønske eller råd denne som enhver anden henseende af mig punktlig skal blive efterkommet. De forstår jo mangfoldige gange bedre end jeg at overskue og bedømme situationen. For ikke yderligere at forsinke fuldmagtens tilbagesendelse må jeg idag indskrænke mig til disse linjer det jeg tegner mig Deres takskyldige og ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. P. S. Turde jeg bede Dem om ved lejlighed at bringe grev og grevinde Snoilsky min hjerteligste hilsning? Monsieur, Je m’empresse de répondre votre aimable lettre que j’ai eu l’honneur de recevoir aujourd’hui. Depuis la fondation du Théâtre-Libre, j’ai suivi, avec la plus vive attention, l’activité de cette intéressante entreprise. Aussi éprouvai-je une grande satisfaction lorsque j’appris, que vous aviez conçu le dessein de faire représenter ma pièce les Revenants sur cette scène dirigée par vous. Comme la traduction qu’a faite M. Darzens et qu’il m’a envoyée me paraît tout fait convenable et conforme l’original, je ne vois pas d’inconvénient, malgré mes obligations avec M. de Prozor, donner mon consentement que vous avez bien voulu me demander, ce que la traduction de M. Darzens soit employée au Théâtre-Libre. J’attends avec un grand intérêt le résultat de vos travaux. En vous remerciant du bienveillant accueil que vous avez fait mon œuvre, je vous prie, etc. Signé: Henrik Ibsen. München, den 20. April 1890 Kære herr Lindberg! Deres venlige brev modtog jeg for et par dage siden men har desværre forsømt straks at besvare samme. Jeg skynder mig derfor herved at meddele at De meget gerne kan opføre «Kærlighedens komedie» Drammen og Trondhjem. Det for øvrigt brevet omskrevne betragter jeg altsammen som værende orden. håb om at disse linjer kommer tidsnok tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 22. April 1890. Kære herr G. af Geijerstam! Deres venlige brev af 17. dennes modtog jeg for et par dage siden og da jeg nu netop har en times tid til min rådighed vil jeg straks benytte den til korthed at sende Dem et svar. Det var mig en stor overraskelse at erfare at De tænker på at oversætte «Peer Gynt». Så gerne jeg skulde ønske at få denne digtning opført på svensk og da særlig under Lindbergs ledelse, så tror jeg at De dog nøjere bør overlægge sagen forinden De skrider til dette foretagende, der vil koste Dem overmåde megen tid og møje. På ret mange svenske teatre vil De visst ikke kunne påregne at få Deres oversættelse antaget og ordentlig betalt. Jeg måtte sin tid hos Josephson lade mig nøje med et meget ringe honorar for «Brand». Han påberåbte sig stykkets kostbare opsætning. Og opsætningen af «Peer Gynt» vil sikkerlig ikke blive billigere. Hertil må desuden bemærkes at jeg af hensyn til min forlægger København ikke vilde kunne give mit samtykke til at oversættelsen trykkes og udgives boghandelen. Dette holder jeg det for min skyldighed på forhånd at gøre Dem opmærksom på. Skulde De, uagtet de her anførte betænkeligheder, alligevel holde fast ved Deres beslutning, vilde jeg råde Dem til fra Kristiania teater at forskaffe Dem et exemplar af bogen med de forkortelser og sammendragninger, som dersteds fandtes nødvendige ved opførelsen. Derved vilde De jo spare Dem for adskilligt arbejde, forudsat, naturligvis, at herr Lindberg ikke har til hensigt at opføre stykket dets helhed. For Deres senest tilsendte bog beder jeg Dem modtage min hjerteligste tak. Jeg har læst denne ligesom Deres øvrige arbejder med stor glæde og interesse. Med vore bedste hilsener til Dem og Deres hustru tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 28. April 1890. Hochgeehrter Herr Professor! Für Ihren liebenswürdigen Aufsatz in «Litterarischer Merkur» sowie für die freundliche Zusendung desselben bitte ich Sie hierdurch meinen herzlichsten Dank empfangen zu wollen und zeichne mich mit vielen Grüssen in vorzüglicher Hochachtung Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 30. April 1890. Herr Peter Nansen. For nogle uger siden havde De den godhed at sende mig et exemplar af Deres nye bog «Korte Veje» og når jeg først herved idag frembærer min taksigelse må jeg samtidig bede Dem undskylde at jeg så længe har forsømt at efterkomme denne min skyldighed. Straks efter modtagelsen gav jeg mig færd med at læse bogen. Det beredte mig en stor nydelse at dvæle ved og fordybe mig Deres fine sprogkunst. Det stemningsfulde skildringen må man uvilkårligt gribes af og jeg tror ikke at det mangt og meget, som dølger sig bag ved eller mellem linjerne, vil kunne unddrage sig nogen blot nogenlunde selvvirksom læsers tilegnelse. Hjertelig tak og hilsen! Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. den 1. 5. 90. Kære herr Grønvold! Som De af foranstående side vil sé spørger en Amerikaner om hvorvidt Deres billede «Arbejdsmands flyttedag» er fotograferet eller på anden måde mangfoldiggjort. Hvad kan jeg svare ham herpå? For et par ord til oplysning vilde jeg være Dem meget forbunden. Med de bedste hilsener til huset tegner jeg mig gammelt venskab Deres hengivne Henrik Ibsen. München, den 6. Maj 1890 Herr Rodolphe Darzens. Jeg har havt den ære at modtage Deres brev og senere et aftryk af Deres oversættelse af mit skuespil «Gengangere». For begge dele ligesom også for de godhedsfuldt tilsendte hæfter af Deres journal frembærer jeg herved min forbindtligste tak det jeg beder Dem undskylde at jeg først idag efterkommer denne min skyldighed. Deres fuldkomne herredømme over det norske sprog har på en behagelig måde højlig overrasket mig og Deres venlige interesse for min literære produktion har beredt mig en stor glæde. Ordet «Håndsrækning» har ikke nogen dobbelt betydning. Det betegner kun en velvillig hjælp nødsfald. Osvald mener at han nødvendigvis må være sikker på at der er nogen, som er villig til at give ham giften dersom han skulde blive ude af stand til selv at tage den. Med en kollegial hilsen har jeg den ære at tegne mig Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 16. Mai 1890. Geehrter Herr! Für die freundliche Zusendung Ihres interessanten und eigenthümlichen Schauspieles «Das Friedensfest» bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Es war mir ein grosses Vergnügen diese eigenartige Dichtung wieder einmal zu lesen. Ihr ergebener Henrik Ibsen. München, den 16. Maj 1890. Kære herr doktor! Jeg beder Dem herved modtage min bedste tak for det tilsendte exemplar af Deres digte og ønsker og håber at De må få ret megen glæde af dette Deres arbejde. Med vore forbindtligste hilsninger tegner jeg mig venskab Deres Henrik Ibsen. München, den 19. Maj 1890. Herr Peter Nansen! Som svar på Deres venlige forespørgsel må jeg desværre meddele at jeg indtil videre aldeles ikke sér mig stand til at levere noget bidrag til Deres tidsskrift. Hele min tid er optagen og noget brugeligt har jeg ikke liggende. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Brief erhalten. Bin sehr beschäftigt. Ein Vortrag von mir selbstverständlich unmöglich. Brauche Ruhe und mag nicht gern gestört werden. München, den 25. Maj 1890. Kære herr Bjørn Bjørnson! Jeg takker Dem for Deres venlige brev, hvilket jeg herved skal besvare. Det glædede mig meget at erfare, at Kristiania teater tænker på at genoptage «Peer Gynt» og at De vil overtage titelrollen. Jeg har et bestemt indtryk af at denne opgave må ligge særdeles godt tilrette for Dem, medens Klausen vel næppe nu længere egner sig for partiet de tre første akter. At fordele stykket på to forestillingsaftener forekommer mig at være en betænkelig sag. Men ønsker man at give det uforkortet, så vil jo en sådan deling være nødvendig. «Bøjgen», tror jeg, burde helst fremstilles som grå, kompakte, væltende masser af skodde. En dygtig dekorationsmaler og maskinmester vil kunne fremstille dette ved hjælp af bevægelige flortæpper. Jeg vilde gerne skrevet mere. Men min tid er, som sædvanlig, stærkt optagen så jeg må indskrænke mig til disse få linjer det jeg sender Dem og Deres vore bedste hilsener og tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 26. Maj 1890. Herr Andreas Dolleris. De har havt den godhed at sende mig et exemplar af Deres digtsamling «Pløjetid» ledsaget af et smukt tilegnelsesdigt. For denne Deres venlige opmærksomhed beder jeg Dem herved modtage min bedste tak. Med bogens indhold skal det være mig magtpåliggende at gøre mig nærmere bekendt så snart min tid på nogen måde tillader det. Netop disse dage er jeg desværre særlig stærkt optagen af uopsættelige forretninger. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 29. Maj 1890. Kære frøken Klingenfeld! De hjerteligste lykønskninger og mange venskabelige hilsener sendes Dem anledning af fødselsdagen München, den 3. Juni 1890. Kære ven! Jeg har modtaget dit venlige brev af 28de Maj og skal herved korthed besvare samme. Allerede længere tid har jeg vidst, hvorledes herr Molander anledning af «Kærlekens komedi» er optrådt, også overfor dramatiska Teatern, som om han var eneberettiget til at modtage det hele honorar og beholde dette for sig selv, hvilket han har gjort uden med et ord at underrette mig om sagen. Aftalen mellem ham og mig gik ud på at han på mine ligesom på sine egne vegne skulde forhandle med teatrene angående honorarbetingelserne, og erklærede jeg mig på forhånd villig til at godkende de vilkår, han måtte opnå. Honoraret skulde deles lige mellem os begge. Men jeg har aldrig givet ham fuldmagt til at hæve den mig tilhørende halvpart. Det var min forudsætning at denne skulde indbetales direkte fra vedkommende teater til Gyldendalske boghandel København, således som tidligere altid er gjort. Men herr Molander har imidlertid altså stukket det hele beløb sin egen lomme og jeg tror gerne du har ret at det vil falde vanskeligt at få ham til at udlevere hvad han engang urettelig er kommen besiddelse af. Skulde du imidlertid imod forhåbning ville og kunne formå ham hertil, så skulde jeg være dig særdeles forbunden om du godhedsfuldt vilde sende beløbet til min forlægger København. Nægter herr Molander at tilbagelevere, hvad han mit navn har tilvendt sig, så får det være det samme. Personlig og direkte ønsker jeg ikke at henvende mig til ham om denne sag. Udover høsten håber jeg at få et nyt skuespil færdigt og skal da ikke undlade at sende dig et exemplar af samme. Med mange hilsninger tegner jeg mig din venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 27. Juni 1890. Kære herr fuldmægtig Larsen! Jeg beder Dem herved modtage min bedste tak for tilsendelsen af korrespondencen «Berl: Tidende» angående den store engelske udgave af mine skuespil prosa. Opførelsen af «Gengangere» Paris og alt, hvad dermed stod forbindelse greb temmelig forstyrrende ind arbejdet på mit nye skuespil. Men nu er alt jævn god gang igen. Dog tviler jeg på at jeg får stykket færdigt før slutningen af Oktober. Hvorfor jeg nærmest sender Dem disse linjer idag er for at bede Dem om godhedsfuldt at ville lade indkøbe obligationer for mig til pålydende beløb af 3000 kroner. Valget af papirerne overlader jeg ganske til Deres eget skøn. Nogen større sommerudflugt kommer jeg ikke til at foretage iår. Jeg arbejder nemlig altid lettere og hurtigere under de tilvante omgivelser. Med en venskabelig hilsen til Dem samt til herr Hegel og hans hus tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 28. Juni 1890. Kære frøken Klingenfeld! Jeg håber De godhedsfuldt undskylder at jeg ikke har besvaret Deres seneste brev. Al min tid, og mine tanker ligeså, er nemlig optagen af mit nye skuespil. Nogen omfattende skriftveksel kan jeg således nu umulig indlade mig på. Men dette er jo også unødvendigt, da vi jo nårsomhelst kan forhandle mundtligt. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 29. Juni 1890. Kære ven, Du undrer dig visst over at jeg endnu ikke har besvaret dit brev, som jeg for snart 14 dage siden havde den glæde at modtage. Men grunden til min taushed har været den at jeg gerne med fuld bestemthed vilde kunne meddele dig, hvorvidt vi vil være at træffe hersteds omkring midten af næste måned. Det havde nemlig været vor plan også iår at tilbringe sommeren nede Tyrol. Men herfor stiller der sig vanskeligheder vejen. Jeg er nemlig for tiden optaget af et nyt dramatisk arbejde, hvis fuldførelse desværre, af forskellige grunde, er blevet betydelig forsinket. Og uden at kunne medbringe det fuldfærdige første koncept til stykket forlader jeg ikke München. Men der er liden eller ingen udsigt til at jeg Juli vil kunne bringe det så vidt færdigt. Det er derfor al sandsynlighed for at vi må blive her staden til helt ud over høsten og det vil da glæde os meget at træffe sammen med eder til den af dig omskrevne tid. Den bevægelse, som «Gengangere» har fremkaldt Paris, var for mig særdeles tilfredsstillende. Men det har berørt mig pinligt at ikke grev Prozors oversættelse blev benyttet ved opførelsen dersteds. Hvad årsagen hertil var véd jeg ikke; men ofte, når jeg tænker på sagen, bebrejder jeg mig selv at jeg ikke formelt nedlagde min protest, om den end ikke vilde have været af nogen praktisk virkning. Grunden til at jeg ikke protesterede var for øvrigt den at grev Prozor selv et brev til mig udtalte som sit ønske at sådant ikke skulde ské. Men alligevel, det vilde gøre mig usigelig ondt om sagen hos ham, hvem jeg skylder så meget, skulde have fremkaldt nogen misstemning imod mig. Får du anledning dertil, beder jeg dig sige ham dette. Og hermed beder jeg dig og grevinde Snoilsky modtage vore hjerteligste hilsninger og et Velkommen til München! Din hengivne Henrik Ibsen. München, den 1. Juli 1890. Kære Fredrika Limnell! Det var for mig en stor overraskning og glæde endelig efter så lang tids forløb at modtage et brev fra dig. Selv er jeg så stærkt optagen af andet slags pennearbejde at jeg har måttet indstille enhver privat brevveksling, endog med mine nærmeste og bedste venner. Dette må tjene mig til undskyldning når jeg også idag og lige over for dig, hvem jeg dog kunde have så mangt og meget at sige, nødsages til at fatte mig korthed og udelukkende holde mig til Laura Kielers anliggende. De tilsendte tidningsudklip har jeg gennemlæst. En dél deraf var mig bekendt forvejen ligesom jeg overhovedet nøjagtigt har fulgt med den strid, som opstod anledning af hendes stykke «Mænd af ære». Det er mig imidlertid ikke ganske klart, hvad Laura Kieler egentlig tilsigter når hun gør forsøg på at få mig inddraget disse stridigheder. En erklæring fra mig, som den hun ønsker, nemlig «at hun ikke er Nora», vilde være både meningsløs og latterlig eftersom jeg jo aldrig har påstået det modsatte. Hvis der oppe København har været udspredt usandfærdige rygter om at der på et tidligere punkt hendes liv er foregået noget, der har en slags lighed med vekselhistorien «Et dukkehjem», så er hun selv eller hendes mand, allerhelst begge forening, de eneste, som ved en åben og bestemt benægtelse kan slå de falske rygter ned. Jeg begriber ikke at herr Kieler ikke allerede for længe siden har grebet til denne udvej, der straks vilde gøre en ende på bagtalelsen. At jeg ikke kan efterkomme din anmodning om at gribe ind her gør mig oprigtig ondt. Men jeg tror at du ved nærmere overlægning af sagen, betragtet fra alle sider og med enkelthederne for øje, for så vidt sådanne måtte være dig bekendte, vil give mig medhold at jeg viser vor fælles veninde den bedste tjeneste ved at forholde mig taus og blive udenfor. Jeg er denne tid stærkt beskæftiget med at skrive et nyt skuespil, som må være færdigt til høsten. Nogen sommerrejse tør jeg således iår ikke tænke på; jeg nødes til at blive her staden, hvor temperaturen og luften de varmeste måneder just ikke er særdeles behagelig. Men sligt lader sig jo altid udholde når man har et arbejde at fordybe sig i. Jeg forudsætter at du fra og til har anledning til at sé friherrinde Adlersparre. så fald beder jeg dig bringe hende en forbindtligst hilsning fra mig. Til dig selv og til Lyran sendes varme og hjertelige hilsninger fra din venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 16. August 1890. Lieber Herr Mappes, Sie wünschen eine Probe meiner Handschrift zu besitzen. Wegen einer neuen, dramatischen Arbeit ist meine Zeit gegenwärtig sehr stark in Anspruch genommen. Ich bitte Sie deshalb sich mit diesen paar Worten freundlichst begnügen zu wollen und zeichne mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 18. August 1890. Kære herr Brækstad, Da en mig vedkommende korrespondence fra Berlin, optagen Daily Cronicle for 13. August, på flere punkter forekommer mig egnet til at blive mistydet, hvilket også allerede er sket nordiske blade, ønsker jeg ligeover for Dem og andre britiske venner at korrigere enkelte af de mig tillagte udtalelser. Det forekommer mig nemlig at mine ytringer ikke overalt korrespondencen er gengivne med fuld tydelighed eller udførlighed. Jeg har således ikke sagt at jeg aldrig har studeret det socialdemokratiske spørsmål. Dette spørsmål har jeg tvert imod, efter evne og lejlighed, og med levende interesse, søgt at sætte mig ind i. Men jeg har sagt at jeg aldrig har fundet tid til at studere den store omfattende literatur, der behandler de forskellige socialistiske systemer. Når korrespondenten gengiver min ytring: at jeg ikke hørte til det socialdemokratiske parti, skulde jeg have ønsket at han ikke havde udeladt, hvad jeg udtrykkelig tilføjede, nemlig at jeg aldrig havde tilhørt og rimeligvis aldrig vilde komme til at tilhøre nogetsomhelst parti. Det er nemlig blevet mig til en naturnødvendighed at operere ganske på egen hånd. Korrespondentens ord om at jeg forundrede mig over at sé mit navn brugt som middel til udbredelse af socialdemokratiske læresætninger turde være særlig vildledende. virkeligheden udtalte jeg kun min forundring over at jeg, der havde sat mig til hovedsagelig opgave at skildre menneskekarakterer og menneskeskæbner, på visse punkter, uden bevidst og direkte at have tilsigtet det; var kommen til samme resultat som de socialdemokratiske moralfilosofer gennem videnskabelig forskning. Denne min forundring og jeg kan her tilføje: tilfredsstillelse udtalte jeg foranlediget af korrespondentens beretning om et eller flere London holdte foredrag, der efter hans opgivende væsentlig havde handlet om «Et dukkehjem». Foranstående er korthed hvad jeg gerne vilde have klargjort for britiske venner og meningsbeslægtede. Jeg beder Dem derfor om godhedsfuldt at ville gøre den brug af mit brev, som De måtte finde tjenligst til øjemedets opnåelse. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 22. August 1890. Højtærede herr v. Vollmar, det jeg hjerteligst takker Dem for Deres venlige billet tillader jeg mig herved at tilstille Dem en oversættelse af et brev, som jeg skyndte mig at sende en ven London, tilhørende det socialistiske parti. Af brevet vil De se, hvad jeg virkeligheden har sagt til den betræffende korrespondent og forhåbentlig vil også mit standpunkt med hensyn til den socialistiske sag fremgå med fornøden tydelighed. Jeg formoder at brevet vil blive optaget engelske blade og derigennem finde vejen til Tyskland. Sådant er alle fald mit ønske. Undskyld at jeg skriver disse linjer på norsk; det går nemlig for mig lettere og hurtigere! Med vore bedste hilsninger til Dem og Deres ærede frue tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 24. August 1890. Kære herr fuldmægtig Larsen! Jeg beder Dem herved modtage min bedste tak såvel for Deres venlige brev af 4. Juli som for den havte ulejlighed ved indkøbet af kreditkasse-obligationerne. Idag har jeg atter en anmodning til Dem, nemlig den, at De godhedsfuldt vil sende mig 560 Mark, der omtrent modsvarer det for mig ifølge halvårs-opgøret indestående beløb. Hvis De har havt et tilfredsstillende udbytte af Deres påtænkte sommerrejse, skulde det glæde mig særdeles meget. Her nede har vejret været såre misligt de sidste par måneder, regnfuldt og stormende med enkelte hede og kvalme dage iblandt. Jeg regner det således ikke for noget offer at blive byen ved mit arbejde. Dette går jævnt fremad og vil forhåbentlig blive færdigt betimelig tid. Med mange hilsener til Dem og til herr Hegels tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 24. August 1890. Herr boghandler Lund, det jeg forbindtligst takker for den Deres venlige brev af 8. April indlagte veksel tillader jeg mig herved at anmode Dem om godhedsfuldt på vanlig måde at ville sende mig det beløb, som De ved udgangen af 2. kvartal havde indestående for mig. Ud på landet kommer jeg næppe denne sommer. Jeg sidder her fuldt optagen af mit nye arbejde og vejret indbyder heller ikke til landophold iår. Her er koldt og regnfuldt med enkelte utålelig hede og kvalme dage iblandt. Med vore bedste hilsener til Dem og Deres ærede frue tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Jorgens Hansen Bergen Aufführung gern gestatet. Erste vorstellung ohne honorar. Wiederholungen nach bestehendem kontrakt. Brief heute erhaltet bin sehr beschäftigt. Viele freundschaftlich grüsse Henrik Ibsen München, den 18. September 90. Fräulein Emilie, Mit der innigsten Theilnahme habe ich Ihre so tieftraurige Mittheilung vernommen. Seien Sie versichert, dass ich besonders in dieser für Sie und für Ihre Frau Mama so schwere Zeit mit allen meinen besten Gedanken und wärmsten Gefühlen bei Ihnen gewesen bin. Der Schmerz über den Verlust Ihres Vaters findet in Ihrem lieben Brief einen so ergreifenden und rührenden Ausdruck, dass ich mich dadurch tief bewegt gefühlt habe. Und so jäh, so ganz unerwartet und unvorbereitet sind Sie also von diesem harten Schicksalsschlage getroffen worden! Mit Absicht habe ich diese Antwortzeilen bis auf heute verschoben. Trost zu spenden ist ja in einem solchen Falle unmöglich. Nur die Zeit wird die jetzt geschlagene Wunde Ihrer Seele heilen können. Und so wird es hoffentlich kommen, wenn auch nur allmählig. Dass Sie jetzt so tief bedauern, in den letzten Stunden Ihres Vaters nicht bei ihm gewesen zu sein, verstehe ich so herzlich wohl. Jedoch glaube ich, es sei vielleicht besser so. Hoffentlich findet dieser Brief Sie noch in Alt-Aussee. Möge der Aufenthalt dort recht wohlthuend auf Sie einwirken! Meine Frau und mein Sohn sind gegenwärtig in Riva am Gardasee und werden wahrscheinlich bis Mitte Oktober oder vielleicht noch länger dort bleiben. Ich lebe also ganz allein hier und kann nicht fort. Das neue umfangsreiche Schauspiel, womit ich mich jetzt beschäftige, wird nämlich voraussichtlich erst in November fertig werden obschon ich täglich, und zwar fast den ganzen Tag, an meinem Schreibtisch sitze. Grüssen Sie bestens von mir Ihre verehrte Frau Mama und empfangen Sie selbst in freundlicher Gesinnung tausend herzlichen Grüsse von Ihrem unwandelbar ergebenen Henrik Ibsen. München, den 7. Oktober 1890. Geehrte Frau, Für Ihr freundliches Billet sowie für die schöne Blumenspende bitte ich Sie hierdurch meinen herzlichsten Dank empfangen zu wollen. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 13. Oktober 1890. Lieber Herr Gröbner! Ihre freundliche Mittheilung ist mir gestern zugegangen und bitte ich Sie und Ihre junge Gattin hierdurch meinen herzlichsten Glückwunsch empfangen zu wollen. Ich bin sehr beschäftigt und habe den ganzen Sommer nicht die Stadt verlassen können. Meine Frau und mein Sohn sind in Riva. Mit vielen Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 17. Oktober 1890. Hochgeehrter Herr Direktor! Ihr sehr geschätztes Schreiben vom 11. d. Monats ist mir zugegangen und bitte ich Sie für die darin gebrachte freundliche Aufforderung hierdurch meinen herzlichsten Dank annehmen zu wollen. Leider bin ich aber gerade in dieser Zeit von der Ausarbeitung eines neuen Schauspieles ganz und gar in Anspruch genommen. An eine Reise nach Wien, besonders wenn ich die damit verknüpfte Aufregung in Betracht ziehe, darf ich also gegenwärtig nichteinmal denken. Schon hier werde ich, bis alles vorüber ist, mich in grosser Spannung befinden. Persönlich anwesend zu sein, unmöglich! Die dazu erforderlichen Nerven besitze ich nicht. Unsere gemeinsame Reise von Drontheim nach Molde erinnere ich sehr wohl. Nur bin ich nicht zu einer Wahlschlacht gereist. Bin überhaupt kein Politiker. Mit verbindlichstem Danke auch für die Honorarbedingungen und mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 22. Oktober 1890. Kære herr dr: Elias! Deres to breve har jeg modtaget og takker Dem særdeles for den venlige interesse, De viser mine anliggender. Herr Fischer kan jeg ikke give noget bindende løfte forinden jeg får vide, hvem den eventuelle oversætter bliver og har accepteret denne. Derhos må jeg have sikkerhed for at oversætteren med hensyn til teaterhonorarerne indgår på de samme vilkår, som dem, der er fastsatte mellem fru v. Borch og mig. Med afgørelsen haster det for øvrigt ikke da stykket næppe fra min hånd bliver færdigt forinden henimod slutningen af November. Med de bedste hilsener til Dem og Deres ærede frue tegner jeg mig stort hastværk Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. direktor burckard burgtheater wien mittheilung hocherfreut erhalten. ihnen und allen mitwirkenden meine herzlichste danksagung. bin in grosser spannung gegangen. hatte publikum burgtheaters ein bischen gefuerchtet. fuer die zukunft ruhig henrik jbsen. München, den 26. Oktober 1890. Kære herr fuldmægtig Larsen! Herved vil jeg med et par ord underrette Dem om hvorledes det går med mit nye arbejde. Den 7. dennes fuldførte jeg konceptet og har siden uafbrudt været beskæftiget med renskriften, hvoraf nu omtrent halvparten er færdig. Med de bedste hilsener tegner jeg mig hast Deres hengivne Henrik Ibsen. München, Maximilianstrasse 32, den 26. Oktober 1890. Herrer Jense. comp: Kristiania. Herved tillader jeg mig at bede mig snarest muligt tilsendt to extra fine gammeloste af omtrent samme størrelse, som de fra Dem tidligere modtagne. Betalingen vil blive erlagt ved herr boghandler Nils Lund imod forevisning af disse linjer. Forbindtligst Henrik Ibsen. Hjertelig tak for sommerbrevet fra Hardanger. Ligeså for høstbrevet fra det bergenske hjem. De, som er mig kære, beholder jeg altid trofast levende min erindring og mine tanker. Selv under taushed. Lev vel! München, den 28. Oktober 1890. Henrik Ibsen. München, den 29. Oktober 1890. Herr greve, For Deres elskværdige brev, som jeg igår havde den glæde at modtage, beder jeg Dem herved modtage min hjerteligste tak. Jeg skal drage omsorg for at korrekturarkene af mit nye skuespil sin tid efterhånden bliver Dem tilsendte fra min forlægger København. Fra min hånd bliver dog manuskriptet næppe færdigt før den sidste halvdel af November. En engelsk og en tysk udgave kommer samtidig med originalen. Om en russisk har jeg intet hørt. Med hensyn til herr Capuana lægger jeg alt Deres hånd. Jeg arbejder nu hver dag uophørligt og må indskrænke min brevskrivning til det mindst mulige. Tillad mig derfor hermed at slutte det jeg frembærer for fru grevinden mine ærbødigste hilsninger og tegner mig Deres stedse hengivne og takskyldige Henrik Ibsen. München, den 30. Oktober 1890. Herr Karl Hals! Modtag herved min bedste tak for Deres venlige indbydelse til festlighederne den 3. November. Desværre vil jeg jo ikke kunne gøre brug af samme, og det havde De vel heller ikke påregnet. Men jeg vil dog sende Dem min hjerteligste lykønskning anledning af mærkedagen, hvilket herved skér. Jeg tør ikke påstå at jeg har set Dem arbejde på piano no 1. Men et af de første nummere den lange række var det dog, hvormed De og Deres broder Peter beskæftigede Dem da vi første gang mødtes. Det var høsten 1850, og Ole Schulerud var den, som indførte mig. De og Deres broder boede da og havde et lidet arbejdslokale Cappelens gård. Jeg husker godt at De begge personlig deltog arbejdet. Til medhjælper havde De Thornam, som senere debuterede på Kristiania teater. Deres broder Peter var mig meget kær. Han er jo nu borte for længe siden. Men hans fine skikkelse står endnu lyslevende for min erindring. Det er nu altså 40 år siden vi lærte hinanden at kende. Ingen af os ejede synderligt af livets goder dengang. Jeg alle fald ikke. Men mellemtiden har vi jo begge to gjort det ganske godt, hver på sine veje. De lærte tidligt at elske arbejdet. Arbejdets lykke gik først senere op for mig. Men så lærte jeg også rigtig tilgagns at skatte den. Nu sidder jeg hernede, helt fordybet et nyt skuespil. Ikke en ledig time har jeg havt på flere måneder. Thi en overvældende korrespondance kommer til, og den må jo også besørges. Men om aftenen den 3. November skal ikke alt dette hindre mine tanker fra at dvæle hos Dem Deres festlige kreds. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 17. November 1890. Kære herr fuldmægtig Larsen! Herved har jeg den fornøjelse at meddele Dem at mit nye stykke fuldførtes igår og at manuskriptet afsendes imorgen, om muligt med brevposten. Efter gammel sædvane adresserer jeg pakken til Hegel. Men jeg forudsætter naturligvis at den, under hans mulige fraværelse, åbnes af Dem og at De da godhedsfuldt besørger det videre fornødne på sædvanlig måde. Et par ord om at manuskriptet er kommet Dem hænde vilde være mig til beroligelse. Deres hengivne Henrik Ibsen. Mere om nogle dage! München, den 19. November 1890. Kære herr dr: Elias! Mit nye skuespil er nu færdigt og jeg kan derfor begynde at tænke på det forretningsmæssige. Først og fremst tillader jeg mig da at bede Dem om godhedsfuldt at ville meddele herr Fischer at jeg modtager hans tilbud om 300 Mark som honorar for tilsendelsen af korrekturarkene direkte fra København, enten til ham selv eller til den eventuelle oversætter. Oversættelsen af dette stykke frembyder adskillige vanskeligheder, der nødvendiggør min personlige kontrol. Jeg skulde derfor bede herr Fischer underrettet om at det er mit ønske at han overdrager arbejdet til frøken Emma Klingenfeld, med hvem han straks bør træde underhandling. Skulde opfyldelsen af dette mit ønske, mod formodning, støde på praktiske vanskeligheder, så vil jeg også kunne godkende fru M. v. Borch som oversætterinde. Dette dog kun under betingelse af at hendes tyske korrekturark forelægges mig til revision. På en af disse to må herr Fischers valg falde. Nogen tredje kan ikke af mig akcepteres. Også må hans bestemmelse meddeles mig for at jeg kan give de fornødne anvisninger København. Vor fælles ven professor Hoffory opholder sig for tiden hersteds. Hans bedring skrider visstnok fremad; men han er dog endnu ikke på langt nær ved sin fulde kraft. Han taler dog alligevel om at genoptage sine forelæsninger Berlin slutningen af denne måned. Dog håber jeg for hans skyld at han først rådfører sig med sin læge dersteds. Frøken Klingenfeld fremkaldte forrige måned et skriftligt sammenstød med mig, foranlediget ved en misforståelse fra hendes side. Hendes seneste brev til mig besvarede jeg ikke. Heller ikke har jeg sat hende kundskab om at jeg helst ønsker hende til at oversætte mit nye arbejde. Jeg kan dog ikke ansé det for sandsynligt at hun skulde afvise herr Fischers tilbud, dersom et sådant fremkommer. Tag mig ikke ilde op at jeg lægger så stærkt beslag på Deres tid. Det sker kun henhold til Deres før afrejsen herfra godhedsfuldt givne løfte. Og for mig er det en ganske overordentlig stor lettelse at kunne føre disse forhandlinger gennem Dem. Vi håber at De befinder Dem godt Deres nye hjem, ligesom Berlin overhovedet, og sender Dem og Deres ærede frue vore hjerteligste hilsener. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 20. November 1890. Herr redaktør Holst. Kristiania. Jeg må bede Dem undskylde at jeg først idag besvarer Deres ærede skrivelse af 26. forrige måned. denne tid har jeg nemlig været optagen af et nyt dramatisk arbejde og har som følge heraf måttet indstille sågodtsom enhver brevskrivning. Noget bidrag til det påtænkte nytårsnummer af «Dagbladet» ser jeg mig under disse omstændigheder desværre ikke stand til at levere. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 20. November 1890. Herr greve. For det igår modtagne brev aflægger jeg Dem herved min bedste og forbindtligste tak og tilbagesender fuldmagten underskreven stand. Det er jo en stor betryggelse at overdrage de pekuniære anliggenders skøtsel til det franske literatørselskab, og betingelserne forekommer mig derhos særdeles billige og fordelagtige. Mit nye skuespil er nu færdigt, og manuskriptet blev forgårs afsendt til København. Overensstemmende med den hersteds trufne mundtlige aftale vil korrekturarkene blive herr greven tilstillede direkte fra trykkeriet efterhånden som de bliver færdige. Skulde der stykket forekomme et eller andet, hvorom der måtte ønskes nærmere oplysning eller forklaring, så står jeg selvfølgelig med tak og glæde til tjeneste. Det er en ejendommelig følelse af tomhed for mig således pludselig at være skilt fra et arbejde, som nu flere måneder udelukkende har optaget min tid og mine tanker. Men for resten var det jo godt at det fik en ende. Det uophørlige samliv med disse digtede mennesker begyndte nemlig at gøre mig ikke så lidet nervøs. Med en ærbødigst hilsen til grevinde Prozor tegner jeg mig Deres hjertelig hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 21. November 1890. Sehr geehrter Herr! Für die freundliche Zusendung des schönen Exemplares Ihrer Uebersetzung von meinem Schauspiele «Gengangere» bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Das Aufführungsrecht des Stückes auf den böhmischen Bühnen gewähre ich Ihnen sehr gern. Gegen die von Ihnen beabsichtigten Uebersetzungen meiner Schauspiele «De unges forbund» und «Vildanden» habe ich nichts einzuwenden. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. direktion deutsches wolkstheaters wien gestrige auffuehrung mit grosser spannung entgegengesehen. mittheilung mit noch groesserer freude erhalten. allen betheiligten meinen herzlichsten dank. das ereigniss fuer mich hochbedeutend und unvergesslich hernrik ibsen München, den 25. November 1890. Kære herr fuldmægtig Larsen! Jeg takker Dem meget for Deres venlige meddelelse om at manuskriptet rigtig er kommet Dem hænde. Korrekturarkene bedes godhedsfuldt sendte under følgende adresser: Herrn Grafen M. v. Prozor, Sekretär der kaiserl: russischen Gesandtschaft. Dresden. Fräulein Emma Klingenfeld, Louisenstrasse 42 a. III. München. Jeg ansér det ikke nødvendigt at sende hvert ark enkeltvis 2–3 ark ad gangen vil formentlig af flere grunde endog være at foretrække. Et sted manuskriptet beder jeg Dem have den godhed at rette. samtalen mellem Hedda og assessor Brack tredje akt heder det en af hans replikker Almindeligt slagsmål mellem både damer og herrer. Dette bedes forandret til Almindelig hanekamp o. s. v. For Deres løfte om hurtig fremgang med trykningen takker jeg Dem hjerteligst og tegner mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. P. S. Nær havde jeg glemt noget. Jeg vilde nemlig gerne anmode om at der må blive sendt mig 1800 Reichsmark (ca. 1600 kroner) enten sedler eller veksel. Derhos vilde jeg gerne vide om der løbet af de sidste måneder fra teaterdirektør August Lindberg er sket nogen indbetaling for min regning? H. I. Gyldendalske Boghandel Kbhavn Ja! Ibsen München, den 26. November 1890. Kære Brandes! Just som jeg stod begreb med at sende Dem min tak og lykønskning anledning af Deres nye bog erholdt vi på anden hånd meddelelse om det tunge slag, som disse dage har truffet Deres hus. Derfor idag kun forsikringen om at vor inderligste medfølelse er hos Dem og Deres. Deres lille pige står for min erindring sang. Da vi sidst var hos Dem, sang hun for os. Den dejlige barnestemme synes jeg at jeg hører endnu og vil altid bevare den mindet. Deres trofast hengivne Henrik Ibsen. München, den 27. November 1890. Kære herr August Larsen! Tak for brevet, som herved uopholdelig besvares. Notitsen på bagsiden af titelbladet kunde lyde således: Omtrent samtidig med nærværende originaludgave fremkommer en engelsk, en tysk og en fransk af forfatteren autoriseret udgave. Noget senere følger en italiensk og en ungarsk. Jeg beder Dem endelig drage omsorg for at navnlig den engelske oversættelse ikke kan udgives forinden originalen nogle dage ialfald har været handelen. Jeg kunde ellers let komme til at gå glip af forskellige forfatterrettigheder, som jeg sætter pris på. Honoraret fra London ønskes indbetalt til Gyldendalske boghandel og ikke til mig direkte. Stykkets titel må De gerne offentliggøre nårsomhelst De finder det hensigtsmæssigt. Fra herr Jacob Hegel modtog jeg ligeledes brev idag og beder Dem foreløbig bringe ham min tak og hilsen. Det var mig en glædelig overraskelse at erfare at det er lykkedes Dem at få stykket så betimeligt færdigt. Jeg kan ikke noksom udtale min takskyldighed herfor. stor hast tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 27. November 1890. Kære dr: Elias, For Deres venlige telegram og brev beder jeg Dem herved modtage min bedste tak. Da imidlertid de deri omhandlede anliggender dels allerede er bragte orden, dels endnu ikke tiltrænger nogen afgørelse, så er det ikke derom jeg idag skriver til Dem. Hensigten med disse linjer er derimod at henlede opmærksomheden på den sørgelige åndstilstand, hvori professor Hoffory for tiden befinder sig. Han kom hertil fra Weimar for omtrent 14 dage siden og tog ind hôtel Roth, hvor han fremdeles opholder sig. Allerede straks efter ankomsten forekom det mig som om hans tænke- og fremstillingsevne var svækket. Han havde vanskelighed ved at finde de ord, han søgte og især voldte det ham møje at huske navnene på forskellige personer, selv på sådanne, som stod ham nær. Dag for dag har nu denne hans tilstand forværret sig. Dr: Brahm så ham og talte med ham for nogle dage siden og vil kunne berette derom. Jeg kan kun tilføje at efter Brahms afrejse er det fremdeles gået nedad med Hoffory. Igår forsøgte jeg indtrængende at overtale ham til uopholdelig at vende tilbage til Berlin. Det var imidlertid desværre forgæves. Han fremkom med et tåbeligt påskud om en kærlighedshistorie, som holdt ham tilbage her og som han nødvendigvis måtte have en afgørelse på forinden han kunde afrejse. Jeg tror imidlertid at hans viljekraft er den grad nedbrudt at han ikke kan beslutte sig til at pakke sin kuffert, ikke til at forlange sin hotelregning, ikke til at begive sig til jernbanestationen. Derhos ansér jeg ham aldeles ude af stand til at tage vare på sine penge. Både forgårs og igår aftes var jeg Café Maximilian vidne til at han gentagne gange vilde betale sin fortæring efter at sådant allerede var skét. At han under disse omstændigheder må bort herfra, forekommer mig utvilsomt. Men hvorledes dette skal iværksættes, véd jeg ikke. Min bøn til Dem er at De vil tale derom med Erich Schmidt, der jo bor så nogenlunde Deres nærhed og for hvem Hoffory nærer særlig stor respekt. Måské en alvorlig opfordring fra ham kunde bevæge H. til at vende tilbage og give sig under behandling af de læger, der kender hans sygdomshistorie. Thi dette er trængende nødvendigt. Her har han ingen at søge råd hos, eller vil det al fald ikke. Og derfor går han nu og forfalder mere og mere dag for dag. Deres beredvillighed til at stille tid og arbejde til rådighed når det gælder en venskabstjeneste, kender jeg jo af egen erfaring. Derfor henvender jeg mig denne sørgelige sag til Dem. Det er et menneskes liv eller fremtid, som her står på spil. Med vore venskabeligste hilsener til Dem og Deres ærede frue tegner jeg mig hengivenhed Henrik Ibsen. Herrn Dr: Ludwig Eisenberg. Wien. Lieber Herr Doktor! Für Ihre freundliche Zusendung bitte ich Sie hierdurch meinen wärmsten und verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Meine Zeit ist gegenwärtig sehr stark in Anspruch genommen. Deshalb nur Dieses. Viele Grüsse! Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 28. November 1890. München, den 29. November 1890. Kære herr Edmund Gosse! Allerede for længe siden skulde jeg have skrevet til Dem og takket for det tilsendte exemplar af Jægers biografi engelsk udgave. Jeg er Dem overordentlig forbunden for at De har påtaget Dem oversættelsen af de mange bogen forekommende digte og takker Dem hjerteligst også for denne literære venskabstjeneste. flere henseender glæder det mig særdeles at denne smukke og smagfulde bog på W. Heinemanns forlag er udkommet så betimeligt at den forhåbentlig hindrer udgivelsen af en anden påtænkt oversættelse, til hvilken jeg ingen tillid har. En Wien boende dr: H. Petersen, sandsynligvis norsk af fødsel, har nemlig skrevet mig til at han har en oversættelse af Jægers bog liggende færdig manuskript, dog med undtagelse af digtene. Jeg kender ham ikke personlig; men af hans breve har jeg fået det indtryk at han må være en ganske uliterær mand. At jeg under sådanne omstændigheder nødig vilde sé hans oversættelse offentliggjort er jo let forklarligt. Indtil videre lever jeg også det håb at hans angivelige forlægger nu afholder sig fra udgivelsen. Jeg hører fra København at trykningen af mit nye skuespil allerede er sat gang og går raskt fremad. Forhåbentlig er korrekturarkene begyndt at komme Dem regelmæssig hænde. For det så liberalt fastsatte honorar for tilsendelsen af disse føler jeg mig Mr: Heinemann meget forbunden. Jeg er denne tid aldeles overlæsset med arbejde. Havde dette ikke været tilfældet, vilde jeg idag gerne have skrevet udførligere. Men det er mig desværre en umulighed. Men en ting kan jeg dog ikke lade uberørt. Det er mig en trang at udtale for Dem den hjertelige glæde og tilfredsstillelse jeg føler ved at iagttage, hvorledes mine literære arbejder mere og mere vinder indgang på hele dette umådelig store engelske sprogterritorium, hvor almindelighed en udenlandsk digter ellers har så vanskeligt for at skaffe sig fast fodfæste. At jeg aldrig vil glemme, hva jeg så henseende særlig har Dem at takke for, derom beder jeg Dem være forvisset. Med mange hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 30. November 1890. Kære dr: Elias! Jeg takker Dem særdeles meget for Deres svarskrivelse anledning af mit brev om professor Hoffory. Noget gensvar fra min side er overflødigt. Jeg forudsætter nemlig at De er bleven sat kundskab om de meddelelser, som maleren herr Lepsius og måské også dr: Traube har sendt til dr: Brahm. De hersteds trufne forholdsregler var påtrængende nødvendige. De vil deraf kunne drage den slutning at min skildring af Hofforys tilstand ikke var overdreven. Tvert imod erfarer jeg nu senere at det de sidste dage før hans overførelse til kuranstalten stod endnu dårligere til med ham end jeg havde troet. Dette al korthed for idag. Med mange venskabelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 2. December 1890. Herrn Philipp Reclam jun: Leipzig. Sehr geehrter Herr! Eine wahre Freude und Befriedigung war es mir auch von Ihnen selbst zu erfahren, dass der Absatz der in Ihrer Universalbibliothek erschienenen Uebersetzungen meiner Arbeiten sich günstig gestaltet hat. Diese grosse Verbreitung meiner Schriften, welche nur durch ein Unternehmen wie das Ihrige zu erzielen sein dürfte, ist für mich von sehr hoher Bedeutung, und selbstverständlich kann es mir deshalb nur angenehm sein wenn Sie auch mein neues Schauspiel in einer sorgfältigen Uebersetzung bringen. Die Originalausgabe erscheint gegen Weihnachten bei Hegel in Kopenhagen. Jedenfalls ersuche ich Sie seiner Zeit Ihren Uebersetzer zu veranlassen mit mir in Korrespondenz zu treten anlässlich einiger Aenderungen, welche ich dem deutschen Publikum gegenüber als wünschenswerth erachte. Mit freundschaftlichen Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen hochachtungsvoll Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Theaterdirektion Bergen Norw Mittheilung dankend erhalten Henrik Ibsen München, den 4. December 1890. Kære herr Hegel! Tillad mig herved al korthed at takke Dem for Deres to venlige breve og samtidigt erkende modtagelsen af de tilsendte 1800 Mark. Med honoraret for mit nye stykke samt for oplagets størrelse er jeg som sædvanlig særdeles vel fornøjet. Resten af pengene bedes at måtte blive stående hos Dem indtil honoraret fra Edmund Gosse er indbetalt. Når så dertil mine rentepenge for 2. halvår er disponible, vil jeg gerne anbringe 12,000 kroner værdipapirer. Herom skriver jeg da nærmere enten til Dem eller til herr Larsen. Det er nu netop 25 år siden jeg første gang havde det held at træde forbindelse med Deres kære uforglemmelige fader. Jeg tænker denne tid ret ofte på alt det for mig betydningsfulde, som har tildraget sig mellem dengang og nu. Med de hjerteligste hilsener til Dem og Deres huslige kreds tegner jeg mig Deres venskabeligst hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 4. December 1890. Herr greve. Deres venlige brev, som jeg dette øjeblik havde den glæde at modtage, undlader jeg ikke herved al korthed at besvare. Stykkets titel er: Hedda Gabler. Jeg har derved villet antyde at hun som personlighed mere er at opfatte som sin faders datter end som sin mands hustru. Det er dette stykke ikke egentlig såkaldte problemer jeg har villet behandle. Hovedsagen har for mig været at skildre mennesker, menneskestemninger og menneskeskæbner på grundlag af visse gældende samfundsforholde og anskuelser. Når De har gennemlæst det hele, vil min grundtanke blive Dem klarere, end jeg her kan udtale den. Inden De modtager disse linjer vil antagelig endnu ark være komne Dem ihænde fra København. Få dage derefter vil så de sidste ark tilligemed titelbladet og personlisten blive Dem tilsendt. Med en ærbødigst hilsen til grevinde Prozor tegner jeg mig taknemmelig hengivenhed Deres stedse forbundne Henrik Ibsen. München, den 5. December 1890. Sehr geehrter Herr! Als Antwort Ihres werthen Schreibens bedauere ich lebhaft mittheilen zu müssen, dass es mir wegen Mangel an Zeit ganz unmöglich ist irgend einen Beitrag zu Ihrer Weihnachtsnummer zu liefern. Mit vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ergebener Henrik Ibsen. München, den 5. December 1890. Kære ven! Dit brev har jeg modtaget og kan som svar kun sige at jeg skal drage omsorg for at et exemplar af mit nye skuespil bliver dig tilsendt så snart oplaget er færdigt. Dette vil antagelig ikke nu kunne drøje ret mange dage. Men jeg må udtrykkelig betinge mig at oversættelsen ikke bliver noget skødesløst hastværksarbejde, således som det åbenbarlig var tilfældet med «En folkefiende». Kunde og vilde Gustaf af Geijerstam påtage sig oversættelsen, vilde det være mig kært. Men jeg véd jo ikke om hans tid kanhænde er optagen af andre gøremål. Han har jo nu en ansættelse ved teatret Göteborg. Men under alle omstændigheder må der vælges en person med virkelig literær indsigt, som er fuldstændig fortrolig med det norske talesprog og som derhos forstår at skrive naturligt, ukunstlet og på samme tid smagfuldt svensk. Dette kræver dialogen ubetinget mit nye arbejde. Det nuværende personal ved Dramatiska Teatern kender jeg jo ikke så nøje. Men jeg kan ikke tænke mig at rollebesætningen skulde frembyde særlige vanskeligheder. Mange prøver og en meget samvittighedsfuld indstudering behøves der imidlertid. Det vil du selv sé ved læsningen. Din venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 7. December 1890. Til redaktionen af Berlingske Tidende! anledning af at et nyt skuespil af mig snart vil udkomme beder jeg herved om tilladelse til gennem Deres ærede blad at måtte rette en høflig anmodning til den nordiske dagspresse om godhedsfuldt ikke at bringe noget referat af digtningens ydre handling og indhold forinden sådant kan ské sammenhæng med en virkelig literært begrundet anmeldelse. Med udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 12. December 1890. Euer Hochwohlgeboren haben die Güte gehabt mich durch das Schreiben vom 4. d. M. zu verständigen, dass die k. k. General Intendanz genehmigt hat, dass für meine am k. k. Hofburgtheater zur Aufführung gelangenden Stücke mir ad personam eine zehnprocentige Tantième der jeweiligen Tageseinnahme ausbezahlt werde, jedoch ohne Einrechnung der Abonnementsquote und nach Abzug des allfälligen Uebersetzungshonorars. Gleichzeitig benachrichtigen mich Euer Hochwohlgeboren, dass die Kasse des k. k. Hofburgtheaters den Auftrag erhalten hat, in Ansehung meines «Volksfeind» und des dafür bezahlten Uebersetzungshonorars von 300 fl: darnach vorzugehen. Indem ich die Ehre habe den Empfang des genannten Schreibens hiermit zu bestätigen, bitte ich Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner ausgezeichneten Hochachtung genehmigen zu wollen. Henrik Ibsen. dr elias matthaeikirchstrasse 42 nein! darf entschieden nicht in zeitschrift veroefentlicht werden. brief folgt. freundschaftliche gruesse henrik jbser München, den 17. December 1890. Kære dr: Elias, Samtidigt med Deres brev modtog jeg igår også et brev fra herr Fischer, ledsaget af en følgeskrivelse fra dr: Brahm. Jeg havde oprindelig tænkt at skrive udførligt til Dem idag, men ved atter at læse brevene igennem betages jeg af en så ubehagelig følelse at jeg foretrækker at fatte mig korthed og ikke komme ind på enkelthederne denne lidet tiltalende sag. Af mit telegram fra iaftes vil De have erfaret at jeg aldrig under nogensomhelst omstændigheder eller på nogensomhelst betingelse tillader at mit nye skuespil offentliggøres aktvis et ugeskrift. Stykket skal udkomme som en helhed, som en bog. Og det må udgives nu straks. Uden nogen yderligere forsinkelse. Det er herr Fischers pligt og skyldighed at sørge for at så skér. Dersom herr Fischer virkelig tror at mit arbejde besidder en så heldbringende kraft for ugeskriftet, så behøver han jo blot at trykke bogen et så meget større oplag og gennem bekendtgørelser bladene udlove et exemplar som julegave til enhver ny abonnement. Jeg for mit vedkommende har allerede ofret mere end nok til fordel for herr Fischers pekuniære interesser. Jeg har nemlig tilsikret frøken Klingenfeld halvparten af de eventuelle teaterhonorarer, således at han kommer besiddelse af oversættelsen uden nogen nævneværdig udgift. Denne for herr Fischer særdeles bekvemme betalingsmåde gav han selv frøken Klingenfeld anvisning på og jeg har taget den til følge. Men dermed er også min lomme lukket for dennegang. Idag udkommer originaludgaven af «Hedda Gabler» de nordiske lande. Måské kom den ud allerede igår. Den er altså fra nu af tilgængelig for enhver konkurrerende tysk oversætter. På mit bord ligger en mængde skriftlige henvendelser fra tyske teaterdirektører, deriblandt også fra berlinske, med anmodning om at få stykket tilsendt for eventuelt at opføre det. Mit bestemte forlangende er derfor at herr Fischer uopholdelig, uden nogen yderligere forsømmelse, tilstiller frøken Klingenfeld de resterende korrekturark og derhos ligeså uopholdelig drager omsorg for at bogen kommer handelen. Jeg behøver hersteds nødvendigvis fem hæftede, ikke indbundne, exemplarer, hvilke bedes mig hidsendt snarest muligt. Felix Blochs agentur venter også på at stykket skal blive tilgængeligt. Jeg beder Dem om godhedsfuldt at meddele herr Fischer og ligeledes vor fælles ven dr: Brahm ordlyden af denne skrivelse og tegner mig med vore bedste hilsener til Deres ærede frue og til Dem selv. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kammerherr Fallesen Kbhavn Ja! saerdeles gerne Henrik Ibsen Munich, le 18 Décembre 1890. Monsieur, J’ai eu l’honneur de recevoir la lettre du 15 de ce mois par laquelle vous avez bien voulu me demander si je peux vous céder le droit de traduction pour mon nouveau drame. Or, je ne suis plus libre entreprendre des négociations ce sujet, des arrangements exclusifs ayant déjà été faits avec M. de Prozor qui, du reste, publié en français plusieurs de mes pièces précédentes. Je tiens cependant vous exprimer combien j’ai été flatté de votre aimable proposition, et je saisis cette occasion pour vous prier, Monsieur, d’agréer l’assurance de mes sentiments les plus distingués. Henrik Ibsen. München, den 18. December 1890. Kære dr: Elias! Tak for Deres venlige brev, som jeg modtog middags og for Deres tjenestevillighed overhovedet. Erklæringen tilbagesendes forsynet med min underskrift. Men den må ikke benyttes uden med den af mig gjorte tilføjelse. Heller ikke må det tillades herr Fischer at foretage nogensomhelst forandring texten. Til Reclam har jeg for længe siden henvendt mig og jeg håber at han vil tage hensyn til mine for ham udtalte ønsker. Hendel Halle kender jeg ikke. Men han vil naturligvis læse erklæringen og forholde sig derefter. Det var et mærkeligt omslag, der foregik hos herr Fischer da han så at det var hans egne interesser, og ikke blot mine, der truedes. For et par dage siden erklærede han sit brev at det var en umulighed at få bogen færdig før nytår. Nu mener han at kunne få den færdig på mandag. For et par dage siden forsikrede han mig at jeg ikke behøvede at frygte for konkurrence. Nu lader han til at være som ude af sig selv ved tanken på fru v. Borch. Men lad de ting fare! Med gentagen tak og mange hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Erklärung Die einzige von mir autorisierte und persönlich von mir revidierte deutsche Ausgabe meines Schauspiels «Hedda Gabler» ist von Emma Klingenfeld besorgt und wird im Verlage von S. Fischer (Berlin) erscheinen. Sollten andere deutsche Uebersetzungen desselben Stückes herauskommen und bei Theatern eingereicht werden, so geschähe das ohne meine Zustimmung und meinen Willen. München, den 18. Dezember 1890. Henrik Ibsen. München, den 18. December 1890. Lieber Herr Direktor! Verzeihen Sie mir freundlichst, dass ich Ihre werthe Anfrage vom 8. d. Mts. bis jetzt nicht beantwortet habe. Auch heute kann ich nur mittheilen, dass die deutsche Ausgabe meines neuen Schauspieles noch nicht erschienen ist, und dass der Vertrieb desselben den Theatern gegenüber der Agentur Herren Felix Bloch Erben übergegeben werden wird. Mit freundschaftlichen Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 20. December 1890. Geehrter Herr! Als Antwort Ihrer werthen Anfrage vom 18. d. Mts unterlasse ich nicht mitzutheilen, dass ich den Vertrieb meines neuen Schauspieles «Hedda Gabler» den Theatern gegenüber der Agentur Herren Felix Bloch Erben in Berlin überlassen habe. Hochachtungsvoll ergebenst Henrik Ibsen. München, den 20. December 1890. Geehrter Herr Reclam, Für die freundliche Mittheilung über Ihre ablehnende Antwort an Herrn Wilhelm Lange bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Die Verhandlungen über die Fertigstellung der deutschen Ausgabe meines neuen Schauspieles bei Herrn S. Fischer haben mir recht viele Verdriesslichkeiten bereitet, und ich bin entschlossen für die Zukunft die Autorisation der deutschen Uebersetzungen meiner dramatischen Arbeiten Ihnen anzubieten, und zwar so, dass die Universalbibliothek die Stücke gleichzeitig mit der Originalausgabe bringen kann. Ich bitte jedoch, dass diese Sache vorläufig zwischen uns bleibe. Mit vorzüglicher Hochachtung zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 23. December 1890. Herr Knud Claussen, For det godhedsfuldt tilsendte exemplar af Deres smukke illustrerte værk «Juleblus», 1890, beder jeg Dem herved modtage min skyldige tak og tegner mig Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 25. December 1890. Lieber Herr Fischer! Für die Postanweisung sowie für die freundlichst zugesandten Exemplare meines neuen Schauspieles bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Wenn der billige Verkaufspreis des Buches berücksichtigt wird, finde ich, dass die Ausstattung in jeder Hinsicht als eine wirklich hübsche zu bezeichnen sei. Druckfehler habe ich erfreulicher Weise gar nicht vorgefunden. Mit den besten Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 27. December 1890. Herr teaterchef Schrøder! Jeg har havt den ære at modtage Deres venlige meddelelse om at Kristiania teater ønsker at opføre mit nye skuespil «Hedda Gabler» og bringer Dem herved min forbindtligste tak for forespørgselen så henseende. Mit foreløbige telegramsvar håber jeg er kommet Dem rigtig hænde. En ganske særdeles tilfredsstillelse var det for mig af Deres udførlige fremstilling at erfare at Deres opfatning af stykkets personer falder fuldstændig sammen med, hvad jeg har villet og tilstræbt. Som følge heraf tiltræder jeg også på ethvert punkt Deres mening om, hvad der med de forhåndenværende kræfter ved teatret må betragtes som den rigtigste rollebesætning. «Hedda» bør utvilsomt spilles af frøken Bruun, der forhåbentlig vil bestræbe sig for at finde udtryk for det dæmoniske underlag karakteren. Fru Heiberg har jeg for fem år siden sét på Bergens teater og jeg modtog da et meget stærkt indtryk af hendes naturbegavelse. Men både for mit stykkes og for hendes egen skyld holder jeg det for ønskeligt at der ikke tildeles hende en opgave, hvori hun på flere hovedsagelige områder næppe for tiden vil kunne gøre fuld fyldest for sig. Om den øvrige rollebesætning kan der vel ikke være nogen tvil. Jeg samstemmer et og alt med, hvad De så henseende Deres brev har foreslået. Naturligvis bør frøken Parelius og ikke fru Gundersen spille frøken Tesmans rolle. Der er blot et eneste punkt som står mig for hovedet og det er at herr Reimers sit ydre så lidet svarer til det billede, jeg gerne vilde man skulde modtage af Ejlert Løvborg. Men ved hjælp af maskérings- og påklædningskunster må der vel kunne bødes adskilligt herpå. Jeg skal bemærke at stykket allerede er antaget ved det kgl: teater København. Men kammerherre Fallesen har ikke hidtil fremsat nogen fordring på at stykket dersteds skal spilles først undtagen, som sædvanligt, for Danmarks vedkommende. At et exemplar af bogen forinden dens udkomst handelen ikke blev Dem tilsendt fra forlæggeren, beder jeg Dem om ikke at mistyde. Kammerherre Fallesen fik heller ikke noget exemplar udleveret. Overhovedet absolut ingen. Hvad honorarspørgsmålet angår skal jeg tillade mig at foreslå at Kristiania teater en gang for alle erlægger et beløb af 2,500 kroner, der indbetales til boghandler Nils Lund Kristiania så snart første gangs opførelse af stykket har fundet sted. Med erkendtlig tak for den omhu, hvormed De øjensynlig allerede har sat Dem ind mit nye arbejde har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 29. December 1890. Kære dr: Elias, Som svar på Deres, dr: Brahms og dr: Schlenthers venlige telegram sender jeg Dem idag et par ord, der vil forklare, hvorledes det gik til at det blev Lessingtheater, som fik opførelsesretten til «Hedda Gabler» Berlin. For nogen tid siden henvendte såvel direktør Anno som dr: Blumenthal sig skriftligt til mig med anmodning om at ville indsende mit nye skuespil til deres teater. et brev til herr Anno svarede jeg at jeg havde overdraget stykket til Felix Blochs agentur og at man således måtte henvende sig til denne. Jeg tilføjede at hvis herr Anno, efter at have læst bogen, fandt at Lessingtheater rådede over en for titelrollen særlig skikket skuespillerinde, så vilde det kun være mig kært at betro mit arbejde til hans kyndige indstudering. Da nu altså Lessingtheater på dette grundlag og ud fra denne forudsætning har antaget stykket, så må det synes rimeligt at der intet særdeles er at befrygte for udførelsens vedkommende. Navnlig sætter jeg så henseende min lid til direktør Anno, der jo ved tidligere lejligheder har lagt for dagen at han opfatter mine arbejder med forståelse og omfatter dem med samvittighedsfuldhed og med venlig interesse. Heller ikke kan jeg godt tænke mig at dr: Blumenthal, om ikke for andet så dog for sin egen skyld, skulde ville fremføre for publikum et stykke, som hans teater ikke magtede at give en tilfredsstillende udførelse. Sådant vilde jo for ham være at handle imod sin egen fordel og til skade for sit teaters anséelse. Jeg antager derfor at hvis Lessingtheater ikke blandt sit eget personale kan forføje over de fornødne kræfter, så vil man være betænkt på for anledningen at søge forstærkning andetsteds fra. Men naturligvis er jeg mine trofaste og årvågne venner lige fuldt hjertelig taknemmelig for den tvivl og bekymring, de har næret. Bring godhedsfuldt dr: Schlenther og dr: Brahm og modtag selv tilligemed Deres ærede frue de bedste og varmeste hilsener fra Deres venskab forbundne og hengivne Henrik Ibsen. München, den 30. December 1890. Miss Alice Werner! Da jeg sommer havde den glæde at sé Dem og tale med Dem fortalte De mig at De forstod også det dansk-norske sprog, og for nemheds skyld benytter jeg altså dette idet jeg herved beder Dem modtage en hjertelig tak for det exemplar af Deres digte, som De for nogen tid siden havde den godhed at sende mig. Desværre er mit kendskab til det engelske ikke på langt nær tilstrækkeligt til at jeg kan nyde bogen således, som jeg gerne vilde og som den sikkerlig fortjener. Disse linjer skulde jeg have sendt Dem for længe siden. Men jeg har været aldeles optagen af et nyt dramatisk arbejde og medens dette stod på, måtte jeg indstille al min brevskrivning. Mere end gerne vilde jeg have gjort en undtagelse for Deres vedkommende. Men det blev alligevel ikke til noget. Kan De tilgive mig dette? Også for det tilsendte fotografi takker jeg Dem af mit ganske hjerte om det end ikke fuldt ud gjengiver det virkelighedsbillede, som jeg stedse vil bevare min erindring. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 30. December 1890. Ihren lieben Brief habe ich richtig erhalten. Ebenso die Glocke mit dem schönen Bilde. Ich danke Ihnen so recht vom Herzen dafür. Auch meine Frau findet, dass das Bild sehr hübsch gemalt ist. Aber ich bitte Sie: schreiben Sie mir vorläufig nicht mehr. Wenn die Umstände sich geändert haben, werde ich es Ihnen wissen lassen. Bald werde ich Ihnen mein neues Schauspiel schicken. Empfangen Sie es in Freundlichkeit, aber schweigend! Wie gern möchte ich Sie wieder sehen und sprechen! Ein glückliches Neujahr wünscht Ihnen und Ihrer Frau Mama Ihr stets ergebener H. I. München, den 31. December 1890. Herr teaterdirektør J. F. Smitt. Linköping. Som svar på Deres ærede forespørgsel skal jeg herved meddele at De vil kunne erholde opførelsesret til «Hedda Gabler» overalt Sverige med undtagelse af Stockholm og Göteborg så snart De til mig fremsender kvittering fra den Gyldendalske boghandel København for at De til denne har indbetalt 300 (tre hundrede) kroner. Hurtig afgørelse er imidlertid nødvendig da også andre henvendelser til mig har fundet sted. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Theaterdirektor Kreukniet. Salon des Varietés Amsterdam. Ueberraschende Mittheilung freudig vernommen. Herzlichsten Dank! Tausend Grüsse sendet Ihnen und Frau Roessing Ihr ergebenster Med en venligst hilsen tegner jeg mig Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 1. Januar 1891. Til «Politiken»s redaktion. Af en notits Deres ærede blad for 30. December synes det at fremgå at der København hersker nogen uvisshed om hvorvidt mit nye skuespil «Hedda Gabler» vil blive spillet på det kgl: teater eller på Dagmarteatret. Da jeg har grunde til at ønske enhver sådan tvivl hævet, tillader jeg mig herved at bede om adgang til at oplyse at stykket, ifølge telegrafisk meddelelse fra herr kammerherre Fallesen, allerede den 18. December blev antaget til opførelse på det kgl: teater. Ærbødigst og forbindtligst Henrik Ibsen. München, den 2. Januar 1891. Kære svoger! Det var meget venskabeligt af dig, og langt mere end jeg havde ret til at vente, at du betænkte mig med et udførligt og indholdsrigt brev juleugen. Jeg havde jo endnu dit brev af 16. Juni liggende ubesvaret på mit bord. Mine skriftlige forbindelser, ikke blot med omtrent alle europæiske lande men også med de andre verdensdele, navnlig med Amerika og Australien, er de senere år forøgede en sådan grad at jeg nu ikke længer kan få bugt med det altsammen. Og så går det jo desværre først og fremst ud over de nærmeste venner. For de meddelelser, du sommer sendte mig angående tillægsartiklen til den franske handelstraktat er jeg dig særdeles forbunden. Min franske oversætter og repræsentant, grev M. de Prozor, har på mine vegne gjort bestemmelsen gældende, således at mine forfatterrettigheder nu enhver henseende er sikrede Frankrige. Også med England har jeg, forbigående sagt, arrangeret mig på en tilfredsstillende måde og erholder derfra meget rundelige honorarer. Noget lignende er tilfældet her Tyskland og Østerrig og med Italien har vi jo konvention. Jeg har således ikke synderlig grund til at beklage mig. Men meget bekvemmere vilde det jo unægtelig være om Norge vedtog Bernerkongressens beslutninger. Bjørn Bjørnsons ægteskabs- og skilsmissehistorie kendte vi lidt til forvejen; men det var for os meget interessant gennem dit brev at få nøjere rede på sagen. Det er unægtelig drøje løsepenge, han må betale for sin frigivelse. Sigurd undrede sig adskilligt over at B. B. vilde henlede hans opmærksomhed på Holzendorffs værk om statsretten. Som du også forudsætter kender han værket meget vel og har selv nævnt det og citeret steder deraf sin artikelrække «Unionsanalyse» «Dagbladet». Dine udtalelser om de diplomatiske anliggender har han gennemlæst med stor opmærksomhed. For øvrigt arbejder han netop nu for tiden på en længere afhandling om sagen. Den vil blive offentliggjort løbet af indeværende måned. Jeg vedlægger mit nyeste fotografiportræt og håber at du venlighed vil modtage det. Vore bedste hilsener sender vi dig også og ønsker dig et godt år. Måské mødes vi til sommeren. Din hengivne Henrik Ibsen. München, den 4. Januar 1891. Kære herr August Larsen! Jeg takker Dem forbindtligst for Deres venlige brev af 21. December og derhos øvrigt for alt, hvad De mellemtiden har havt den godhed at sende mig. Men fremfor alt andet for den prægtige og voluminøse udgave af «Hedda Gabler», som det var mig en sand glæde at modtage. Af trykfejl har jeg ingen fundet. Kun en eneste bogstavfejl, der ingen betydning har. Side 189 står Dem istedetfor dem. Enhver læser forstår imidlertid straks meningen. sagen angående den engelske udgave har der fra min side hersket en misforståelse, som imidlertid er let forklarlig. Jeg vidste nemlig at både E. Gosse og Mr: Heinemann, da de henvendte sig til Dem om tilsendelsen af korrekturarkene, havde fuldstændig kundskab om at W. Archer, ifølge aftale med mig, vilde optage stykket 5. bind af sin store udgave. Jeg stod derfor den formening at det var fortrinsretten og ikke eneretten, Mr: Heinemann tilkøbte sig. Og det var sin fortrinsret Mr: Archer sigtede til da han erklærede sig frivillig beredt til at træde tilbage fra den mellem ham og mig trufne aftale. Jeg har imidlertid nu al grund til at tro at sagen ordner sig mindelighed og beder Dem modtage min hjerteligste tak for den store ulejlighed, som dette anliggende må have forvoldt Dem. Det af Philipp Reclam bestilte exemplar må gerne sendes til fru v. Borch. Bogen vil nemlig ikke den nærmeste fremtid udkomme hos ham. Og når hans oversætter kun ikke konkurrerer med mig lige over for teatrene så er hans udgaver mig ikke imod. De skaffer nemlig mine arbejder en uhyre udbredelse også kredse, hvor de ellers ikke vilde nå hen. Han udtalte også nu for ganske nylig dette et brev, hvori han oversendte mig et særdeles betydeligt frivilligt honorar. Med gentagen tak for Deres mange venskabstjenester det forløbne år og med vore bedste hilsener og ønsker ved årsskiftet tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 4. Januar 1891. Højstærede herr Honigh! Jeg må bede Dem godhedsfuldt undskylde at jeg ikke tidligere har besvaret Deres venlige henvendelse af 21. December. Men jeg har denne tid været aldeles overlæsset med forretninger. Idag modtog jeg Deres brevkort og skynder mig at sende Dem disse linjer. Særdeles gerne giver jeg mit bifald til at De oversætter mit nye skuespil «Hedda Gabler» og bringer Deres oversættelse frem på teatrene. Med det tilbudte teaterhonorar, percnt; af bruttoudbyttet af enhver forestilling, er jeg fuldkommen tilfreds. Derimod ønsker jeg ikke at modtage nogen andél af Deres eventuelle honorar hos forlæggeren. Hele beløbet bør udelukkende tilfalde Dem selv alene. Jeg håber at De Deres oversættelse særlig lægger an på at benytte et godt, naturligt og flydende talesprog. Altså ikke noget stivt bogsprog. At oversætte dramatiske værker er en særegen og vanskelig kunst. Med en varm tak for den venlige interesse, hvormed De omfatter mit nye skuespil har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 7. Januar 1891. Herr greve. Modtag herved min bedste tak for Deres godhedsfulde meddelelse angående «Vildanden». Det er mig særdeles magtpåliggende at hverken dette eller noget andet af mine skuespil bringes til opførelse Frankrige undtagen Deres oversættelse, for så vidt en sådan foreligger. Skrivelsen til Mr. Roger afsendes, forsynet med min underskrift, samtidigt med disse linjer. Erklæringen til brug for Mr. Savine følger indlagt. For Deres fine og forståelsesfulde tydning af hovedtankerne mit nye arbejde er jeg Dem overordentlig takskyldig. Med en ærbødigst hilsning til grevinde Prozor tegner jeg mig Deres hjerteligst forbundne Henrik Ibsen. Je crois devoir informer la Société des auteurs dramatiques que la seule traduction française de mon drame, Le Canard Sauvage, dont j’autorise la représentation sur la scène, est celle du comte M. Prozor, publiée par M. Savine, éditeur. Je serais très reconnaissant la Société de vouloir bien interposer ses bons offices afin que cette pièce ne puisse être jouée sans mon consentement et autrement qu’à la condition que je viens d’indiquer. München, den 8. Januar 1891. Kære herr Edmund Gosse, Når jeg herved underskrevet stand tilbagesender den mig Deres venlige brev af 2. Januar tilstillede kontrakt, så føler jeg sandhedens medfør og for min egen skyld en opfordring til at udtale, at jeg ved denne kontrakt forpligter mig til noget andet og noget mere, end jeg havde tænkt mig da jeg sin tid modtog Mr: Heinemanns tilbud om imod et honorar af £. 150 at lade Dem tilsende korrekturarkene af mit nye skuespil. Disse havde jeg nemlig allerede tidligere, hvilket formentlig Mr: Heinemann også dengang var vidende om, tilsikret Mr: William Archer til brug for hans og Mr: Scotts store udgave af mine skuespil prosa. Nu anså jeg det naturligvis straks for en selvfølge at Mr: Heinemann, der erlagde et forholdsvis så betydeligt honorar, vilde sikre sin engelske udgave imod konkurrence. Men jeg tvivlede ikke et øjeblik om at han for Mr: Archers vedkommende vilde gøre en undtagelse. Thi det var jo dog kun ved Mr: Archers frivillige afkald på den ham af mig tilsagte fortrinsret at overenskomsten med Mr: Heinemann kunde komme istand. Da der så på et senere tidspunkt fra Mr: Heinemann fremsattes anmodning om, foruden korrekturarkene, også at erholde tilsendt 5–6 exemplarer af den trykte originaludgave, svarede jeg derfor herr August Larsen at disse exemplarer gerne måtte sendes, dog kun under den udtrykkelige forudsætning at de ikke misbrugtes til at forhindre Mr: Archer fra senere hen at komplettere sin udgave med dette mit nye stykke. Desværre har denne forudsætning ikke vist sig at holde stik og jeg har en pinlig fornemmelse af at jeg ved min altfor store tillidsfuldhed har medvirket til at tilføje Mr: Archers intentioner et afbræk, noget, som han gennem hele sin noble færd imod mig mindst af alt havde fortjent og som også lå uendelig fjernt fra min tanke. Det mig for «Hedda Gabler» fra Mr: Scott gennem Mr: Archer tilstillede honorar har jeg naturligvis tilbagebetalt. Men den store samlede udgave bliver altså ukomplet og dette beklager jeg særdeles meget. At Deres oversættelse vil enhver henseende vise sig at være vellykket, derom føler jeg mig fuldt forvisset. Deres fine og forståelsesfulde afhandling om mit nye drama «The Fortneightly Review» har jeg med glæde gjort mig bekendt med og beder Dem herved modtage min hjerteligste tak for samme. Med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 9. Januar 1891. Herr Bernhard Kjekstad! For de godhedsfuldt tilsendte tryksager såvel som for Deres venlige følgebrev beder jeg Dem herved at modtage min bedste tak. Deres bog skal det være mig magtpåliggende at gøre mig indgående bekendt med så snart min tid blot på nogen måde tillader mig det. Med mange gode hilsener har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 11. Januar 1891. Kære dr: Elias, Tillad mig herved at takke Dem for Deres venlige meddelelse om at direktør Blumenthal skal have engageret frøken Anna Haverland til at spille «Hedda». Jeg sér heri en bekræftelse på min sikre forudsætning om at Lessing-Theater, ifald det ikke selv besad en for denne vanskelige opgave fuldkommen egnet skuespillerinde, vilde sikre sig en sådan andetsteds fra. Frøken Haverland er en ypperlig kunstnerinde. Jeg har sét hende for 15–16 år siden Dresden. Fru Anno kommer formodentlig til at overtage «Thea Elvsted», der efter min mening ligger fortræffeligt tilrette for hende. Her München skal disse to roller udføres af frøken Heese og fru Ramlo og stykket gives første gang den 31. Januar. Deres artikel om P. Hansens oversættelse af «Faust» tilsendte jeg ham uopholdelig og modtog nytårsdag et kort fra ham med anmodning om at bringe Dem hans bedste tak da han ikke med sikkerhed kendte Deres nuværende opholdssted. Derhos udtalte han sin særlige tilfredstillelse ved at hans oversættelse «var bleven rosende omtalt et så fornemt blad som Allgemeine Zeitung». Undskyld, kære ven, at jeg rent har glemt at meddele Dem dette. Deres brev af 3. Januar undlod jeg at svare på da jeg jo allerede engang før gennem Dem havde meddelt herr Fischer at jeg overensstemmelse med hans ønske havde henvendt mig til herr Reclam og ikke befrygtede nogensomhelst overrumpling fra dennes side. Jeg har gentagende gange havt beviser for at herr Reclam er en hædersmand. Og selve det rygte, som herr Fischer omtaler sit brev til Dem og som har sat ham en så stor forskrækkelse, afgiver et sådant bevis. Thi rygtet hidrører åbenbart fra at en viss berygtet literær røver Berlin allerede December henvendte sig til herr Reclam med tilbud om løbet af nogle få uger at levere denne en oversættelse af «Hedda Gabler» imod, som honorar, at erholde et par hundrede friexemplarer. (Disse vilde han da naturligvis forsøge på at få anbragt ved teatrene.) Tilbudet blev imidlertid af herr Reclam straks og ubetinget tilbagevist. Om denne sag er der gjort mig meddelelse fra første hånd. Jeg har derfor fundet det unødigt og tillige mindre sømmeligt nu påny at indgå med forespørgsler og forestillinger til herr Reclam. For øvrigt begriber jeg ikke herr Fischers dødsangst for den eventualitet at han skulde blive siddende inde med en større del af sine 3000 exemplarer. De to første oplag af hans udgave er jo allerede udsolgte og jeg tror, han trygt kan hengive sig til det håb at tredje oplag snart vil gå samme vej, om ikke før, så alle fald når teateropførelserne rundt omkring begynder at finde sted. Hils forøvrigt godhedsfuldt herr Fischer på det venskabeligste fra mig. Han er jo «ein guter Kerl»; det er kun hans overdrevne og unødige ængstelighed, jeg ikke kan finde mig tilrette med. Når De træffer Ludwig Fulda må De endelig på mine vegne bringe ham en hjertelig tak for det tilsendte exemplar af «Das verlorene Paradies». Dette skuespil er efter min mening et ganske eminent fortræffeligt arbejde både hvad karakterer og komposition angår. Tak ligeledes Dr: Brahm for hans elskværdige artikel «Freie Bühne». Og Dr: Schlenther ligeså. De andre gode fælles venner heller ikke at forglemme. Gid jeg sad sammen med eder, godt bænket en god berliner-restaurant, med god vin og god mad på bordet, og god tvangløs passiar dertil! Mine tanker dvæler hver dag hos eder. Hvorledes går det Hoffory? Med de forbindtligste hilsener til Deres ærede frue tegner jeg mig Deres hengivne Henrik Ibsen. München, den 12. Januar 1891. Hochgeehrter Herr Doktor! Durch Ihre freundliche Zusendung meines spanischen Nekrologes in heitere Stimmung versetzt, bitte ich Sie den herzlichsten und verbindlichsten Dank eines Verstorbenen empfangen zu wollen. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen selig(?) München, den 14. Januar 1891. Kære frøken Steen! De har havt den godhed at tilskrive min hustru et brev, der et væsentligt punkt vedkommer mig og som jeg derfor har ønsket korthed personlig at svare på. Fru Wolf ønsker at fritages for at spille pigen Berte mit nye skuespil og mener at dette parti vil kunne udføres af hvilkensomhelst anden skuespillerinde ved teatret. Dette tager fruen fejl i. Der er ingen anden deroppe, der kan fremstille Berte således, som jeg vil have hende fremstillet. Fru Wolf alene kan det. Men hun har åbenbart ikke gjort sig den ulejlighed at læse stykket opmærksomt igennem. Thi ellers synes jeg at hun selv straks måtte forstå dette. Jørgen Tesman, hans gamle tanter og det mangeårige tjenestetyende Berte danner tilsammen et helheds- og enhedsbillede. De har fælles tankegang, fælles erindringer, fælles livssyn. For Hedda står de som en mod hendes grundvæsen rettet fiendtlig og fremmed magt. Derfor må de fremstillingen harmonere indbyrdes. Og dette vil kunne ské når fru Wolf er med. Men også kun da. Af hensyn til fru Wolfs sunde dømmekraft vil jeg ikke for alvor tro at hun agter det under sin kunstneriske værdighed at fremstille en tjenestepige. Jeg har ialfald ikke agtet det under min værdighed at digte dette skikkelige, jævne, halvgamle menneske. Her München skal denne fordringsløse personlighed gengives af en af hofteatrets første skuespillerinder. Og hun omfatter opgaven med kærlighed og interesse. Foruden at være skuespillerinde er hun nemlig kunstnerinde tillige. Jeg mener, hun sætter ikke sin ære at «spille roller» men at virkeliggøre digtede mennesker. På Burgteatret Wien spilles denne tid «En folkefiende». Mellem de mange bipersoner fjerde akt forekommer en drukken mand, der kun har nogle få ord at sige. Denne stykket forsvindende figur udføres af den store, europæisk berømte Gabillon. München, den 15. Januar 1891. Kære herr August Larsen! Vore to sidste breve har krydset hinanden og jeg takker Dem herved venskabeligst for Deres med deri indlagte sørgekort fra fru Heibergs efterladte. Ikke mindre takker jeg Dem for al den møje, De har havt med anskaffelsen og besørgelsen af de visstnok både smukke og smagfulde palmegrene, der jo fik en hædersplads på selve kisten. Prisen var netop, hvad jeg så omtrent havde tænkt mig ifølge erfaring fra et tidligere lignende tilfælde. Støttende mig til en meddelelse fra Edmund Gosse har jeg grund til at antage at honoraret fra Mr: Heinemann vil blive indbetalt omtrent samtidig med at dette brev fremkommer. Jeg tillader mig da at anmode Dem om at der for min regning må blive indkøbt gode sikre percnt; obligationer, ligesom de tidligere og efter eget valg, til et pålydende beløb af 12,000 kroner. Tag mig ikke ilde op at jeg bebyrder Dem med dette hverv, hvilket jeg særlig gerne vilde lægge netop Deres hænder. Ligeover for forespørgsler fra rejsende teaterdirektører beder jeg Dem om godhedsfuldt at ville handle ganske efter eget skøn. Med vore bedste hilsener til Dem selv og til Hegels tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 19. Januar 1891. Kære herr doktor! Idag havde jeg den fornøjelse at modtage Deres venlige brev, som jeg herved skynder mig at besvare idet jeg hjerteligst takker Dem for den interesse, hvormed De omfatter mit nye skuespil «Hedda Gabler». Det vilde være mig særlig kært at få dette arbejde opført på det finske teater, hvor jeg med sikkerhed tør påregne at udførelsen, alle fald for hovedpersonens vedkommende, vil blive ganske overordentlig god. Desværre har jeg aldrig havt anledning til at sé fru Ida Aalberg Kivekäs optræde på scenen. Men jeg har hørt så meget om hendes geniale fremstillingsevne og læst så meget derom tidningerne, navnlig fra den tid da hun spillede København og har desuden gennem personligt bekendtskab modtaget et sådant indtryk af hendes uvanlige intelligents, at jeg med fuld tryghed tør lægge denne vanskelige opgave hendes hænder. Særdeles magtpåliggende er det mig at stykket bliver gengivet en korrekt og let flydende oversættelse. et kultiveret og naturligt talesprog altså. Ikke stivt bogsprog. Jeg forudsætter nemlig at der også det finske er forskel på de to ting. Som honorar tillader jeg mig at foreslå et beløb af 250 kroner, der nu straks ved stykkets antagelse indbetales enten til mig direkte eller til den Gyldendalske boghandel København. Helst dog dette sidstnævnte alternativ. Med de bedste hilsener til Dem, til den eventuelle finske Hedda og til andre gode venner tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 22. Januar 1891. Hochverehrter Herr! Ich muss darauf bestehen, dass der ursprüngliche Schluss meines Schauspieles bei der Aufführung nicht geändert wird. Gerade des Schlusses wegen ist das ganze Stück geschrieben. Das italienische Publicum ist hochintelligent und feinfühlig. Die Italiener werden schon meine Intentionen verstehen! Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 23. Januar 1891. Herr greve, Herr Luigi Capuana har, som jeg med beklagelse ser, forårsaget Dem et ganske betydeligt besvær gennem sit forslag om at forandre slutningsscenen «Et dukkehjem» til brug for de italienske teatre. Jeg er ikke et øjeblik tvil om at Deres variant vilde være langt at foretrække fremfor herr Capuanas forslag. Men sagen er, at jeg umulig kan indlade mig på direkte at give min autorisation til nogensomhelst forandring af dramaets udgang. Jeg kan næsten sige at netop for slutningsscenens skyld er det hele stykke skrevet. Og hertil kommer at jeg tror herr Capuana tager fejl når han frygter for at den italienske publik ikke skulde være stand til at forstå eller godkende mit arbejde dersom det føres frem på teatret sin oprindelige skikkelse. alle fald bør dette forsøges. Viser det sig da virkelig at det aldeles ikke går, så får herr Capuana på egen hånd benytte Deres redaktion af slutningen, men uden at et sådant skridt af mig formelt godkendes eller autoriseres. Jeg har mit brev til herr Capuana, hvilket afgik herfra igår, korthed udtalt mig om sagen, og jeg håber at han lader sine betænkeligheder fare indtil han gennem erfaring har fåt bekræftelse på at de virkelig er grundede. sin tid, da «Et dukkehjem» var aldeles nyt, gav jeg nødtvungen mit samtykke til at slutningen blev forandret for fru Hedwig Niemann-Raabe, der skulde spille «Nora» Berlin. Men dengang gaves der for mig intet valg. literær henseende var jeg jo Tyskland retløs og kunde altså intet forhindre. Og desforuden forelå stykket sin oprindelige skikkelse, altså uforvansket, tilgængeligt for den tyske almenhed gennem den tyske udgave, som da allerede var trykt og kommet boghandelen. Med den forandrede slutning holdt stykket sig ikke længe på repertoiret. Uforandret derimod spilles det fremdeles. På indlagte brev fra M. Antoine har jeg svaret takkende for hans hensigt også at bringe «Vildanden» til opførelse, men at jeg meget skulde ønske at han vilde benytte Deres oversættelse. Hvad han beslutter sig til, véd jeg ikke. Men da Théâtre Libre vel må betragtes nærmest som en privat forening, så er der neppe adgang til gennem retslige midler at nedlægge noget forbud, et skridt, som af forskellige grunde kanhænde heller ikke vilde være at anbefale. Jeg lægger forøvrigt afgørelsen af dette spørgsmål ganske Deres hænder, forvisset om at De vil vide at træffe den rigtigste fremgangsmåde. Med en ærbødigst hilsen til grevinde Prozor og med en hjertelig tak for al udvist godhed og velvilje tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 25. Januar 1891. Kære fru Wolf! Af Deres brev til min hustru ser jeg at De føler Dem forstemt over en yttring min svarskrivelse til frøken Steen. Netop den samme sindsstemning fremkaldte hendes henvendelse hos mig og det er dette, De fejlagtig har opfattet og betegnet som «grættenhed». Jeg kan forsikre Dem at den slags smålige luner lider jeg ikke af. De véd selv meget godt, hvor højt jeg sætter Dem både Deres fag og som elskværdig og tiltalende personlighed tillige. Den sag behøver jeg derfor visst ikke for alvor at indlade mig videre på. Jeg er sikker på at De Deres hjerte ikke nærer nogensomhelst tvil så henseende. Men jeg kan fremdeles ikke komme bort fra den opfatning at det var lidet kunstnerisk tænkt, hvad De lod frøken Steen sige mig fra Dem, nemlig at pigen Berte mit nye skuespil kunde fremstilles af hvem det så skulde være ved Kristiania teater. Og da De lader til at holde fast ved Deres mening ligesom jeg ved min, så foreslår jeg at vi foreløbig ikke disputerer videre om dette spørgsmål. Når vi næste gang mødes Grand hôtel eller andetsteds kan vi jo mundtlig drøfte tvistpunktet al venskabelighed. Med vore hjerteligste hilsener tegner jeg mig Deres stedse hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 27. Januar 1891. Herr Edmund Gosse. London. Til min store og ubehagelige overraskelse erfarer jeg at honoraret for Deres engelske udgave af «Hedda Gabler» endnu ikke er indbetalt til den Gyldendalske boghandel. Hvad betyder dette? Hvorledes skal jeg forklare mig denne påfaldende adfærd. Deres brev af 2. Januar skriver De jo udtrykkelig at samme dag da den af mig underskrevne kontrakt er kommen herr Heinemann hænde skal mit tilgodehavende blive sendt til København. Jeg må herved indstændig anmode Dem om uopholdelig at indløse Deres givne ord. Forbindtligst Henrik Ibsen. München, den 28. Januar 1891. Kære herr Edmund Gosse! Sagen bliver for mig mere og mere gådefuld. Straks efter at jeg igår havde afsendt mit brev til Dem modtog jeg fra herr Heinemann en for resten temmelig uvigtig skrivelse men som indeholdt følgende mærkelige P. S: Ich bin soeben in Begriff mich mit Herrn Larsen in Verbindung zu setzen, um den geschäftlichen Theil dieses Unternehmens zu ordnen. Hvad betyder dette? Herr Heinemann behøver jo blot uden videre omsvøb at sende herr Larsen en anvisning eller veksel lydende på £. 150. Dermed vilde hele den sag være ordnet. Som sagt, jeg véd virkelig ikke, hvad jeg skal tænke og tro om herr Heinemanns adfærd? Han kan dog umulig have glemt at han den af ham selv konciperede og underskrevne kontrakt udtrykkelig har forpligtet sig til at indbetale honoraret samtidig med bogens udkomst. Nu er bogen udkommet. Men honoraret er ikke erlagt. Jeg beder Dem om, også for Deres egen skyld, uopholdelig at ordne disse anliggender og tegner mig Deres venskab forbundne Henrik Ibsen. Stimo che Galletti abbia perduto il diritto di rappresentazione perchè non ne approfittò non pagò nulla. Autorizzo lei far rappresentare Nora. Henrick Ibsen. München, den 29. Januar 1891. Herr greve. For Deres brev af 25. dennes frembærer jeg herved min bedste tak og lige så for telegrammet følge hvilket jeg igår straks sendte herr Capuana Rom bekræftelse på min autorisation til at opføre «Et dukkehjem». Den overenskomst, som jeg for flere år siden afsluttede med herr Galletti, betragter jeg nemlig nu som ugyldig da han denne lange tid ikke har bragt stykket til opførelse og heller ikke betalt for koncessionen. Mit for herr Antoine udtalte ønske om at han vilde benytte Deres oversættelse var så eftertrykkelig og bestemt formuleret at jeg ikke let kan tænke mig at han skulde kunne misforstå det. Jeg vilde imidlertid være Dem meget taknemmelig om det var muligt at Deres manuskript eller de franske korrekturark kunde stilles til hans rådighed. Dette naturligvis kun under den forudsætning at Deres oversættelse sin helhed ikke den nærmeste fremtid bliver tilgængelig gennem boghandelen. Skulde derimod dette ske da behøver jo blot forlæggeren at få opdrag at sende ham et exemplar af bogen. Med tak og med de hjerteligste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Edmund Gosse Ldn Delamere Terrace 29 Westbourne Sq Telegramm heinemanns dankend erhalten sache also in ordnung brief abgeht bald Henrik Ibsen München, den 3. Februar 1891. Kære herr Hegel! Modtag herved min bedste tak for brevet med deri indlagte regnskab. Ligeså for forskuddet og for indkøbet af obligationerne. Tilbudet angående nyt oplag af «Catilina» går jeg med megen fornøjelse ind på. Med hjertelige hilsener til Dem og Deres kære huslige kreds tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Königl. Theater Intendanturrath Taubert, Berlin München 3. febr 1891. Brief soeben freudig überrascht erhalten. Komme in wenigen Tagen nach Berlin, werde Ihnen dann die Sache mündlich auseinandersetzen. Vorläufig meinen verbindlichsten Dank und Gruss. Henrik Ibsen. München, den 4. Februar 1891. Herr Christian Krohg! Som svar på Deres venlige forespørgsel skal jeg herved meddele at jeg, når herr Hegel er villig til at overtage forlaget, særdeles gerne giver mit samtykke til at De illustrerer en særlig udgave af «Terje Vigen». Som De sér skriver jeg fremdeles «Vigen» og ikke «Viken». Dette gør jeg for at betegne den bløde vestlandske udtale. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 5. Februar 1891. Geehrter Herr! Für die freundliche Zusendung Ihrer interessanten Studien sowie für Ihren liebenswürdigen Brief bitte ich Sie hierdurch vorläufig meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen und habe die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. février 91 Monsieur, Comme réponse votre demande il faut que je vous communique par la présente, que je ne peux pas vous donner la permission de publier ou faire représenter votre traduction de ma pièce Vildanden. C’est que dans les deux cas j’ai chargé mon traducteur autorisé, Mr. le comte de Prozor de me représenter et de surveiller mes affaires littéraires en France, et une traduction de cette pièce est déjà prête de sa main et va paraître dans peu de temps. En même temps je ne veux pas négliger de vous faire observer le traité de commerce qui été fait entre la France et les pays unis la Suède et la Norvège en 1881 qui existe toujours, dont un article supplémentaire (clause) m’assure mes droits d’auteur pour la France et les protège par la loi dans la même étendue comme pour n’importe quel français. Comme suite de ceci aucun éditeur français ne pourra éditer et aucun théâtre français ne pourra représenter la traduction de Vildanden faite par vous et P. H. mon insu et sans mon consentement. En regrettant beaucoup d’être obligé de vous communiquer ceci je signe obligeamment H. I. Brief gestern freudig überrascht und herzlich dankend erhalten. Première findet erst Dienstag statt. Viele Grüsse an Sie und an Ihre verehrte Frau Mama. Henrik Ibsen. München, den 20. Februar 1891. Sehr geehrter Herr! Ihr werthes Schreiben ist mir gestern zugegangen, und war es mir eine grosse Freude daraus zu erfahren, dass Sie beabsichtigen mein Schauspiel «Gespenster» in dem neulich gegründeten «Freien Theater» in London zur Aufführung zu bringen. Selbstverständlich gebe ich sehr gern meine Zustimmung zu diesem Ihrem Vorhaben. Auch ist es mir eine Befriedigung und Beruhigung zu wissen, dass unser gemeinsamer Freund, Herr William Archer, die Einstudirung überwacht. Er kennt nämlich besser als sonst irgend Jemand meine Intentionen und wird sicherlich durch Rathschläge in verschiedenen Richtungen sehr nützlich sein können. Winke von hier aus zu geben wird mir kaum möglich sein. Nur kann ich sagen, dass Naturwahrheit in der ganzen Darstellungsweise eine Hauptsache ist, die genau beobachtet werden muss. Mit den besten Wünschen für das Gedeihen Ihres Theaters und mit den verbindlichsten Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 25. Februar 1891. Herr Victor Ottmann. Berlin. At min skandinaviske forlægger og jeg selv ikke ønsker og ikke vil tillade at der fra Deres hånd udkommer nogensomhelst tysk oversættelse af mine værker meddeles Dem herved på given foranledning. Henrik Ibsen. München, den 26. Februar 1891. Herr Petter Håkonsen Chicago. Som svar paa Deres forespørgsel skal jeg herved oplyse, at jeg ikke har nogen brodersøn eller anden nær slægtning Amerika. Hvorvidt den omskrevne Bergenser med rette bærer samme navn som jeg, kan jeg jo ikke vide. Men under alle omstændigheder er han mig fuldstændig ubekendt og uvedkommende. Skulde De ved en eller anden anledning have et avisudklip at sende mig, takker jeg på forhånd og tegner mig Deres forbundne Henrik Ibsen. Theaterchef Schrøder Kristiania Udfaldet med stor glæde erfaret tak og hilsen til dem alle! Haaber paa god fremtidig samvirken forstaaelse. Henrik Ibsen München, den 1. März 1891. Hochgeehrte Frau Baronin! Für Ihr freundliches und liebenswürdiges Schreiben bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Ich glaube jedoch, dass Ihre Ansichten über «Hedda Gabler» nicht in jeder Beziehung ganz zutreffend sind. Da ich aber grundsätzlich jede briefliche Besprechung meiner literarischen Arbeiten vermeide, kann ich hier auf dieses Thema nicht näher eingehen. Die Möglichkeit einer mündlichen Auseinandersetzung wäre jedoch, und zwar in einer nicht allzu fernen Zukunft, vielleicht nicht ganz ausgeschlossen. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 3. Marts 1891. Herr greve, Jeg beder Dem om godhed ikke at tage mig det ilde op når jeg idag nødes til at ulejlige Dem med nogle linjer. Sagen er nemlig den at jeg fra literatører Paris jævnlig modtager breve indeholdende anmodninger om autorisation til at oversætte et eller andet af mine skuespil. Det er navnlig «Hedda Gabler», «Vildanden» og «En folkefiende», hvorom der handles og da vedkommende ikke regelen er de skandinaviske sprog mægtige, så foreslår de mig at foretage oversættelsen efter en af de tyske eller engelske udgaver. Naturligvis går mit svar stadig ud på at De og ingen anden har udelukkende autorisation til at oversætte mine arbejder på fransk og at jeg desuden ikke vilde kunne godkende nogen oversættelse, der ikke er foretagen direkte efter originalen. Nu tviler jeg jo ikke egentlig på at min nægtelse vil af vedkommende blive respekteret, ligesom jeg jo også er traktatmæssig beskyttet. Men disse hyppige henvendelser synes at tyde hen på at tiden nu vilde være særdeles gunstig for en fransk udgave af de tre foran nævnte stykker, og da først og fremst af «Hedda Gabler», der ofte har været nævnt og fremdeles nævnes franske blade anledning af den engelske oversættelse, der udkom London midten af Januar. Hvis jeg ikke har misforstået Dem så foreligger Deres manuskript færdigt til udgivelse. Og da formentlig det samme er tilfældet med oversættelsen af «Vildanden» så vilde der nu haves tilstrækkeligt materiale til at fylde et nyt bind af omtrent samme omfang som det hos Mr: Savine tidligere udkomne. Den for nogen tid siden omtelegraferede offentliggørelse af «Hedda Gabler» en revue burde vel da helst udeblive. Jeg tillader mig at henstille til Dem godhed og velvilje at overveje, hvorvidt det er Dem muligt at foretage noget effektivt skridt det her omskrevne anliggende, hvilket for mig står som en sag af stor og vidtrækkende betydning. Endnu en anden ting må jeg få lov til at berøre det jeg indstændig anholder om at mit digt «Ballonbrev» ikke under de nuværende forholde og heller ikke nogen nærmere fremtid må blive offentliggjort på fransk. Det er min sikre overtydning at sådant vilde kunne forvolde skade flere henseender. Tilgiv at jeg besværer Dem med alt dette. Med en ærbødigst hilsen til grevinde Prozor tegner jeg mig hengivenhed og takskyldighed Deres hjertelig forbundne Henrik Ibsen. München, den 4. März 1891 Lieber Herr Oberregisseur. Als Antwort Ihrer freundlichen Anfrage beeile ich mich hierdurch ergebenst zu erklären, dass die bei S. Fischer, Berlin, erschienene, von Adolf Strodtmann veranstaltete und von mir autorisirte Ausgabe meines Schauspieles «Die Kronprätendenten» in jeder Beziehung unbedingt die bessere ist. Ich ersuche Sie deshalb dringend diese und keine andere Uebersetzung zu benützen. «Rechts» und «Links» im Arrangement ist vom Zuschauerplatz berechnet. Das Geschäftliche bezüglich der Annahme des Stückes ersuche ich Sie oder sonstige betreffende Beamten der Kgl. General-Intendantur mit meinen Agenten, den Herren Felix Bloch Erben, Berlin, abmachen zu wollen. Mit freundschaftlichen Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 5. März 1891. Herren Felix Bloch Erben. Berlin. Im Anschluss an unsere mündliche Verabredung während meiner jüngsten Anwesenheit in Berlin übertrage ich Ihnen hierdurch den Vertrieb meines historischen Schauspieles «Die Kronprätendenten» in der bei S. Fischer, Berlin, erschienenen, von Adolf Strodtmann veranstalteten und von mir autorisirten Ausgabe, welche ich als die für das Theater einzig brauchbare erachte. Die Hälfte der eventuellen Tantièmen und Honorare ist an den Herausgeber des Stückes, Herrn Professor Julius Hoffory auszubezahlen. Von diesem Vertrag bleibt das Burgtheater in Wien ausgeschlossen. Hochachtungsvoll Henrik Ibsen. München, den 6. Marts 1891. Kære herr Barrucand, Af Deres venlige igår modtagne brev sér jeg med beklagelse at det svar, jeg nylig sendte Dem, har berørt Dem på en ubehagelig måde. Jeg kan meget vel forstå dette og må åbent erkende at der hos mig herskede en mistydning af Deres bevæggrunde til at oversætte og eventuelt at lade offentliggøre og bringe til opførelse mit skuespil «Vildanden». Ved Deres nu en så elskværdig form afgivne forklaring er naturligvis enhver misforståelse fra min side ryddet af vejen. Men mine forpligtelser lige overfor grev Prozor består jo fremdeles og uden hans samtykke vil jeg altså ikke kunne give nogen anden oversættelse min formelle autorisation. Jeg vil desuden udtale at enhver oversættelse, der fremkommer gennem samarbejde mellem to eller flere er mig principielt imod. «Vildanden» frembyder desuden ganske særlige vanskeligheder det man må være meget nøje fortrolig med det norske sprog for at kunne forstå hvor gennemgående enhver enkelt person stykket har sin ejendommelige, individuelle udtryksmåde, hvorigennem tillige vedkommendes dannelsesgrad markeres. Når f. ex. Gina taler, må man straks kunne høre på hende at hun aldrig har lært grammatik og at hun er udgået fra de lavere samfundslag. Og således fremdeles på forskellig måde for alle de øvrige personers vedkommende. Oversætterens opgave er således her ingenlunde let at løse. Men for den venlige interesse, De nærer for mit arbejde, beder jeg Dem modtage min hjerteligste tak det jeg håber og ønsker at den forbindelse, som nu er indledet mellem os, ikke hermed må være afsluttet. Deres hengivne og erkendtlige Henrik Ibsen. München, den 11. März 1891. Sehr geehrter Herr, Als Antwort Ihrer werthen Anfrage muss ich leider mittheilen, dass ich nicht in der Lage bin Ihrem Wunsche nachzukommen. Mit Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ergebener Henrik Ibsen. München, den 11. Marts 1891. Herr C. Honigh. Wageningen. Ærede herre, For Deres omfattende brev med deri indlagte fotografi beder jeg Dem herved modtage min forbindtligste tak og ligeså for de tilsendte bøger, hvilke jeg med nogenlunde lethed kan forstå omendskønt jeg ikke kender den rigtige udtale af en hel del ord. Hvis jeg blot havde mere tid til min rådighed, så vilde jeg nu for alvor begynde at studere det hollandske sprog. Men brevvekslingen lægger desværre altfor høj grad beslag på mig om jeg end også denne henseende nødtvungent beflitter mig på den størst mulige korthed. Det af Dem omskrevne sted mit stykke er således at forstå at Hedda, som føler at hun befinder sig svangerskab, aldeles ikke hos sig sporer noget «kald» til at påtage sig pligter som moder. Det er dette «krav», denne fordring, som hun siger at ingen må stille til hende. Før vil hun dø. Om noget elskovsforhold til en anden mand er her ikke tale. De kunstnerinder og kunstnere, der har medvirket «Hedda Gabler», beder jeg Dem bringe min tak og hilsen. Men de omskrevne fotografier ser jeg mig ikke stand til at sende. De talrige teatre, med hvilke jeg står forbindelse og hvorfra lignende anmodninger jævnlig fremkommer, har tvunget mig til som fast regel at give afslag. Jeg beder Dem selv betænke, hvorhen det ellers skulde føre. Den bebudede opførelse af mit stykke Theater Tivoli Amsterdam har jeg ingen befatning med og det står jo heller ikke min magt at forhindre den. Det er forøvrigt ikke noget enestående at et stykke spilles af forskellige selskaber den samme by. Dette var således nu nylig tilfældet med «Hedda Gabler» Berlin. Med en takskyldigst hilsen har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 13. Marts 1891. Kære søster! Jeg takker dig ret hjertelig for brevet, som jeg modtog forrige måned og som jeg nu ikke tør opsætte længer med at besvare. Det var med megen glæde jeg deraf erfarede at Skien nu også får et festivitetslokale. Dette blir naturligvis både stort og pragtfuldt, og derhos tidsmæssigt indrettet enhver henseende for at svare til byen dens nuværende skikkelse. Og så fortæller du at lokalet skal åbnes med en række festligheder nu netop denne tid. Gid jeg så sandt kunde have været tilstede ved den lejlighed. Af mine barndomsbekendte vilde jeg vel da kun have truffet meget få. Jeg vilde have stået kredsen af en ny, for mig fremmed slægt. Men grunden kanské ikke så ganske fremmed alligevel. Gennem alle de mange fraværelsens år har det stedse stået for mig som om jeg fremdeles hørte hjemme fødebyen. Havde nu disse festligheder indtruffet en del år tilbage tiden og jeg havde vidst besked derom, så skulde jeg have skrevet en sang eller et digt og sendt det hjem. Jeg håber og tror at man derhjemme vilde have taget imod det venlighed. Men jeg skriver ikke digte og sange af det slags nu længer. Så derom kan der altså ikke være tale. Og dog vilde jeg så hjertens gerne være med på en eller anden måde. Derfor skal du meddele dette brev for at de alle kan vide at jeg tanken er iblandt eder, ved eders fest, ligesom jeg så tidt og ofte tanken har været iblandt eder både eders sorger og under eders fortrøstning til lysere dage. Det var 1850 at jeg sidste gang var hjemme Skien. Ikke længe bagefter begyndte der at gå en åndelig stormtid over byen og derfra ud over videre kredse. Stormvejr har jeg altid holdt af. Og dette stormvejr var jeg med skønt fraværende. At jeg var med det, derom bærer en del af min digtning sit vidnesbyrd. Så brød der store ulykker ud over byen og hærjede den gang efter gang. Huset, hvor jeg fødtes og hvor jeg levede mine første barndomsår, kirken, den gamle kirke med døbeengelen under loftshvælvet, er brændt ned. Alt, hvad mine tidligste erindringer havde at hæfte sig ved, det brændte altsammen. Hvor kunde det da være andet end at jeg følte mig sammen med eder alle dybt og personlig berørt af de slag, som rammede vort fælles hjemsted. Men så kan også tro at jeg med levende glæde har læst beretningerne om hvorledes byen har rejst sig igen skønhed og pragt, hvorledes den har vokset og hvorledes den er skredet fremad på mangfoldige områder. Jeg synes må føle jer festligt forhåbningsfulde når tænker på vor bys fremtid. Gid jeg personlig kunde have sagt eder dette og mere til. Men jeg er nu på min måde tilstede iblandt eder alligevel. Og skulde jeg så endnu en gang, som jeg håber, komme op til Norge, ja, så vil jeg sé hjemmet igen, det gamle og dog nye hjem. Dette, kære Hedevig, er, hvad jeg gerne vilde sende dig idag. Jeg skal gøre mit bedste for at du senere kan få høre mere fra mig. Lev vel! Hils dine nærmeste og familjen forøvrigt. Din hengivne broder Henrik Ibsen. München, den 17. Marts 1891. Kære herr G. af Geijerstam! Jeg har nu netop modtaget Deres brev og beder Dem indstændigt om ikke at sende mig manuskriptet til Deres oversættelse af «Peer Gynt» da jeg umulig vil få tid til at læse det. Jeg er overlæsset med forretninger og står desuden begreb med at foretage en rejse til Wien anledning af «Kongs-emnerne»s opførelse på Burgteatret dersteds. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. München, den 21.3.91. En hjertelig tak for digtet og for de dejlige blomster sender med mange hilsener Deres venskab og hengivenhed forbundne Henrik Ibsen. München, 21.3.1891. Dr: Henrik Ibsen takker hjerteligst for telegrammet anledning af fødselsdagen og fremsender en venskabelig hilsen. München, den 27. 3. 91. Dr: Henrik Ibsen aflægger herved sin forbindtligste tak såvel for brevet som for de tilsendte oversættelser af nordiske digtere. München, den 27. Marts 1891. Dr: Henrik Ibsen aflægger herved sin forbindtligste tak for det tilsendte digt anledning af fødselsdagen. München, den 30. Marts 1891. Kære herr Lindberg, Modtag herved min forbindtligste tak for Deres venlige brev samt for den til Hegel København stedfundne indbetaling og endelig for det tilsendte exemplar af «Peer Gynt». Da G. af Geijerstam bebudede tilsendelsen af samme, misforstod jeg hans hensigt dermed og bad ham lade det være. Nu tager jeg naturligvis særdeles gerne imod den værdifulde gave. Da De spørger om forfatterhonoraret for «Peer Gynt» og «Hedda Gabler», så skulde jeg herved foreslå at De for begge stykkerne tilsammen indbetaler til Hegel, Gyldendalske boghandel København, et beløb af 800 (otte hundrede) kroner, hvorved De erhverver udesluttende ret til at opføre «Peer Gynt» Sverige, herfra dog kgl: dramatiska Teatern undtaget. Med mange hilsener til vore fælles venner og bekendte Göteborg tegner jeg mig Deres venskab forbundne Henrik Ibsen. München den 31. Marts 1891. Hr. Ingeniør Borchgrevink. For al den Ære og Hjertelighed, som paa min Fødselsdag, afvigte 20de Marts, Skien er bleven mig til Del, og hvorom jeg, først gjennem Festbestyrelsens godhedsfulde og venlige Telegram og senere gjennem privat Brev og forskjellige Avisreferater har havt den Glæde at modtage Underretning, beder jeg herved om for samtlige Vedkommende at maatte frembære min varmeste Tak. Ærbødigst og forbindtligst Henrik Ibsen. München, den 31.3.91. Dr: Henrik Ibsen ist selbstverständlich nicht damit einverstanden, dass der Schluss seines Schauspieles verstümmelt wird. Bezweifelt jedoch, dass eine solche Verstümmelung heutzutage wirklich irgendwo stattfindet. Monsieur le Directeur, Je vous prie par la présente d’agréer mon remerciement le plus obligé pour votre lettre amicale et en même temps je m’empresse d’y répondre très brièvement. Puisque donc, ainsi qu’il ressort de votre lettre, vous désirez, pour la représentation imminente du Canard sauvage au Théâtre-Libre, donner la traduction de MM. Armand Ephraïm et Th. Lindenlaub, je vous donne par la présente l’acquiescement et l’autorisation que vous demandez pour votre projet. Avec l’expression de ma reconnaissance immuable pour l’infatigable activité avec laquelle vous poussez mes œuvres sur la scène française Paris et Bruxelles, j’ai l’honneur de signer, Votre tout dévoué, Henrik Ibsen. In Ihrem Brief vom 15. d. Mts ist mir die Copie des Schreibens der Frau Strodtmann zugegangen und habe ich in dieser Sache nur folgendes zu bemerken: Laut Vereinbarung zwischen A. S. und mir im Sommer 1876 zukommt mir die Hälfte der eventuellen Theaterhonorare und Tantiémen für seine Übersetzung meines Schauspieles «Die K.» welche Uebersetzung ich bei der betreffenden Gelegenheit autorisirte. Ob Frau S. und nicht Prof H, gegen seine Behauptung, auch in diesem Falle die Rechtsnachfolgerin ihres verstorbenen Mannes sei, kann ich nicht entscheiden. Prof. H. muss jedenfalls von Ihnen darüber befragt werden. Befindet Frau S. sich unzweifelhaft im Rechte, hat sie meiner Ansicht nach ganz einfach in dem zwischen uns abgeschlossenen Vertrag über den Vertrieb des Stückes in die Stelle des Herrn Prof. H. einzutreten. München, den 1. April 1891. Dr: Henrik Ibsen frembærer herved sin forbindtligste tak for det godhedsfuldt tilsendte exemplar af «Lifvets fiender». Hiermit erfülle ich Ihren Wunsch. München, 2.4.91. Henrik Ibsen. Savine, rue Pyramides, 12, Paris Je déclare par la présente que vous avez le droit exclusif de publier le Canard Sauvage en France. Henrick Ibsen. München, den 4. April 1891. Herrn Dr Tito A. Bruceni, Milano. Lieber, geehrter Herr, Für Ihre liebenswürdige und fein verständnissvolle Besprechung meines Schauspieles «Casa di Bambola» in «L’Avvenire Letterario» bitte ich Sie hierdurch meinen herzlichsten und verbindlichsten Dank empfangen zu wollen indem ich mit den besten Grüssen die Ehre habe mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 5. April 1891. Ærede frue! Tillad mig herved at bringe Dem min varmeste tak for den glæde, De har beredt mig ved tilsendelsen af Deres brochure over «Hedda Gabler». Deres tolkning af mit arbejde er fin og forståelsesfuld enhver henseende. De har intet oversét bogen og intet indfantaseret den. Og just dette sætter jeg så stor pris på. Modtag derfor en taksigelse og ret mange hilsener fra Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 5. April 1891. Herr C. Honigh! Deres brev af 1. April har allerede fundet sin besvarelse mit seneste telegram og jeg kan derfor blot gentage indholdet af samme. Jeg har ikke givet det omskrevne skuespillerselskab autorisation til at spille «Hedda Gabler». Men det står ikke min magt at forhindre at stykket opføres uden autorisation. Jeg har ikke autoriseret nogen anden end Dem til at oversætte og udgive mit arbejde på hollandsk. Men jeg kan selvfølgelig ikke beskytte Dem imod konkurrenter, da jeg jo ikke selv er beskyttet så henseende. Dette er alt, hvad jeg har at sige dette anliggende. Min tid er desuden overordentlig stærkt optagen og jeg står netop begreb med at tiltræde en rejse til Wien, hvor mit drama «Die Kronprätendenten» skal opføres første gang på Burgtheater den 11. April. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 7. April 1891. Lieber Freund, Einen herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag sendet Ihnen Ihr treuergebener Henrik Ibsen. Wien, den 10. April 1891. Disse få ord sender jeg eder begge for at sige at alt står vel til. En udmærket bolig stod beredt til mig. Men dyrt er alting her. Igår kostumeprøve. Idag endnu en extraprøve. Udførelsen vil blive mesterlig. Overløbes forfærdelig af avisfolk og andre besøgende. Efter forestillingen imorgen fest Kaiserhof. Søndag stor middag hos direktør Burckhard. Mandag hos Richard Voss. Mandag eller tirsdag «Wildente» première Deutsches Volksteater med Mitterwurzer som Hjalmar. Onsdag «Volksfeind» Burgtheater og torsdag forhåbentlig hjemrejse. Alle nærmere enkeltheder må henstå indtil jeg mundtlig kan fortælle. Kun vil jeg sige at den literære bevægelse her er langt stærkere end jeg havde tænkt mig. Jeg håber har det godt. Men vilde dog gerne høre lidt fra eder. Mange hilsener! Eders hengivne Henrik Ibsen. Wien, den 18. April 1891. Kære herr Irgens Hansen, Deres brev modtaget hersteds. Er optagen fra morgen til langt på nat. Vær ubekymret for honorarbetingelserne. Skal læmpe mig. Iaften stor afskedsbanket «Concordia». Rejser imorgen efter indbydelse til Budapest. Skriver nærmere efter hjemkomsten til München. Deres hengivne Henrik Ibsen. Hilsen sendes til den mig desværre ubekendte unge dame. Henrik Ibsen. Budapest, den 22. April 1891. Tisztelt szerkesz. odblac; ur! Engedje meg kérem, hogy ez uton mondjak köszönetet azért rendkivüli fogadtatásért, melyben minden fe. odblac;l részesitettek. Azok napok, melyeket Budapesten, az ifjuságom óta kedves és rokonszenves magyarok közt töltöttem, mindvégig felejthetetlenek maradnak e. odblac;ttem. Annyi friss e. odblac;teljes e. odblac;re. odblac;rekvést annyi életet és munkát találtam itt, hogy azokat benyomásokat, melyeket magammal viszek, életem legnevezetesebbjei közzé sorozom. Azt kölcsönös türelmességet, melyet itt müvészet és az eszmék terén tapasztaltam, Magyarország jö. odblac;jének biztositékául tekintem. Le. odblac;szintébb köszönetem kedves budapestieknek, akik annyi fogékonyságot tanusitottak irántam, annak sok kedves és szép odblac;nek, kiket megismertem és azoknak, kik távolban is megemlékeztek rólam, és nem utoljára legszivélyesebb köszönetem tisztelt sajtónak. Szives üdvözlet mindenkinek. viszontlátásra! Budapest, 1891. április 23. Ibsen Henrik, s.k. München, den 28. April 1891. Ærede frøken, Netop hjemkommen fra en rejse havde jeg igår den fornøjelse at modtage Deres fortælling «Alt for Fædrelandet» samt den venlige skrivelse, der ledsagede bogen. Jeg frembærer herved min bedste tak for den mig viste opmærksomhed og har den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 29. April 1891. Kære herr William Archer! Nu netop hjemkommen fra en rejse til Wien og Budapest havde jeg den store glæde at forefinde Deres venlige brev, hvori De meddeler mig at «Hedda Gabler» har fundet en god og ubestridt modtagelse ved opførelsen London. At denne store sejr for en meget væsentlig del skyldes Deres velvillige og indsigtsfulde bistand og vejledning såvel med hensyn til teksten som også ved indstuderingen for øvrigt, derom føler jeg mig forvisset. Det er mig en meget stor fornøjelse at turde gennem Dem oversende de to udmærkede kunstnerinder mine fotografier. Tilegnelsen har jeg, som De vil sé, skrevet på norsk og jeg beder Dem om godhedsfuldt at ville tilføje en engelsk oversættelse nedenunder. Gerne vilde jeg idag sendt Dem et længere brev; men min knapt tilmålte tid forbyder det. Jeg må derfor indskrænke mig til at frembære for Mrs. Archer vore forbindtligste hilsener og bede Dem selv modtage forsikkringen om min levende taknemmelighedsfølelse for alt, hvad De utrætteligt venskab har virket for mig og for mine literære anliggender på hele det store britiske område, og derigennem også langt udenfor dette. Deres hengivne Henrik Ibsen. München, den 30. April 1891. Kære ven, under mit ophold Budapest modtog jeg Deres brev af 19. dennes, hvilket det har været mig umuligt at besvare forinden min nu nylig stedfundne tilbagekomst til München. Herved oversender jeg et par fotografier med påskrift på bagsiden. En gammel klædning til benyttelse som model for herr billedhugger Neumann kan jeg desværre ikke sende da alt sådant er bortskænket til fattige. Måske kunde dog maleren Otto Sinding, der kender mig nøje, yde ham nogen vejledning. Eller også herr Nils Gude, der nylig har været her München og malet mit portræt næsten hél figur. Allerbedst vilde det dog være om herr Neumann kunde få sé professor Frithjof Smiths store billede. Jeg antager nemlig at dette for tiden befinder sig Berlin da det skal på udstillingen. En stor glæde var det os at erfare den lykkelige begivenhed, der forestår Deres familje. Meget gerne vilde jeg være tilstede ved opførelsen af «Die Kronprätendenten» Schauspielhaus. Men dette er desværre en umulighed. Også skulde det glædet mig meget om jeg kunde været tilstede ved den «Frühlingsfest», som nu forberedes. tankerne og med mine bedste ønsker vil jeg dog være der. Hjertelige hilsener til Deres kære frue og til alle fælles venner og bekendte for øvrigt! Deres hengivne Henrik Ibsen. München, den 4. Maj 1891. Meget ærede herre, For Deres forståelsesfulde og velvillige analyse af min dramatiske digtning «Brand» Westminster Review, hvilken De har havt den godhed at tilsende mig, beder jeg Dem herved modtage min hjerteligste tak. Når disse par ord fra mig først idag afsendes, så er årsagen den at jeg nu netop er vendt tilbage fra en tre ugers rejse Østerrig og Ungarn, hvilket tidsrum jeg har måttet lade al min brevskrivning hvile. Jeg er forbauset og overrasket ved af Deres brev at sé, hvor fuldkomment De behærsker det norske sprog og må derved med beklagelse tænke på, hvor mangelfuldt jeg er hjemme det engelske. Til nød kan jeg dog læse det og Deres afhandling tror jeg at jeg alt det hovedsagelige har opfattet rigtigt. Med gentagen taksigelse og med de bedste hilsener har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Munich, May 5th, 1891. Dear Sir, Returning from journey to Austria and Hungary am only now in receipt of your kind letter of April 1st, and hasten to express to you my best thanks for the interesting books you have had the goodness to send me together with notice of «Ghosts». Yours very truly Henrik Ibsen. Münich, 7.5.91. Dr: Henrik Ibsen prie Monsieur A. Hamon d’agréer ses remerciements empressés d’avoir bien voulu lui envoyer l’article sur «Le Canard Sauvage» paru dans «L’Egalite». München, den 8. Maj 1891. Herr greve, som svar på Deres ærede forespørgsel må jeg desværre meddele at jeg ikke sér mig stand til at yde noget bidrag til det påtænkte værk over August Strindberg og til fordel for ham. Om hans dramatik vilde jeg nu under ingen omstændigheder skrive da jeg jo selv er dramatisk forfatter og som sådan ikke holder det for rigtig passende at kriticere en kollegas arbejder og anskuelser, hvad enten så kritiken kom til at gå tilsluttende eller afvisende retning. Med udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 8. Maj 1891. Dr: Henrik Ibsen takker venskabeligst og forbindtligst for det under 8. April tilsendte kvartalsopgør samt for vekselen. Jeg er nylig kommen tilbage fra min østerrigsk-ungarske rejse og sidder nu overlæsset med hidtil forsømt brevskrivning. Håber at alt nu står vel til Deres hus. Hernede begynder det at blive sommerligt. Vegetationen dog ikke endnu så langt fremme som for tre uger siden Budapest. Tænker så småt på en rejse nordover iår. Skulde glæde mig om vi kunde træffes. Hjertelige hilsener! Deres H. I. Dr: Henrik Ibsen kann Ihre Bitte grundsätzlich nicht erfüllen. München, den 10. Maj 1891. Herr uhrmager Søgaard, Skien. Gennem min søster, fru Stousland, har jeg havt den glæde at modtage den fra Dem venligst tilsendte lille metalklokke for hvilken jeg herved beder Dem modtage min bedste tak. Deres smukke gave ankom hertil under min fraværelse på en rejse Ungarn, fra hvilken jeg først nu nylig er vendt tilbage. Dette er årsagen til at disse linjer først idag afsendes. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 15. Mai 1891. Verehrter Herr Chefredakteur! Im gestrigen Vorabendblatte Ihrer geschätzten Zeitung finde ich eine Notiz, welche die Behauptung enthält, dass ich die Wahl zum Ehrenpräsidenten des hiesigen Vereines «Freie Bühne» angenommen habe. Sie werden deshalb hierdurch höflichst ersucht mir Gelegenheit zu geben öffentlich zu erklären, dass die erwähnte Behauptung in mehreren Beziehungen, um eine gelinde Bezeichnung zu benützen, nicht zutreffend ist. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. München, den 17. Maj 1891. Kære professor Hoffory! Af Deres brev ser jeg med beklagelse at det endnu ikke står godt til med Dem. Men jeg må på det bestemteste fraråde Dem at komme hid. For det første er nu nemlig München aldeles ikke noget anbefalelsesværdigt opholdssted for Dem. Tvert imod! Og desuden vil De ikke træffe mig her da jeg netop står begreb med at rejse bort for længere tid. Heller ikke vilde jeg kunne give Dem noget råd det omskrevne anliggende. Den afgørelse, De nu har fået, var jo ikke andet, end hvad der måtte ventes. Det bedste for Dem vilde derfor utvilsomt være om De med al opdrivelig energi vilde lægge an på at slå hele den sag ud af tankerne. At jeg nogensinde skulde have antydet for Dem at jeg havde et råd baghånden og lovet at meddele Dem dette, tager De bestemt fejl i. Og jeg forstår heller ikke, hvad jeg dermed skulde kunne have ment. Det eneste, De efter min mening nu har at gøre, det er at rette hele Deres vilje på at vinde den tidligere arbejdskraft tilbage, og De må ikke mistvile om at dette vil kunne lykkes Dem såfremt De blot ufravigelig lægger Deres livsførelse ind det rette spor. Tilgiv min uforbeholdenhed og modtag en hjertelig hilsen fra Deres hengivne Henrik Ibsen. München, den 18. Mai 1891. Geehrter Herr, Für Ihre an mich gerichtete freundliche Einladung bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Leider ist es mir aber jetzt ganz unmöglich nach London zu kommen. Von einer langen Reise in Oesterreich und Ungarn soeben zurückgekehrt habe ich jetzt eine Menge von geschäftlichen Sachen zu erledigen und ausserdem bereite ich eine Nordlandsreise vor, die sich aus verschiedenen Gründen nicht länger aufschieben lässt. Ueber den Erfolg, den «Hedda Gabler» auf der Bühne in London errungen hat, freue ich mich sehr und ich hoffe, dass dieser Erfolg, auch ohne meine Anwesenheit, als ein dauernder sich erweisen wird. Mit wiederholter Danksagung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Munich, le 22 Mai 1891. Madame, Malheureusement, il m’est impossible de quitter Munich, et je le regrette infiniment, car j’aurais été enchanté d’assister la représentation de «Maison de Poupée». Je tiens cependant vous exprimer toute ma reconnaissance de votre aimable invitation, et je vous prie d’agréer, Madame, l’hommage de mes sentiments respectueux. Henrik Ibsen. München, den 29. Maj 1891. Kære herr Grønvold! Min hustru og jeg tillader os herved at indbyde Dem og Deres frue til middag Restaurant Schleich søndag den 31. Maj kl: ¼. Lokalet er nu, som De vel véd, Brienner-Strasse, 6. München, den 29. Maj 1891. Kære herr professor! Min hustru og jeg tillader os herved at indbyde Dem til middag Restaurant Schleich søndag den 31. Maj kl: ¼. Lokalet er Brienner-Strasse no 6. Dr. Henrik Ibsen og hustru giver sig herved den ære at indbyde Dem til middag Restaurant Schleich søndag den 31. Maj kl. 2¼ Hochgeehrter Herr Advokat! Für Ihr freundliches Schreiben vom 3. Mai bitte ich Sie hierdurch meinen herzlichsten und verbindlichsten Dank empfangen zu wollen und erkläre ich mich mit den in demselben enthaltenen Rathschlägen völlig einverstanden. Jedoch muss ich bemerken, dass die von Dr. Eirich veröffentlichte Erklärung nicht der Wahrheit entspricht. Denn erstens ist dieser Herr niemals mein «Vertreter» gewesen. Seine Existenz war mir sogar vollständig unbekannt bis er während meines jüngsten Aufenthaltes in Wien, am 14. od 15. April, einen Besuch bei mir machte, sich als Theateragenten vorstellte und seine bona officia für die Zukunft anbot. Und zweitens ist seine Erklärung auch insofern unwahr, dass er selbst in inliegendem Briefe erkennt, dass er die Tantièmen für «Stützen der Gesellschaft» nicht an Herrn Lange einbezahlt sondern einem gewissen «Herrn Zimmermann verrechnet hat». Wer dieser angebliche Herr Zimmermann ist, weiss ich nicht. Mir und meinen Angelegenheiten steht er jedenfalls durchaus fern. Unter diesen Umständen glaube ich nicht, dass der Zeitpunkt schon gekommen ist um die Richtigkeit der Erklärung des Herrn Dr. Eirich zu bestätigen. Für Ihre guten Dienste in dieser Sache bin ich Ihnen recht vom Herzen dankbar. Dass dieselben aber von Ihrer Seite unentgeltlich geleistet werden sollten, davon kann selbstverständlich nicht die Rede sein. Mit freundschaftlichen Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Für Ihr freundliches Schreiben vom 10. d. Mts bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank und ersuche Sie entschuldigen zu wollen, dass ich dasselbe nicht schon beantwortet habe. In der That habe ich auch eigentlich nichts weiteres zu bemerken als dass ich meine frühere Auseinandersetzung in jeder Beziehung aufrechthalte. Alles dasjenige, was Dr. E. in seinem Briefe behauptet ist unrichtig, völlig grundlos und ausserdem ohne Belang in der betreffenden Sache. Für Uebersetzungen nach der Originalausgabe meiner Schauspiele habe ich nie einen Agenten oder Vertreter gehabt und die vom ungarischen Nationaltheater angenommene Uebersetzungen vom «St. der G.» und «Ein V.» sind eben nach der Originalausgabe veranstaltet worden. Der «dänische Kammerrath» Jonas ist mir eine vollständig unbekannte Persönlichkeit. Ich habe ihn niemals gesehen und bin nie in irgend einer Beziehung zu ihm gestanden. Ich erlaube mir bezüglich einer Bemerkung in Ihrem Briefe zu äusseren, dass ich bezweifele dem ung. Nat. gegenüber irgend ein Recht zu besitzen weil die mir vom Th. zugedachten Tantiémen freiwillig gewährt worden sind. Auch gegen Dr. E. möchte ich nicht gern den Proceszweg betreten und ersuche Sie, durch Ihre Intervention, solches überflüssig zu machen. Ich hoffe, es wird Ihnen gelingen. Für Ihre Herrn Dir. Paulay gestellte Aufforderung bin ich Ihnen, wie für alles übrige, sehr dankbar. Inliegend zurücksende ich die Schriftstücke des Herrn Dr. E. und habe mit den herzlichsten Grüssen die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener H. I. München, den 2. Juni 1891. Kære herr August Larsen! Som svar på Deres venlige brev af 24. Maj vil jeg idag indskrænke mig til foreløbig at forsikkre Dem at jeg med største fornøjelse skal gøre, hvad der står min magt for at få Deres brodersøns skuespil ud på tysk. Men årstiden, nu, da teaterferierne indtræder, er ikke gunstig for udgivelsen af dramatiske arbejder hernede. Og dertil kommer at jeg forhåbentlig snart vil få anledning til København personlig at tale med Dem og Deres brodersøn om sagen. Der kan jo være mangt og meget, som nærmere bør overvejes. Jeg véd således ikke om det spændte forhold mellem professor Hoffory og herr Fischer skulde gøre det nødvendigt at søge en anden forlægger. Måské behøves det ikke. Men, som sagt, derom bør vi helst tales ved. En eventuel henvendelse til Ph. Reclam tror jeg der bør ventes med indtil videre. Også tror jeg at stykkets titel må forandres af hensyn til Sudermanns skuespil «Die Ehre», der Tyskland har vakt så stor opsigt. Men hvad der så fald skulde træde stedet er mig rigtignok for øjeblikket ikke klart. For de modtagne exemplarer af tredje udgave af «Catilina» takker jeg forbindtligst og glæder mig overordentlig over at der er udsigt til nye oplag af et par andre af mine bøger. Og sluttelig må jeg anmode Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 3000 kroner tyske sedler eller veksel for det tilsvarende beløb. Mine tyske teaterhonorarer og tantiémer forfalder nemlig først til udbetaling ved halvårets slutning og forinden den tid vil vi gerne herfra. Min søns abonnement på «Politiken» ønsker han ikke at fornye. Med vore venskabeligste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 3. Juni 1891. Kære dr: Lybeck, Modtag herved min bedste tak for det godhedsfuldt tilsendte exemplar af Deres nye bog og ligeså for de venlige linjer, der ledsagede samme. Vi står nu begreb med at tiltræde en sommerrejse nordover og tager da Deres fortælling med for at kunne læse den mere uforstyrret. Min hustru og jeg taler ofte om Dem og benytter idag anledningen til at sende Dem vore venskabeligste og hjerteligste hilsninger. Deres hengivne Henrik Ibsen. München, den 4. Juni 1891. Meget ærede herr professor, Med stor beklagelse opdager jeg idag at jeg ganske har forglemt at sende Dem min pligtskyldige taksigelse for Deres venlige og elskværdige brev ligesom også for det hæfte af «Revue d’art dramatique», hvilket De havde den godhed at tilstille mig samtidigt med brevet. Grunden til denne min forsømmelse er at jeg har tilbragt en stor dél af mellemtiden på rejser Østerrige og Ungarn, hvorunder det meste af min brevveksling måtte tilsidesættes. Jeg beder Dem derfor undskylde at min taksigelse først nu fremkommer. At jeg skriver til Dem mit modersmål vil forhåbentlig ikke berede Dem nogen vanskelighed. Jeg beder Dem, herr professor, være forvisset om at jeg dybt og oprigtigt påskønner den velvilje, hvormed De omfatter min digteriske virksomhed, og ikke mindre Deres ivrige bestræbelser for at skaffe mine arbejder udbredelse Frankrige. Med en gentagen tak og udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. München, den 6. Juni 1891. Kære herr D. Grønvold, min hustrus og eget navn beder jeg Dem herved modtage en forbindtlig og venskabelig tak for det os godhedsfuldt tilsendte exemplar af Deres digt «I århundredets gry», der visstnok af mange vil blive læst med velvilje og tilfredsstillelse disse stridfulde tider. De skriver jo flotte vers og digtningens tone og stemning er fint holdt. Hvorvidt den valgte kunstform, der jo har en fortid bag sig, også vil have en fremtid foran sig, derom skal jeg ikke indlade mig på at udtale nogen bestemt formening. Min hustru og jeg tænker på at rejse nordover isommer. For mit eget vedkommende er det endnu usikkert om jeg kommer helt op til Norge. Jeg er for øjeblikket træt og mæt af rejselivet, som jeg har havt så meget af år, først Berlin og så Østerrig og Ungarn. Helst vilde jeg nu for en tid slå mig til ro et steds nede ved det dejlige Øresund, som jeg holder så meget af og hvor jeg kan sé de hundreder af skibe sejle ud og ind. Og hermed sender jeg Dem og Deres vore hjerteligste hilsener idet jeg tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 6. Juni 1891. Dr: Henrik Ibsen sender herved fru Ina Lange en hjertelig hilsen og taksigelse for den nye bog. München den 8de Juni 1891. Deres Oversættelse af mit Stykke «Vildanden» maa aldrig og intetsteds offentliggjøres eller opføres. München, den 11. Juni 1891. Kære herr Hegel, Jeg takker Dem herved forbindtligst for de godhedsfuldt tilsendte 3000 kroner og går med stor fornøjelse ind på de tilbudte betingelser vedkommende de nye oplag af «Peer Gynt» og «Kærlighedens komedie». Forhåbentlig vil jeg kunne have den glæde at træffe sammen med Dem en gang sommer. Med vore hjerteligste hilsener til Dem selv med frue og til børnene tegner jeg mig Deres venskabeligst hengivne Henrik Ibsen. Dr. Henrik Ibsen bedauert sehr, Ihrer freundlichen Aufforderung nicht nachkommen zu können. München, den 20. Juni 1891. Geehrte Frau! Ihren Brief habe ich soeben erhalten. Professor H. ist gegenwärtig nervenleidend, unzurechnungsfähig. Hält sich in diesen Tagen hier auf. Eine Differenz zwischen uns existirt nicht. Seine Aufforderung an Sie, das Bild zurückzugeben, habe ich weder direkt noch indirekt veranlasst. Hoffentlich wird er bald in eine Heilanstalt verbracht. Werde indessen mein möglichstes thun um das Bild herauszubekommen. Thun Sie auch das ihrige wenn Sie auf den Besitz des Bildes Gewicht legen. Bedauere sehr den Vorfall und noch mehr den unglücklichen Mann. In Eile. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. julius rodenberg einen herzlichen glueckwunsch zum geburtstage und viele gruesse an frau gemahlin sendet ihnen in ergebenheit henrik ibsen. München, den 27. Juni 1891. Kære herr Lund, Vær af den godhed ikke dennegang at sende mig nogen kvartalsremisse. Jeg kommer sandsynligvis snart selv opover. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. München, den 30. Juni 1891. Herr skuespildirektør W. Foght. Som svar på Deres forespørgsel skal jeg herved meddele at De og herr Julius Petersen kan erholde ret til at opføre «De unges forbund» og «Samfundets støtter» imod et honorar af 300 kroner for begge stykker tilsammen. Min betingelse er dog at beløbet nu straks indbetales til Gyldendalske boghandel København. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. München, den 1. Juli 1891. Geehrter Herr Direktor! Entschuldigen Sie in Freundlichkeit, dass ich bis jetzt Ihren Brief nicht beantwortet habe. Auch heute kann ich nur sagen, dass die mir von Ihnen gemachte Mittheilung mich überrascht und peinlich berührt hat. Aber was kann ich in der leidigen Sache thun? Alles Geschäftliche in Betreff des Vertriebes meiner Schauspiele habe ich meinem Agenten kontraktlich übertragen. Und ausserdem ist der Uebersetzer für die Hälfte der Tantiémen persönlich interessirt und von mir völlig unabhängig. Deshalb konnte ich leider auch dem Vereine «Concordia» nur die Hälfte der Tantiémen von der Erstaufführung der «Wildente» überweisen. Was der Uebersetzer und der Agent gethan haben, ist mir unbekannt. Schliesslich also nur dieses: Sollten Sie wirklich die erwähnte Konventionalstrafe zahlen müssen, dann verzichte ich mit Freude und Vergnügen auf den mir eventuell zukommenden Betrag. Mehr kann ich mit dem besten Willen nicht thun. Ich stehe eben in Begriff eine Sommerreise nach Norden anzutreten und bin wie gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten recht nervös. Ihre unerquickliche Mittheilung hat mir noch peinlichere Empfindungen bereitet. Ich hoffe jedoch zuversichtlich, dass dieser unliebsame Zwischenfall sich in friedlicher und freundschaftlicher Weise beilegen lässt. Mit verbindlichen Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Torsdag, den 2. Juli. Kære herr Gundersen! Min hustru og jeg tillader os herved at indbyde Dem og frue til at spise middag med os imorgen, fredag, den 3. Juli kl: 2¼ Restaurant Schleich, Brienner-Strasse 5. Der kommer ellers ingen undtagen muligvis en landsmand af os. Venskabeligst Henrik Ibsen. Torsdag, den 2. Juli. Kære ven,vil De gøre min hustru og mig den fornøjelse at spise middag med os imorgen kl: 2¼? Der kommer ellers kun skuespiller Gundersen og frue. München, den 11. Juli 1891. Dr: Henrik Ibsen beder bladet fra nu af godhedsfuldt afgivet Grand hotel. Kommer til Kristiania torsdag med «Melchior». München, den 12. Juli 1891. Lieber Freund! Empfangen Sie hiedurch und überbringen Sie gefälligst an die übrigen betheiligten Herren und Freunde meinen herzlichsten Dank für die mir zu Theil gewordene große Ehre und Auszeichnung seitens des Vereins «Freie Bühne» in Wien. Ich stehe eben im Begriffe, eine Nordlandsreise anzutreten. Muß mich deßhalb heute darauf beschränken, Ihnen und allen sonstigen lieben Wiener Freunden meinen wärmsten Gruß zu senden und dazu einen Zuruf: Auf Wiedersehen! Ihr treu ergebener Henrik Ibsen. Bankdirektør Karl Bomhoff Haugen Ankommer jernbanen fredags morgen. Bor hotel Britannia. Glæder mig til gensynet Henrik Ibsen Fra Nordkap hilser jeg mit kjære bayerske Hjem med trofast Hengivenhed Kristiania, den 10. August 1891. Herr Christian Krohg, Som svar på Deres venlige forespørgsel skal jeg meddele at jeg rimeligvis kommer til at tilbringe den forestående vinter hersteds og at jeg meget glæder mig til ved tid og lejlighed at få sé Deres illustrationer til «Terje Vigen» og ikke mindre til at få gøre Deres personlige bekendtskab. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 11. August 1891. Kære herr Lindberg, Tak for brevet og for den venlige indbydelse til at gæste Göteborg på min formentlige tilbagerejse til Tyskland. Men sagen er den at jeg ikke tænker på at drage sydover igen for det første. Det er nemlig min agt at tilbringe vinteren hersteds. Vi har altså anledning til nærmere at forhandle om sagen på et belejligere tidspunkt end det nuværende. Hjertelige hilsninger! Deres hengivne Henrik Ibsen. Til herr kaptejn Steen dampskibet «Nordland», med hjerteligst og venskabeligst tak for al udvist venlighed og elskværdig forekommenhed på den for mig uforglemmelige Nordkapsrejse. Kristiania, den 11. August 1891. Henrik Ibsen. Kristiania, den 17. August 1891. Herr overretssagfører Dybwad, De og Deres frue bedes herved modtage min hjerteligste tak for de dejlige roser. Jeg glæder mig ved håbet om senerehen at få anledning til mundtlig at gentage min taksigelse og har den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 18. August 1891. Werthes Fräulein, Gern erfülle ich Ihren freundlichen Wunsch indem ich Ihnen diese Zeilen als Probe meiner Handschrift zusende. Bestens grüssend zeichne ich mich Ihr ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 26. August 1891. Herr teaterchef Schrøder, med forbindtligst tak modtager jeg Deres venlige indbydelse til at overvære forestillingen på fredag og tegner mig Deres ærbødige Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. September 1891. Kære herr Hegel, Det var mig en overordentlig stor glæde igår af Deres venlige brev at erfare at De agter at foranstalte nye oplag af «Fru Inger» og «Digte», og jeg beder Dem modtage min bedste tak for de tilbudte betingelser. Deres meddelelse var mig så meget mere kærkommen da jeg netop nu har lejet en bolig heroppe og denne tid holder på at indrette samme, hvilket jo medfører en hel del extra udtællinger om jeg end kommer til at bo her både smukkere og rummeligere end München og for en billigere pris end dersteds. Vi agter dog naturligvis ikke at opholde os her hele året rundt men at gå på rejser ligesom hidtil. Det er således kun udgangspunktet der er forandret. vinter blir vi dog her og jeg har planlagt et stort nyt dramatisk arbejde, som det under alle omstændigheder er min agt at fuldføre heroppe. Jeg har ikke på lange tider følt et sådant velbefindende som denne sommer. Rejsen til Nordkap var aldeles herlig, og min hustru har havt godt af fjeldluften oppe Valders. Min drøm om at få tilbringe nogle måneder ved det dejlige Øresund har jeg jo måttet opgive for iår; men herefter vil det jo være mig så meget lettere at komme derned. Endnu en gang, kære herr Hegel, takker jeg Dem på det varmeste og sender Dem og Deres kære huslige kreds vore hjerteligste hilsener idet jeg tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 7. September 91. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig herved for iaften billet til sniplogen på højre side. Grand Hotel, Christiania d: 13. September 91. Herr teaterchef Schrøder. På min hustrus vegne har jeg herved at frembære en forbindtligst tak såvel for de godhedsfuldt tilsendte logebilletter som for indbydelsen til festen Tivolis restaurant. Det vil være hende en stor glæde at gøre brug af begge dele. Min søn er for tiden fraværende. Jeg har imidlertid tilsendt ham indbydelseskortet. Kristiania, den 23. September 91. Dr: Henrik Ibsen beklager meget at han af mangel på tid aldeles ikke sér sig stand til at opfylde Deres anmodning. 24.9.91. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig herved billet til sniplogen på højre side for iaften. Kære Hedvig Winterhjelm, modtag herved en gentagen hjertelig taksigelse for Deres og min fru Alving, således som jeg så hende torsdagen den 17. September. Kristiania, 25.9.91 Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. Oktober 1891. Kære herr Hegel, Jeg antager at min hustru og søn for nogle dage siden, på rejse sydover, har hilst på Dem og Deres fru og overbragt de bedste hilsener fra mig. Derhos forudsætter jeg at min søn har for min regning hævet hos Dem et beløb af 2000 kroner. Men, som De formentlig véd, er jeg denne tid færd med at indrette egen bolig heroppe og et sådant foretagende kræver adskillige ikke ubetydelige udlæg. Mine værdipapirer vilde jeg dog af forskellige grunde nødig gribe til. Jeg tillader mig derfor at anmode Dem om, til det nævnte øjemed, godhedsfuldt at ville forstrække mig med en sum af 6000 kroner, naturligvis imod renter, indtil beløbet efterhånden eller på engang kan blive tilbagebetalt gennem afdrag på eventuelle honorarer. Mod slutningen af denne måned håber jeg at kunne flytte ind vort nye hjem, hvor jeg vil sørge for at have alt god orden til min hustru vender tilbage. Hvad tid dette vil kunne ské, er endnu usikkert. Men løbet af vinteren kan dog hjemkomsten forhåbentlig påregnes. Min søn vil antagelig være nødt til igen at indfinde sig her senest ved nytårstid. Så snart jeg er kommen nogenlunde orden, agter jeg ret for alvor at gå ivej med mit nye skuespil og hvis intet uforudsét skulde indtræffe kan manuskriptet påregnes at være færdigt betimelig tid til efteråret. Jeg håber, De ikke tager mig min anmodning og den dermed forbundne ulejlighed ilde op og frembærer for Dem og Deres kære mine hjerteligste hilsener det jeg tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 6. Oktober 1891. Kære herr Lund, herved tillader jeg mig med gentagen tak at kvittere for de igår modtagne 400 kroner. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania 7.10.1891. Hjertelig lykønskning anledning af jubilæumsdagen. Tak for godt venskab og mig uforglemmeligt samarbejde. Henrik Ibsen. Kristiania, den 8. Oktober 1891. Herr Carl Behrens! Som svar på Deres ærede forespørgsel må jeg desværre oplyse at jeg af principielle grunde allerede for længe siden har ophørt at skrive festsange og at jeg således ikke ser mig stand til at efterkomme Deres venlige opfordring. At jeg på anden måde, privat, vil ihukomme min ven Georg Brandes på hans jubilæumsdag er naturligvis en selvfølge. Ærbødigst og forbindtligst Henrik Ibsen. den 14.10.91. Hjertelig tak for indbydelsen! Desværre var det mig umuligt at komme. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. 18.10.91. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig herved to parketbilletter til forestillingen iaften. 19.10.91. De bedste lykønskninger anledning af dagen! Dr: Henrik Ibsen takker herr kaptejnen hjerteligst og forbindtligst for indbydelsen. Desværre umuligt at kunne benytte samme. Kristiania, den 22. Oktober 1891. Kære herr August Larsen, Idet jeg forbindtligst takker for de fra herr Hegel modtagne 6000 kroner nødes jeg desværre til herved at anmode om yderligere at måtte blive forstrakt med 2000 kroner for at kunne komplettere vor nye bolig. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne Henrik Ibsen. For 25 Aars geniale og epokegørende Rydningsværk den aandelige Befrielses Tjeneste sender jeg Dem idag Takskyldighed og Venskab min varmeste Lykønskning. Henrik Ibsen. 30.10.91. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig parketbilletter til forestillingen iaften. Opfordring! en Række af Aar har saa godt som alle inden- og udenlandske Dyrebeskyttelsesforeninger søgt at henlede Opmærksomheden paa et Masse-Dyrplageri, som desværre endnu finder Sted ogsaa de nordiske Lande. Vi sigte herved til de store og unødvendige Lidelser, som daglig paaføres Tusender af Slagtedyr. Almindelighed bedøves kun Storkvæget (ved Øxeslag, hvilket undertiden ikke lykkes førend efter 10 12 Slag); mindre Slagtedyr derimod saasom Kalve, Faar, Lam og Svin dræbes Reglen ved Aftapning af Blodet uden forudgaaende Bedøvelse. Derhos overdrages det kun alt for ofte unge Lærlinger, paa Landet endogsaa aldeles ukyndige, eller ikke tilstrækkelig kraftige Personer at foretage Aflivningen paa egen Haand. For disse Slagtedyr ere de med Dødskampen forbundne Lidelser saaledes langt haardere og langvarigere end nødvendigt. Ødelæggelse af Storhjærnen før Aflivningen er nødvendig, saafremt Slagtemethoden skal kunne kaldes human, og da flere billige Apparater til at fremkalde en slig Ødelæggelse nu ere konstruerede, findes ingen som helst Undskyldning for ikke at anvende denne Fremgangsmaade. Alle ere sikkert enige med os i, at det er en uafviselig Pligt at give de Dyr, hvis Kjød vi benytte til Føde, den hurtigst mulige og mindst smertefulde Død. Det modbydelige at nyde Kjød af pinte og langsomt dræbte Dyr, burde yderligere være for os en Spore til at efterkomme denne Pligt. Vi tillade os derfor Retfærdighedens og Barmhjærtighedens Navn at rette en indtrængende Opfordring til de Herrer Slagtere de nordiske Lande, at de herefter ville lade alle Dyr bedøve, aflives deres Slagterier, og derhos ikke tillade unge Lærlinger eller ukyndige Personer at bedøve eller aflive Dyrene paa egen Haand; til de Herrer Præster og Skolelærere, at de, enhver sin Embedskreds, ville søge at formaa deres Sognebeboere til at anvende humane Slagtemethoder; og til alle Husmødre, at de fortrinsvis ville gjøre deres Indkjøb hos de Slagtere, som have indført eller som lade sig formaa til at indføre ovennævnte Reformer Slagtemethoden. Endelig bede vi alle Pressens Organer de nordiske Lande om velvilligst at give vore Bestræbelser deres kraftigste Støtte. Christiania og Bergen Oktober 1891. Fridjof Nansen Ivar Nielsen, Kommunedyrlæge BergenDC Danielssen, Dr. me. phil. Overlæge BergenF.W. Hvoslef Biskop Bergen Sofus Arctander Borgermester BergenTh. Magelssen Politimester (Bergen)Dr. Georg Fasting Skolebestyrer Bergen R. Collett Professor ved Christiania UniversitetL. Dietrichson ProfessorJacob Kielland Provst (Haugesund)G Sars. Professor ved Christiania Universitet Hesselberg Politimester KristianiaDr. Sophus Torup Prof. v. Physiologie E Sars Professor ved Kristiania UniversitetEssendrop Biskop Dr: Henrik Ibsen. Jernbane fra Neapel til Castelamare (omtr. 1¼ time) derfra videre med banen til Vietri (2–2½ time, tror jeg.). Fra Vietri med vogn til Amalfi, (1½–2 timer.). Vil man til Sorento, kan man gå direkte did fra Neapel eller også med vogn fra Castelamare (2–2½ time) Amalfi anbefales på det varmeste Albergo di Luna. Bed om mit fordums logis. Hils hjerteligst værtinden Albergo di Luna, donna Marietta Barbaro. Vi har en liden festlig tilstelning hos mig fredags aften kl: 8. Vil De gøre os den glæde at deltage? så fald behøves intet svar. Adressen er: Victoria Terrasse, 7B, 1. etage. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, Victoria Terrasse, B. den 11. November 1891. Kære Mr: Archer! Jeg må indstændig bede Dem om tilgivelse fordi jeg endnu ikke har besvaret Deres venlige henvendelse af 21. Oktober. Hovedgrunden til min taushed er den at jeg netop denne tid har været aldeles optagen af indflytningen min nye bolig. Men jeg må derhos oplyse at der denne vinter ikke vil udkomme noget nyt skuespil af mig. Et sådant vil først blive færdigt løbet af næste sommer og derefter, som sædvanligt, komme boghandelen København slutningen af November. Så lang tid forvejen at indgå på nogen bindende kontrakt vil jeg ikke gerne. Men jeg skal under alle omstændigheder arrangere mig således at der intet vil være til hinder for at Mr: Scott kan optage mit nye stykke som fortsættelse til den samlede udgave af mine prosaskrifter. Jeg har nu taget fast bolig her byen men tænker naturligvis på, ligesom hidtil, at gå på rejser når ikke nye arbejder binder mig til mit skrivebord. Skulde De til næste år komme til at gæste Norge, vilde det glæde os overordentlig at få sé Dem igen. Min hustru og min søn befinder sig for tiden Italien. Jeg tillader mig imidlertid disses ligesom eget navn at sende Mrs: Archer en ærbødig og hjertelig hilsen det jeg tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. P. S. Jeg beder Dem og Mr: Scott om herved at ville modtage min bedste taksigelse for det tilsendte femte bind af den samlede udgave. H. I. Kære Fru Hennings! Paa Jubilæumsdagen tusinde Gange Tak for Deres Nora, Deres Hedvig, Deres Hedda! Hav Tak ikke mindre for Alt, hvad De har været og fremdeles er for Samtidens dramatiske Digtning og Kunst Norden. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kære Laura Kieler Sent igår aftes forefandt jeg Deres brev. Idag er jeg udbuden og kan således ikke modtage Dem. Men kom imorgen kl. half;, så spiser vi til middag sammen og kan da tale uforstyrret om sagerne. Læg mærke til adressen: B. Hjærtelig velkommen. Deres hengivne Henrik Ibsen Christiania, den 29. November 1891. Lieber Herr Reimers! Für die mir zugegangene liebenswürdige Briefkarte bitte ich Sie und die übrigen Herren, meinen herzlichsten Dank zu empfangen. Ich bin wahrhaftig hoch erfreut über den schönen Erfolg meiner Jugendarbeit im Burgtheater. Auch für Ihre Mitwirkung dazu eine warme Danksagung von Ihrem treuergebenen Henrik Ibsen. 2. December 1891. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig parketbilletter til Carmenforestillingen på fredag. Kristiania, den 6. December 1891. Herr P. O. Strømme, Chicago. Som svar på Deres forespørgsel skal jeg herved oplyse at ordet «Natverdsvælgen» intetsomhelst har med alterens sakramente at gøre. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 14. December 1891. Herr Eric Zachrison. Stockholm. Som svar på Deres ærede forespørgsel skal jeg herved meddele at De vil erholde den omskrevne ret til at opføre «Samfundets støtter» ved til mig direkte at indbetale et honorar af 40 kroner. Jeg føler mig forvisset om at mit arbejde sin helhed ligesom også Konsul Bernick’s rolle hos Dem vil være gode og kyndige hænder og har den ære at tegne mig Deres meget forbundne Henrik Ibsen. 14.12.91. Kære herr Arbo! Hjertelig tak for indbydelsen! Men desværre må jeg denne tid af sundhedshensyn så meget som muligt afholde mig fra at færdes ude sent om aftenen. En af de nærmeste dage skal jeg imidlertid have den fornøjelse at aflægge Deres ærede frue og Dem selv et besøg for mundtlig at gentage min taksigelse. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 16. December 1891. Kære frøken Klingenfeld! Det var mig en stor glæde at modtage brev fra Dem. Opførelsen Wien var mig jo for længe siden bekendt; men det er mig altid usigelig kært at høre noget fra vennerne Tyskland, som hver dag er mine tanker. Jeg har nu hersteds indrettet os en stor og hyggelig bolig. Desværre bebor jeg den fremdeles alene. Min hustru og min søn befinder sig, som De kanské véd, Saló ved Gardasøen og hun kommer vel næppe herop før det værste af vinteren er over. Jeg befinder mig meget vel det nordiske klima. Kulden har hidtil ikke været strængere end den mangen gang kan være München; 3–4 grader R. er det almindelige. Jeg omgåes nu med nye literære planer. Lev vel! trofast venskab Deres hengivne Henrik Ibsen. Ludwig Fulda Berlin «Verlorene Paradies» gestern begeisterte Aufnahme. Beifall stürmisch einstimmig. Gratuliere herzlichst grüssend. Ihr treu ergebener Henrik Ibsen. En glædelig jul ønsker Dem mangeårigt, uforanderligt venskab Deres hengivne Henrik Ibsen 24.12.91. Søndag formiddag. Kære Sars, Da du igår glædede mig med løftet om at ville spise til middag hos mig på tirsdag glemte jeg måské at sige at min vanlige spisetid er kl: 3. Hvis dette ikke er dig belejligt så opgiv en anden. Svarer du ikke, forudsætter jeg at alt er orden. Hjertelig velkommen! Venskabeligst Henrik Ibsen. 1.1.92. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig parketbilletter til Operaen imorgen, 2. Januar. Kristiania, den 6. Januar 1892. Af herr boghandler Nils Lund har jeg idag modtaget 520 kr:, hvorfor herved kvitteres. Henrik Ibsen. Kjære Hr. Overlærer Knudsen modtag herved min hjerteligste og ærbødigste Lykønskning Anledning af Fødselsdagen og derhos en varm Tak for den sproglige Vækkelse, jeg saa væsentligt Mon skylder Deres ihærdige, utrættelige Virksomhed. Deres hengivne Henrik Ibsen. den 6. Januar 1892. Herr Rosenkrantz Johnsen! For det godhedsfuldt tilsendte exemplar af Deres Digte beder jeg Dem herved modtage min taksigelse idet jeg benytter anledningen til for Dem og Deres frue at frembære en nytårshilsen og mine bedste ønsker. Forbindtligst Henrik Ibsen. 6. Januar 1892. Kære herr Lindberg! Hjertelig tak for nytårskortet! Mange hjertelige hilsener til Dem og Deres hustru! Venskabeligst Henrik Ibsen. den 7. Januar 1892. Kære ven og landsmand, modtag herved, De og Deres kære hustru, min hjerteligste tak for nytårskortet og tilgiv at jeg fremsender min genhilsen så sént. Men jeg har havt en masse at besvare og så må jo gerne de nærmeste vente til sidst. Jeg befinder mig vel min nye rummelige og bekvemt indrettede bolig hersteds. Sigurd kommer hjem midten af måneden. Min hustru agter at standse et par uger Bozen og ligeså længe München. Hun er nu betydelig bedre og vil forhåbentlig kunne sé ud til Dem og Deres. Bernt og frue er, som De vel véd, endnu her. Bor dog ikke selve byen men lidt udenfor. Vennerne nede München tænker jeg ofte på. Men det var blevet mig en nødvendighed at skifte opholdssted. På gensyn enten dernede eller heroppe! De hjerteligste hilsener til Dem og Deres. venskab og hengivenhed Henrik Ibsen. den 11. Januar 1892. Kære herr Ole Olsen, Modtag herved, De og Deres ærede frue, min forbindtligste tak for indbydelsen. Jeg skal have den fornøjelse at indfinde mig til den angivne tid. Forbindtligst Henrik Ibsen. den 11. Januar 1892. Ærede frue, Modtag herved min bedste tak for indbydelsen til kvindesagsforeningens møde på onsdag. Jeg har imidlertid foresat mig ikke herefter at påhøre foredrag over mine arbejder og beder mig derfor undskyldt. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. 24. Januar 1892. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig herved parketbilletter til opførelsen af de nye stykker imorgen, mandag, den 25de. Hjertelig Tak og Hilsen til Dem og alle medvirkende. Theaterdirektør Josephson Sthlm Hjertlige lykønskninger til fødseldagen Henrik Ibsen Kristiania, den 23. Februar 1892. Kære herr Hegel, Modtag herved min forbindtligste tak for de tilsendte 1600 kroner. Det var mig en stor glæde at erfare at der tiltrænges et nyt oplag af «Kejser og Galilæer» og er særdeles vel tilfreds med de tilbudte betingelser. Med vore hjerteligste hilsener til Dem og Deres tegner jeg mig venskab og hengivenhed Deres Henrik Ibsen. Ach, wenn ich nur wieder einmal in dem lieben Wien weilen könnte und mit den Herren, die meiner so freundlich gedenken, lustig und gemütlich kneipen könnte! 5.3.92. Herr teaterchef Schrøder, Jeg skal indfinde mig til generalprøven mandag kl: 12. Til forestillingen på onsdag udbedes parketbilletter og billetter til første logerad (ikke sniplogen, men helst omtrent midt imellem denne og kongelogen.) Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 13. Marts 1892. Herr Eric Zachrison, Stockholm. Som svar på Deres ærede forespørgsel må jeg herved meddele at jeg ikke på forhånd agter at indgå på nogen bindende forpligtelse med hensyn til det nye skuespil, som jeg håber at kunne fuldføre løbet af den kommende sommer. Forbindtligst Henrik Ibsen. De mange, der på en så elskværdig måde glædede og hædrede mig anledning af min fødselsdag igår, bedes om herigennem at ville modtage min hjerteligste og forbindtligste taksigelse. Kristiania, den 21. Marts 1892. Henrik Ibsen. 25.3.92. Dr: Henrik Ibsen takker for gratulationen men beklager at han af principielle grunde ikke kan sende Dem nogen autograf. Søndag den 27. Marts. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig herved billet til 2det parket til forestillingen iaften. Kristiania, den 29. Marts 1892. Kære herr G. af Geijerstam, Deres sidste venlige brev til min søn har han bedet mig om at besvare da det jo nærmest er mig, som det angår. Jeg vil da gentage for Dem at jeg er en principiel modstander af oversættelser fra norsk til svensk eller omvendt. Og jeg beder Dem særlig erindre at jeg udtrykkelig og gentagne gange gjorde Dem opmærksom herpå da De henvendte Dem til mig angående Deres plan at oversætte «Peer Gynt» til brug for herr Lindbergs teater. «Peer Gynt» er nu nylig udkommet hos Hegel stort, nyt oplag. Mine nye bøger trykkes hos ham et antal af 10,000 exemplarer, men skulde han måtte befrygte konkurrence gennem svenske oversættelser så må jeg være forberedt på at oplagene af mine bøger herefter reduceres med mindst 1500–2000 exemplarer og at mit honorar naturligvis forringes et tilsvarende forhold. Og dette kan jeg dog umulig indgå på navnlig når der tages betragtning hvor yderlig lidet der ved de svenske teatre betales for opførelsesretten. Jeg kan derfor ikke åbne døren for en praksis, som, om den blev almindelig, skulde medføre ganske følelige tab for mig. håb om at De vil erkende det berettigede min tankegang når jeg nægter mit samtykke til at lade nogetsomhelst af mine skuespil trykke svensk oversættelse tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30. Marts 1892. Kæreste frøken Raff! Tillad mig herved at sende Dem min varmeste, min hjerteligste tak for Deres elskværdige brev, der kom mig hænde på min fødselsdag og for Deres vidunderlig dejlige billede, hvilket jeg havde den usigelig store glæde at modtage for nogle dage siden. Det er nu ophængt på en god plads mit arbejdsværelse, så at jeg stadig kan have det for øje, stadig mætte mit syn ved udsigten over det vide åbne hav, og stadig øge min længsel efter atter at mødes med den kære, kære, yndige, unge pige, som har skabt dette lille fine kunstværk. Og som under udførelsen har tænkt på mig det fjerne! Å, om jeg kunde få anledning til personligt og mundtligt at takke Dem, takke Dem således, at takke Dem således, som jeg allerhelst vilde! Havet elsker jeg. Deres billede henflytter mig tanke og stemning til det jeg elsker. Ja, De har rigtignok beriget mig for livet ved det, som De har skænket mig. Nu skal lille Solvejg hænges ved siden af havbilledet. Så har jeg Dem helt og samlet foran mig, og mig. – Minder fra München steg så stemningsfuldt op hos mig da jeg modtog disse hilsener ord og farver fra Dem. Hvor gerne vilde jeg nu være dernede igen! Thi der hører jeg dog så inderligt hjemme. Men der er jo så mangt og meget livet, der stiller sig hæmmende ivejen for et menneskes ønsker og længsel. – Det er en utrolig færdighed, De har opnået at behandle det norske sprog. Tænker De aldrig på at gøre en sommerrejse herop? Drømme en lys flygtig sommernatsdrøm mellem fjeldene eller ude ved havet? Svar mig engang på det, kæreste frøken Raff. Vil De? Mig skulde det være usigelig kært atter, naturligvis ved tid og lejlighed, at modtage nogle linjer fra Dem. Deres hengivne og takskyldige Henrik Ibsen. Kjæreste Frøken Hildur! Jeg har idag parketbilletter til disposition. Skulde ikke fru dr. Sontum eller hendes sted nogen anden ville benytte den ene. Jeg kommer opom kl: for at afhente damerne. Prinsessens dybt forbundne Ven og livlæge. Mandag formiddag. Kære frøken Schønberg, Skulde De ville gøre mig den glæde at drikke kaffe her eftermiddag og blive til aftens? Hildur, Valborg og Aksel kommer herop, antagelig sådan omkring 4. half; 5. Svar behøves ikke. Hjertelig velkommen hvis De kan. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Dr: Henrik Ibsen beder ærbødigst om godhedsfuld optagelse af medfølgende linjer. Christiania, den 2. April 1892. Liebe, verehrte Frau, Empfangen Sie und Ihr Herr Gemahl meinen herzlichsten Dank für Ihre freundlichen Glückwünsche zu meinem Geburtstage. Wie gern möchte ich recht bald meine lieben Münchener-Freunde wiedersehen. Mit vielen Grüssen aus dem hohen Norden zeichne ich mich Ihr stets ergebener Henrik Ibsen. Christiania, den 2. April 1892. Liebe Adelheid! Ich danke Dir und deinem Bruder so recht vom Herzen für die Glückwünsche zu meinem Geburtstag. Deine niedliche und so schön geschriebene Postkarte hat mir eine wahre Freude und grosses Vergnügen gemacht. Von deinem lieben, guten Papa bekam ich ein Telegramm, und dafür bitte ich dich ihm in meinem Namen einen herzlichsten Dank und viele Grüsse zu bringen. Die Tante lässt auch bestens grüssen. Leider ist sie noch immer nicht ganz wohl und darf selbst nicht schreiben. Ich möchte sehr gern noch einmal nach München kommen, Dich wiedersehen und Französisch sprechen hören. Dein Freund Henrik Ibsen. Under dags dato har jeg af herr boghandler Nils Lund modtaget 822 kroner 10 øre, hvorfor herved kvitteres. Kristiania, den April 1892. Henrik Ibsen. Kristiania, den 10. April 1892. Herr Nils Collett Vogt. Deres brev har jeg imorges modtaget og kan fuldt ud bekræfte, hvad min søn fortalte Dem, nemlig at jeg med levende interesse har iagttaget den ubestridelige begavelse, der åbenbarer sig Deres literære arbejder. Jeg skulde derfor meget ønske at De måtte komme betragtning ved uddelingen af rejsestipendierne. Men jeg nærer rigtignok ikke synderligt håb om at min anbefaling så henseende vilde være Dem til nogen nytte. Imidlertid, hvis De vil aflægge mig et besøg, så gør De mig derved en fornøjelse og vi kan da tale nærmere om sagen. Sikkrest træffer De mig hjemme mellem 11 og 12, eller også mellem half; og 3. Men for øvrigt, kom kun når De bedst kan. De vil altid være velkommen. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kære Bergliot, Bliv ved at være Dem selv, således som De nu er det! Bedre véd jeg ikke at ønske Dem. hengivenhed Henrik Ibsen. Kristiania, den 2. Maj 1892. Kristiania, den 3. Maj 1892. Kære fru Collett! Jeg har formiddags opsøgt herr Biegler og havt en længere forhandling med ham. Som resultat af denne glæder det mig herved at kunne meddele Dem at udgivelsen af Deres skrifter nu straks vil blive sat værk således at det første hæfte kommer boghandelen allerede denne måned og hvert af de følgende med 14 dages mellemrum. Dette dog under forudsætning af at korrekturlæsningen påskyndes så meget som muligt. Jeg glæder mig særdeles over at denne samlede udgave nu endelig fremkommer. Vi burde havt den for længe siden. Men på den anden side er jo jordbunden for Deres befrugtende tanker og idéer nu ganske anderledes forberedt end den før har været. Så kanské dette er det heldigste tidspunkt alligevel. En ny slægt står nu færdig til at tage imod Dem og forstå Dem. Med de hjerteligste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. Maj 1892. Kære herr Hegel! Undskyld at jeg ulejliger Dem midt denne dejlige forårstid, hvilken De og Deres af hjertens lyst sagtens nyder på Skovgård. Jeg vilde nemlig gerne bede Dem om at der må blive mig tilsendt 1200 kroner som forskud på mine rentepenge, der jo forfalder næste måned. Restbeløbet af mit lån hos Dem vil blive tilbagebetalt af honoraret for mit nye stykke, der vil blive færdigt løbet af sommeren. Dette arbejde beskæftiger mig nu helt og holdent og optager, som sædvanlig, al min tid og alle mine tanker. Gerne skulde jeg villet tage sommerophold et steds Jylland iår. Men derpå tør jeg desværre ikke tænke; thi jeg arbejder jo dog bedst her min egen bolig og ved mit eget skrivebord. Et efter min smag meget smukt, bekvemt og hensigtsmæssigt arbeidsværelse har jeg her indrettet mig, hvor jeg kan sidde ganske uforstyrret. Det kunde jeg ikke München og derfor følte jeg mig dernede ofte hæmmet min virksomhed. denne sommer forlader jeg altså ikke Kristiania. modsat fald skulde jeg have aflagt Dem en visit Deres hjem. Nu må jeg indskrænke mig til at sende Dem, Deres frue og Deres børn en hjertelig hilsen fra mig og min hustru idet jeg tegner mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. Maj 1892. Kære herr August Larsen! Jeg vil ikke undlade at fremsende til Dem en venskabelig hilsen samtidigt med at jeg skriver et brev til herr Hegel, hvori jeg beder ham om at ville tilstille mig 1200 kroner. Når jeg denne gang retter anmodningen til ham direkte og ikke, som vanligt, gennem Dem, så sker det fordi jeg ikke gerne vil afbryde al brevveksling med ham, om hvem jeg véd at han tidligere tider har brugt at opbevare mine breve til faderen og som derfor måské kunde forudsættes at lægge nogen vægt på at den skriftlige forbindelse mellem os vedligeholdes. Mit nye arbejde, som jeg nu er gang med, vil binde mig her til byen for hele sommeren. Men en for mig meget ønskværdig afbrydelse travlheden vilde det være om De påtænkte en Norgesrejse iår og holdt rast nogen tid her Kristiania. I opdrag fra min hustru tillader jeg mig at anmode om at der for min regning må blive hidsendt det udkomne af fru Heibergs livserindringer uindbundet exemplar. Hvis jeg ikke har takket Deres brodersøn for «Den brogede bog», beder jeg Dem om at gøre det mit sted. Det er fine, yndefulde digtninger, som jeg har havt megen nydelse af at læse om igen nu nylig. Mange hjertelige hilsener fra Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. Maj 1892. Herr Greve, Tillad mig herved at aflægge Dem min forbindtligste taksigelse for brevet af 15. April. Det deri indlagte formular sendte jeg den 21. April underskreven stand til «la Société» Paris og håber at jeg derfra vil erholde hidsendt den mig tilkommende halvdel af teaterhonoraret. For det trufne arrangement, ligesom for alt det øvrige, De godhedsfuldt har udrettet for mig Paris, er jeg Dem usigelig forbunden. Nu vilde jeg imidlertid gerne forespørge om jeg også fra Mr: Savine har at påregne noget yderligere honorar. Et lidet beløb, såvidt jeg mindes 125 frcs., blev mig sin tid tilstillet med tilsagn om mere siden. Literær konvention existerer virkelig mellem Frankrige og Norge, nemlig som tillægsbestemmelse til handelstraktaten. De omskrevne fotografier skal det være mig en stor glæde og ære at sende såvel til Dem selv som til Mr: Carré så snart jeg blot kommer besiddelse af sådanne, hvilke jeg skal bestille fra München. De billeder, som hersteds findes hos kunsthandlerne, er ikke heldige. Jeg har nu taget fast bolig her Kristiania; men det er min hensigt ret ofte at foretage rejser til udlandet. den nærmeste fremtid vil dette dog ikke kunne ské. Jeg er nemlig nu begyndt at skrive på et nyt skuespil fire akter, hvilket arbejde kommer til at lægge beslag på min tid hele sommeren udover. Så snart bogen er trykt tager jeg mig den frihed at tilsende Dem et exemplar. Med en gentagen hjertelig tak for al Deres godhed og velvilje og med en ærbødig hilsen til grevinde Prozor tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 9. Maj 1892. Kære Dietrichson, min hustrus og eget navn har jeg at forespørge om din frue og du skulde ville gøre os den fornøjelse at spise til middag hos os al tarvelighed overmorgen, onsdag, kl: 3. Svar kan jeg få «Andvake» imorgen. Din venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. 9.5.92 Kære Due, meget kært skulde det være mig om du endnu en gang vilde sé indom heroppe. regelen er jeg sikkrest at træffe hjemme formiddagstimen mellem 11 og 12. Din venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 10. Maj 1892. Kære herr Jacob Hegel! For de godhedsfuldt tilsendte 1200 kroner beder jeg Dem herved modtage min bedste taksigelse. Ligeså for de to første bind af fru Heibergs store værk og ikke mindre for Deres elskværdige og liberale tilbud om at udvælge et og andet af hvad De har forlag. Jeg skal tillade mig at benytte mig heraf, men derved dog beflitte mig så nogenlunde på moderation. En særdeles behagelig overraskelse var det mig at erfare at det kgl: teaters genoptagelse af «Vildanden» havde indbragt mig et så betydeligt beløb, som det, De Deres brev havde den godhed at nævne. Jeg havde ikke på langt nær gjort regning på så meget. Og meddelelsen var mig dobbelt kærkommen fordi den indløb netop nu efterat indredningen af vor bolig hersteds havde forvoldt mig så mange extraordinære udtællinger. For øvrigt har vi gjort den erfaring at vi her kan leve for omtrent det samme beløb som München; måské dog med en undtagelse for kommunalskatternes vedkommende. Disse har nemlig hersteds nået en temmelig betydelig højde, medens jeg, som udlænding, München kun havde at svare skat af, hvad jeg ved mit literære arbejde fortjente selve Bayern og det blev jo ikke så farlig meget. Hjertelige hilsener! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 20. Maj 92. Kære herr professor, Modtag herved, De og Deres ærede frue, min bedste tak for Deres venlige indbydelse til middag på onsdag. Såfremt ingen uforudsét hindring måtte indtræffe skal det være mig en særdeles stor fornøjelse at indfinde mig til den angivne tid. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen 8. Juni 92. Min kære lille Anna, jeg takker dig varmt for dit brev og vil altid bevare dig hjertelig erindring. Gør du det samme imod mig. Du sér vel herop forinden du rejser? Frygten for at forstyrre er naturligvis aldeles ugrundet. Kristiania, den 20. Juni 1892. Herr Karl Larsen, for Deres venlige opmærksomhed ved tilsendelsen af bryllupskortet beder jeg Dem herved modtage min bedste tak hvorhos jeg benytter anledningen til for Dem og Deres unge hustru at frembære mine hjerteligste lykønskninger. Også for Deres «brogede Bog» takker jeg Dem og ønsker Dem af hjertet til lykke. Jeg har sin tid skrevet til Deres onkel om disse fine stilfulde digtninger. Hils ham fra mig. Han er mig sandhed en trofast, hjælpsom ven. Skulde De og Deres frue påtænke en sommerrejse Norge iår, vilde det glæde mig særdeles meget at træffe Dem begge og stifte personligt bekendtskab. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 25. Juni 1892. Kære herr August Larsen! håb om at kortet endnu træffer Dem København vil jeg ikke undlade med et par ord at takke for Deres venlige brev, som jeg igår havde den fornøjelse at modtage. Særlig var det mig en behagelig overraskelse at erfare at jeg snart kan gøre regning på endnu et nyt oplag af en af mine bøger. Fra Mr: Heinemann, London, har også jeg modtaget brev med forespørgsel anledning af mit nye stykke men endnu ikke svaret ham. Jeg må nemlig først forhandle med Mr. W. Archer om nogle enkeltheder. Dog håber jeg nok at sagen vil kunne lade sig ordne til alle vedkommendes tilfredshed. Det glæder mig for Deres skyld overordentlig at De endelig denne sommer kan komme til at gøre en længere udenlandsrejse, skønt jeg jo derved går glip af udsigten til den nærmeste fremtid at få tale fortroligt med Dem, hvilket længe har været også mit ønske. Umuligt var det jo imidlertid ikke at jeg kunde komme til København og personlig aflevere mit nye skuespil udover efteråret. Men foreløbig vil jeg nu indskrænke mig til at sende Dem mine bedste ønsker med på den forestående rejse. Fra München af vilde De med Brennerbanen på få timer kunne være inde Tyrol. Turen, over Innsbruck, Gossensass o. s. v. til Bozen og Meran, er storartet og vidunderlig smuk. Jeg blir naturligvis her hjemme sommeren over. Det forekommer mig let at arbejde her og ydre ro har jeg jo også. På gensyn! Deres hengivne Henrik Ibsen. Under dags dato har jeg af herr boghandler Nils Lund modtaget 400 kroner, hvorfor herved takskyldigst kvitteres. Kristiania, den 1. Juli 1892. Henrik Ibsen. den 2. Juli 1892. Hjertelig tak for tilsendelsen af bryllupskortet. Mange, mange hjertelige lykønskninger til Deres frue og til Dem selv. Håber at dette træffer Dem et steds under rejsen. Kristiania, den 5. Juli 1892. Kære herr Hegel! forrige uge havde jeg den glæde at erholde tilsendt exemplarer af «Kejser og Galilæer» nyt oplag og takker Dem hjerteligst for det smukke udstyr af samme. Det er mig naturligvis altid en stor tilfredsstillelse at erfare at der tiltrænges nye udgaver af mine bøger og denne tilfredsstillelse har De den senere tid gentagne gange forskaffet mig. Også herfor beder jeg Dem være forvisset om at jeg føler mig Dem varmt takskyldig. Der er for tiden en hel del uro og gæring de politiske kredse heroppe. Partibladene overbyder hverandre gensidig skældsord og beskyldninger. Der holdes taler, folketog og fanetog og andre demonstrationer foranstaltes. Idag skal et stort hyldningstog fra højres parti afgå til slottet for at hilse på kongen. Højrepartiet er her byen aldeles afgjort flertal. Jeg antager derfor at toget idag vil, efter de herværende forholde, blive særdeles storartet, og det så meget mere som venstretoget til statsminister Steen søndags langt overgik mine forventninger med hensyn til talrigheden af deltagere. For mig er det af interesse at iagttage alt dette på nært hold. Men personlig blander jeg mig ikke ind stridighederne; sådant vilde være min natur imod. Og dette respekteres heroppe for mit vedkommende. Siden min tilbagekomst ifjor er jeg den lykkelige stilling at vide med mig selv og daglig erfare at jeg har både højrepartiet og venstrepartiet for mig. Med uforstyrret sindsro kan jeg derfor arbejde på mit nye skuespil, og det gør jeg også daglig. Ud af byen kommer jeg derfor næppe isommer. Men luften her forekommer mig sund og styrkende. Jeg har hvert fald ikke på lange tider følt et sådant velbefindende som heroppe. Men jeg tør vel ikke længere lægge beslag på Deres tid, især nu, da De er alene om alle de mange forretninger. Jeg vil derfor indskrænke mig til at bede Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 1200 kroner når tid og lejlighed gives. Så særdeles haster det jo ikke. Med de bedste hilsener til Dem selv og til Deres kære huslige kreds tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 13. Juli 1892. Kære herr Hegel! For de godhedsfuldt tilsendte 1200 kroner beder jeg Dem herved modtage min forbindtligste taksigelse. Arbejdet på mit nye skuespil går let og godt fra hånden, hurtigere end München ved sommertid. Jeg sætter også al min kraft og tid ind på dette og indskrænker mig derfor idag til disse få linjer idet jeg sender Dem og Deres vore hjerteligste hilsener og tegner mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 17. Juli 1892. Geehrte Frau Baronin, In Beantwortung Ihres werthen Schreibens vom 10.7.92 thut es mir leid Ihnen mittheilen zu müssen, dass ich ausschliesslich dramatischer Schriftsteller bin und dass ich mich bis jetzt zu wenig mit der Friedenssache beschäftigt habe um in dieser schwierigen und verwickelten Frage mitzusprechen. Ausserdem bin ich gegenwärtig in voller Arbeit mit einem neuen Schauspiel, wodurch meine ganze Zeit in Anspruch genommen ist. Bedauere also, für die geplante Revue-Nummer nichts leisten zu können. Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 21. Juli 1892. Herr cand. mag. Chr. Brinckmann. Kristiania. Som svar på Deres ærede forespørgsel skal jeg herved meddele at jeg for mit personlige vedkommende intet har imod at De udgiver en oversættelse af det omskrevne franske værk. Da der imidlertid som tillægsartikel til handelstraktaten mellem Frankrige og Norge er vedtaget en literær konvention, vil det være nødvendigt at De på forhånd indhenter Mr: Ehrhard’s eller eventuelt hans forlæggers samtykke. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. følge meddelelse fra ligningskommisionens kontor er jeg ilignet byskat for indeværende år. Mod dette skridt må jeg imidlertid nedlægge indsigelse eftersom jeg den 30. Sept. f. år ikke stod nogetsomhelst forhold til Kr. kommune. Jeg boede nemlig på dette tidspunkt og længere tid efter som en almindelig rejsende et herværende hotel. Mine samtlige effekter befandt sig fremdeles München, min familje havde efter et sommerbesøg hersteds atter forladt landet og ankom først hertil begyndelsen af indeværende år. Min nuværende bolig lejede jeg først fra sidstleden 21. Oktober. henhold til disse kendsgerninger og med påberåbelse af formener jeg mig ikke forpligtet til at erlægge byskat for indeværende år. Kristiania, den 4. August 1892. Herr bibliotekar Drolsum. Det er mig desværre umuligt at efterkomme Deres anmodning. Jeg er for tiden beskæftiget med et nyt skuespil, der optager al min tid og alle mine tanker. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 21. August 1892. Herr skuespildirektør Julius Jacobsen, København. Som svar på Deres ærede forespørgsel skal jeg herved meddele at De vil kunne erholde ret til under Deres forestående turné Norge at opføre «Gengangere» så snart De til den Gyldendalske boghandel, København, har indbetalt et honorar af 80 (otti) kroner. Indbetalingen må imidlertid finde sted senest inden udgangen af denne måned da jeg ikke senere kan forpligte mig til at vedstå mit tilbud. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 21. August 1892. Dr: Henrik Ibsen beklager, herved at måtte meddele at han af principielle grunde lige så lidt kan opfylde Deres som de mange andre lignende anmodninger, der den senere tid er indløbne angående det samme anliggende. Kristiania, den 22. August 1892. Kære herr Hegel! Herved tillader jeg mig at anmode Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 1200 kroner. Jeg arbejder daglig uafbrudt og med levende interesse på mit nye skuespil. Manuskriptet vil forhåbentlig kunne være Deres hænder ved udgangen af September måned. «Politiken» bragte for nogle uger siden en notits om stykket, hvilken var usandfærdig fra først til sidst og som jeg derfor også har ladet dementere norske og udenlandske blade. Stykket har ikke det ringeste med de politiske eller sociale spørgsmål at gøre. Talrige forespørgsler fra tyske, franske og engelske aviser har jeg bestemt afslået at besvare. Med de hjerteligste hilsener til Dem og Deres tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29. August 1892. Kære herr Hegel, For Deres idag modtagne tilbud om nyt oplag af «Brand» og om en illustreret udgave af «Terje Vigen» beder jeg Dem herved om al hast at måtte frembære min bedste taksigelse. Meddelelsen var mig flere henseender særdeles kærkommen. Ligeledes benytter jeg anledningen til takskyldigst at erkende modtagelsen af de under 25. dennes tilsendte 1200 kroner. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 31. August 1892. Herr Rudolf Schmidt. Jeg takker for Deres venlige henvendelse. Herr Varnhagens forespørgsel har jeg direkte besvaret. Af tyske oversættere har jeg desværre langt flere end jeg ønsker. Professor Hoffory opholder sig for tiden ved kuranstalten Kreischa Sachsen. Desværre må han befrygtes at være uhelbredelig. På min hustrus vegne har jeg at aflægge en skyldig taksigelse for den senest tilsendte bog. Undskyld telegramstilen! Al min tid er optagen af et nyt dramatisk arbejde. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Fredag, 23. September 92. Kære herr Thommessen! På grund af modtagne uventede meddelelser må jeg bede Dem undskylde at jeg ikke kan indfinde mig hos Dem idag. Deres Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. Oktober 1892. Herr boghandler Nils Lund. For de af Dem under dags dato modtagne 400 kroner aflægger jeg herved min forbindtligste tak. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. Oktober 1892. Kære herr Hegel! Jeg vil ikke undlade med et par ord at meddele Dem at mit nye stykke fuldførtes den 20. September og at jeg siden den tid har været og fremdeles er beskæftiget med renskriften. Manuskriptet vil komme Dem ihænde snarest mulig, antagelig lidt efter midten af denne måned. Det er mit håb at vi begge vil få fornøjelse af dette arbejde. Derhos tillader jeg mig at anmode Dem om godhedsfuld tilsendelse af 1200 kroner. Min søn skal nu om nogle dage gifte sig med frøken Bjørnson. Da imidlertid det for ham bestemte embede ikke kan tiltrædes før til sommeren, så har jeg lovet mellemtiden at forstrække ham med et beløb af indtil 3000 kroner, hvilken sum jeg beder om at han for min regning efterhånden må få lov til at hæve hos Dem. Jeg arbejder nu uafladelig på manuskriptet og må derfor idag indskrænke mig til disse få linjer. Med hjertelige hilsener til Dem og Deres kære tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30. Oktober 1892. Kære herr August Larsen! Når De modtager disse linjer er forhåbentlig manuskriptet til mit nye stykke velbeholden kommet Deres hænder. Jeg havde håbet at kunne levere det noget tidligere; men det viste sig at være umuligt. Korrekturark bedes godhedsfuldt tilsendt Mr: Heinemann eller Ed: Gosse London, Mr le Comte M. Prozor, Ministère des Affaires Etrangères, Petersburg og min søn, der skal besørge den tyske udgave, under adresse: Lillehammer, Norge. Trykningsarbejdet kan for mit vedkommende sættes værk nårsomhelst, og beder jeg at fremgangsmåden enhver henseende må blive som forhen. Jeg tænker her nærmest på hemmeligholdelse af titel og indhold. Jeg er glad over at jeg nu endelig lykkelig og vel har dette store arbejde fra hånden. Det føles som en befrielse. Men det efterlader dog et savn og en tomhed alligevel. den nærmeste fremtid kommer vi vel oftere til at veksle nogle ord med hinanden, eller, rettere sagt, jeg til at ulejlige Dem med et og andet. Idag véd jeg ikke noget særligt af den slags. Herr Hegel har jeg allerede tidligere underrettet om at manuskriptet snart vilde komme, så jeg antager ikke at nogen yderligere direkte meddelelse fra mig behøves. Med en ærbødig hilsen til Deres ærede frue og en hjertelig tak til Dem for godt venskab tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. P. s. Undskyld den forkærte benyttelse af brevpapiret, som jeg først nu opdager! Kristiania, den 1. November 1892. Kære dr. Elias, Nu er netop manuskriptet til mit nye skuespil tilsendt den Gyldendalske boghandel og jeg kan derfor besvare Deres venlige brev af 19. September, som jeg hjerteligst takker Dem for. Den tyske oversættelse af stykket vil blive foretaget hersteds under mit eget tilsyn og vil kunne blive sendt successive til herr Fischer såfremt han indgår på herfor at betale et honorar af 600 Mark, der tilstilles mig så snart bogen foreligger færdig til udgivelse. Opførelsesretten skal udelukkende tilhøre mig; og herr Fischer skal tilstille Felix Bloch Erben, Berlin, 25 exemplarer af bogen straks ved udkomsten og uden vederlag. Ligeledes betinger jeg mig selv 20 friexemplarer, der afleveres hersteds. Derhos giver herr Fischer sit samtykke til at jeg lader min autoriserede oversættelse udkomme også hos Philipp Reclam Leipzig hans «Universalbibliothek». Med fru v. Borch og hendes moder som oversætterinder ønsker jeg af forskellige vægtige grunde ikke at indlade mig. Fru Zinck har tilskrevet mig at hun tænker på at oversætte mine «Digte» for herr Fischer. Dette forehavende beder jeg ham herved venlighed om at opgive da det aldeles strider imod mine intentioner. Kære ven, tør jeg bede Dem om et og alt at være min repræsentant disse anliggender og på bedste måde at varetage mine interesser? Jeg befinder mig enhver henseende vel heroppe, hvor jeg har indrettet mig en smuk og bekvem bolig efter min egen smag. Men mine tanker dvæler stadig og trofast og med glæde ved erindringerne fra Tyskland og ved mine kære venner dersteds. Det er ikke umuligt at jeg til næste år foretager en rejse sydover og at vi da kunde mødes igen. Fra Hoffory modtager jeg ofte ret sørgelige vidnesbyrd om hans tilstand. Han sender mig jævnlig gamle, betalte hotelregninger, private breve og lignende sager uden angivelse af, hvad jeg skal gøre med dem. Den omskrevne autograf skal jeg engang sende Dem, hvis De ikke skulde ville benytte dette brev som sådan. Idag må jeg indskrænke mig til at bede Dem bringe Deres ærede frue og alle vennerne forøvrigt mine hjerteligste hilsener! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. November 1892. Herr kunsthandler J. C. Stochholm, København. Som svar på Deres venlige forespørgsel må jeg desværre meddele at jeg ikke ser mig stand til at levere noget bidrag til det påtænkte illustrerede værk «Norge». For de tilsendte smukke prøvehefter af tidligere udgivne pragtværker beder jeg Dem modtage min bedste taksigelse og har den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. November 1892. Kære dr. Elias! Jeg takker Dem hjerteligst for Deres venlige brev, som jeg igår havde den fornøjelse at modtage, men ser deraf at herr Fischer og jeg endnu ikke er komne til enighed et for mig meget vigtigt punkt, nemlig angående herr Reclams ret til at trykke min autoriserede oversættelse så snart denne hos herr Fischer er udkommet boghandelen. På anden måde kan jeg nemlig ikke beskytte mig imod konkurrence ligeoverfor teatrene og må derfor fastholde denne min fordring da jeg modsat fald vilde kunne risikere at tabe meget mere, end de 600 Mark, som jeg erholder af herr Fischer. literær henseende er det mig desuden magtpåliggende at forhindre at herr Reclam på egen hånd foranstalter en forhastet og af mig ukontrolleret oversættelse af mit arbejde. Herr Fischers udgave kommer jo dog først boghandelen. Men nogen bestemt tidsfrist kan jeg ikke tilsikkre ham. Denne sag må snarest muligt bringes på det rene mellem herr Fischer og mig, da, forinden sådant er sket, ingen tilsendelse af manuskript vil finde sted. For Deres godhedsfulde tilbud om eventuelt at ville besørge korrekturlæsningen er jeg Dem særdeles taknemmelig og forbunden. Felix Bloch Erben tilkommer det at underhandle med teatrene om mit nye stykke og jeg tviler ikke på at de vil være tilgængelige for et godt råd fra mine venner. Deres videnskabelige tidsskrift skal jeg gennem min søn med fornøjelse besørge anmeldt, hvis De til dette brug vil sende mig et heftet exemplar af værket. Irgens Hansen er for tiden teaterdirektør Bergen. Med mange hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 10. November 1892. Kære herr Hegel! Jeg tror næsten at der er opstået en liden, gensidig misforståelse imellem os, som jeg synes det er bedst at få opklaret jo før jo heller. Når jeg denne gang sendte Dem mit manuskript uden at ledsage det med nogen følgeskrivelse, så var grunden den at jeg kort forvejen skriftlig havde bebudet dets snarlige fremkomst og ikke egentlig havde noget yderligere at tilføje. Det var alligevel min hensigt at skrive Dem til så snart jeg havde modtaget den vanlige telegrafiske meddelelse om manuskriptets rigtige fremkomst. Og De har på Deres side, som jeg nu kan forstå, ventet med at telegrafere den forudsætning at en ny skrivelse fra mig angående stykket snart vilde indløbe. Enhver af os har således ventet på nærmere underretning fra den anden. Jeg håber at De ved gennemlæsning af manuskriptet har fået det indtryk at Kristiania har vist sig at være et godt arbejdssted for mig. Ved det kgl. teater vil stykket udmærket godt kunne besættes. Og heldigt er det jo med hensyn til visse samtidige begivenheder København at det ikke ender med noget selvmord. Om det privat forretningsmæssige såsom tilsendelse af korrekturarkene til mine udenlandske oversættere og lignende har jeg, som jeg plejer, tilskrevet fuldmægtig Larsen og hører idag fra London at denne for mig så vigtige sag er fuld gang. For den hurtighed, hvormed altså trykningen foregår København beder jeg Dem modtage min bedste taksigelse. For tyve år siden, da 6. oplag af «Brand» skulde udgives, opholdt vi og Falsens os Dresden. Jeg drømte ikke dengang om at jeg nogensinde skulde opleve et 12. oplag af digtet og jeg lovede Dorothea at hvis så skede så skulde hun få halvparten af honoraret. Nu er det sket; hun er ankommen hertil og gør, ligesom Hilde mit nye stykke, fordring på at jeg skal indfri mit givne løfte. Tør jeg derfor bede Dem om den store godhed at ville sende det hende tilfaldende beløb til hende selv direkte? Altså ikke gennem mig. Ligeledes tillader jeg mig at bede mig selv tilsendt 1600 kroner. Hermed har det imidlertid ingen særlig hast. For det under 6. Oktober tilsendte beløb, 1200 kroner takkes forbindtligst. Med de hjerteligste hilsener til Dem og Deres kære tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Julius Elias Matthäikirchstraße Berlin Mit Ihrem Vorschlag einverstanden. Besten Dank! Henrik Ibsen Kristiania, den 14. November 1892. Herr greve, Jeg håber at korrekturarkene af mit nye skuespil regelmæssig kommer Dem hænde fra København og at Deres franske oversættelse skrider fremad samme forhold. Det vilde dog være mig en beroligelse om De godhedsfuldt vilde holde Deres manuskript tilbage indtil De kan sende Mr: Savine det hele til trykning på engang. Det hænder nemlig ofte at en eller anden replik først finder sin hele, fulde forståelse når oversætteren kender hele værket. Navnlig er der her et ord, som jeg tillader mig at gøre opmærksom på. Det er ordet «bygmester». Dette må ikke oversættes som om der stod «arkitekt». 2den akt skelnes der nemlig udtrykkelig mellem disse to betegnelser, arkitekt og bygmester. For de under 9. September tilsendte 180 kroner 38 øre aflægger jeg herved min forbindtligste tak og beder godhedsfuldt undskyldt at jeg ikke tidligere har efterkommet denne min skyldighed. Med en ærbødig kompliment til fru grevinden og med hjertelige hilsninger til herr greven tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Julius Elias Matthäikirchstrasse Berlin Manuskript kommt möglichst bald. Kristiania, den 18. November 1892. Kære dr. Elias! Af mit telegram igår vil De have erfaret at den første manuskriptsending vil komme til Berlin, direkte til herr Fischer, om nogle ganske få dage. Dette er en større sending, omfattende det meste af den første lange akt. De to følgende akter vil da brudstykkevis blive sendt med korte mellemrum. Da det muligens kunde interessere Dem ved korrekturlæsningen at have originaltexten ved hånden, giver jeg idag ordre til Gyldendalske boghandel at sende Dem de første, færdige ark. De øvrige skal da sukcessive følge efter. Jeg beder Dem være af den store godhed nøje at agte på at sætteren ikke begår nogen fejl ved navnene over replikkerne og ligeledes at intet overspringes texten. Konfidentielt vil jeg betro Dem, og kun Dem alene, at stykket heder: Bygmester Solness efter hovedpersonen. Det er tre akter. Men hverken titelblad eller personliste må trykkes forinden manuskript til samme indløber. Dette vil ske samtidigt med den sidste manuskriptsending. Det glæder mig meget at sagen med herr Reclam allerede er bragt orden og forhåbentlig til alle parters tilfredshed. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 18. November 1892. Kære herr Hegel! Det glæder mig særdeles meget af Deres venlige brev at erfare at mit nye skuespil ved læsningen har interesseret og tiltalt Dem. Jeg håber også at det vil slå godt an hos publikum og finde en stor læsekreds. For de tilbudte honorarbetingelser beder jeg Dem modtage min bedste tak. Ligeledes takker jeg forbindtligst for de tilsendte 1600 kroner samt for det fru Falsen tilstillede beløb. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 3. December 1892. Kære dr: Elias, besiddelse af Deres to venlige breve af 22de og 30te f. m. undlader jeg ikke herved at bemærke at der nu ikke længer er noget vejen for at meddele herr Fischer mit nye stykkes titel. Titelbladet og personlisten må dog ikke trykkes forinden konceptet dertil er kommet Dem hænde. Det er min søn, som besørger oversættelsen. Han bor ikke her byen, men konfererer stadig med mig og holder mig jour med arbejdets fremadskriden. Om få dage håber jeg at det hele vil være færdigt og afsendt. Trykarkene fra København indløber forhåbentlig regelmæssigt til Dem. Særdeles kært er det mig at erfare at De deler min opfatning, at Lessingtheater egner sig bedst til opførelse af dette mit nye skuespil Berlin. Med hjertelig tak for al Deres gode hjælp og med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Bjørnstjerne Bjørnson Lhmr Henrik Ibsen fremsender sin lykønskning til fødselsdagen Kristiania, den 8. December 1892. Kære herr Hegel! Tillad mig herved at aflægge Dem min forbindtligste tak for de godhedsfuldt tilsendte exemplarer af «Terje Vigen» pragtudgave og ligeledes for 3. bind af fru Heibergs Erindringer. Jeg har derhos et spørgsmål at gøre Dem angående Henrik Jægers nye bog om mig og mine værker. Da han første gang talte til mig om dette sit forehavende svarede jeg ham at han så fald forvejen måtte indhente Deres samtykke. Dertil bemærkede han at så havde han allerede gjort og at De intet havde at indvende. Det var under denne forudsætning at jeg gennemså korrekturarkene. Men efter nu at have læst hans fortale til bogen er jeg kommet noget tvivl om den fulde korrekthed af hans erklæring til mig, og jeg tillader mig derfor herved at spørge Dem, hvorledes sagen egentlig hænger sammen? Sluttelig tillader jeg mig at bede om godhedsfuld tilsendelse af 1000 kroner. Med hjertelige hilsener til Dem og Deres tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 14. December 1892. Herr teaterchef Schrøder! Som svar på Deres venlige henvendelse bemærkes herved foreløbig at jeg ikke tviler på at vi jo nok kommer til enighed. Men jeg vilde dog helst forhandle mundtlig med Dem om sagen for at få forskellige enkeltheder bragt på det rene, hvilke for mig er af vægt. Hvad tid kan jeg opsøge Dem? Eller skulde De foretrække at komme til mig? Jeg er hver dag hjemme mellem kl. 11 og 12. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 15. December 1892. Kære dr. Elias! Igår modtog jeg et smukt indbundet exemplar af «Baumeister Solness» og idag honoraret for samme fra herr Fischer. Jeg skriver til ham imorgen og beder Dem herved modtage min hjerteligste tak for al god og ufortrøden bistand. Tør jeg nu bede Dem om endnu en venskabstjeneste? Vil De mit navn sende et af de mig tilkommende exemplarer An die Generalintendanz des kgl. Hoftheaters, München, og et An Herrn Dr. Burckhard, Direktor des k. k. Burgtheaters. Begge disse teatre er nemlig undtagne fra kontrakten med Felix Bloch. Med mange hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Georg Brandes Kbh Hjertelig Tak for Brevet og Bogen. Mange venskabelige Hilsener. Henrik Ibsen. Dr: Henrik Ibsen frembærer sin hjerteligste lykønskning. Kristiania, den 19. December 1892. Herr kammerherre Fallesen. Deres højvelbårenhed! det jeg forbindtligst takker for meddelelsen om at det kongelige teater er villig til at opføre mit nye skuespil «Bygmester Solness» skal jeg kun tilføje at jeg selvfølgelig underkaster mig de regulativet foreskrevne betingelser. Med udmærket højagtelse tegner jeg mig herr kammerherrens ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. December 1892. Herr dr. Edvard Brandes! Deres venlige linjer, som jeg modtog igår, beredte mig megen glæde og beroligede mig tillige. Jeg gik nemlig her og bebrejdede mig selv at jeg ikke straks havde telegraferet eller skrevet til Dem for at frembære min skyldige taksigelse for den så overordentlig elskværdige måde, hvorpå De har anmeldt mit nye skuespil. En omtale af mine arbejder fra Deres hånd har altid for mig den største vægt og betydning. Og just dennegang lå det mig særlig på hjerte at få de skildrede personer rigtig tydede og belyste og navnlig at få deres egenskab af virkelighedsmennesker hævdet, således som De har gjort det. Alle Deres dramatiske arbejder har hos mig vakt den fuldeste levende interesse. Og jeg kender kun få digterværker overhovedet, der har grebet så dybt ind mit stemnings- og følelsesliv, som «Under Loven». Jeg beder Dem om venlighed at modtage disse linjer med hjertelig tak og hilsen fra Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Hermed den omhandlede erklæring. Håber sagen snart ordnet. Kristiania, den 31.XII.92. Helene Raff! En røst mit indre skriger efter Dem. Tag imod denne bog fra Deres trofast hengivne Henrik Ibsen. 31.12.92. Dr: Henrik Ibsen frembærer hjerteligst tak og hilsen med ønsket om et glædeligt nytår. 31.12.92. Dr: Henrik Ibsen frembærer hjerteligst tak og hilsen med ønsket om et glædeligt nytår. Kristiania, den 4. Januar 1893. Herr boghandler Nils Lund! For rigtig modtagelse af min gage for 4. kvartal forrige år takkes og kvitteres herved forbindtligst. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 6. Januar 1893. Kære herr August Larsen! De var så venlig også denne gang at tænke på os med et nytårskort. Jeg tænkte jo nok også på Dem; men desværre blev det kun ved tanken. Modtag da derfor, De og Deres ærede frue, venlighed denne vor forsinkede lykønskning, vore bedste hilsener og fra mig særlig en hjertelig tak for det forløbne år! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 6. Januar 1893. Kære herr Lindberg! Det gør mig ondt at måtte besvare Deres fornyede henvendelse med et afslag. Jeg kan ikke indgå på at overlade Dem «Bygmester Solness» på andre betingelser, end de mit forrige brev opstillede. Derhos må sagen afgøres straks, da jeg modsat fald betragter mig som havende frie hænder til at kontrahere med andre svenske teaterforstandere og direktioner. Endelig tillader jeg mig at udbede mig et specificeret opgør over vort nuværende mellemregnskab, da jeg uden et sådant umulig kan holde mine bøger orden. Mine forretningsforbindelser har efterhånden antaget et sådant omfang at jeg nu har måttet beslutte mig til ufravigelig at forlange honoraret forskudsvis indbetalt forinden jeg meddeler nogensomhelst teaterdirektør opførelsesret til mine dramatiske arbejder. Med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Lørdag formiddag, 7.1.93. Min vilde skogfugl! Hvor flyver du nu? Jeg véd det ikke. Kredser du endnu over Leipzig? Eller har du sat kursen videre mod nord? Nærmere mod hjemmet? Jeg véd ingenting. Nu vil jeg gå ned til din mama og forhøre mig om dig. Kanske ligger der også et brev til mig. Hvor og når disse linjer træffer dig, er jo uvisst. Eller står således for mig øjeblikket. Jeg skriver dem også mest for min egen skyld, fordi jeg føler en trang til at sende dig noget. Ikke være uden Fühlung med dig, forstår du. Aviser har jeg ingen af idag. alle fald ikke nu formiddag. Senere kanske, hvis jeg får opspurgt dig hos din mama. Om du vilde have havt noget praktisk udbytte deraf ifald du tidligere havde besøgt Brahms, ved jo ikke jeg, som aldeles ikke kender de musikalske forholde dernede. Men det ene bekendtskab trækker jo det andet med sig. Og Brahms er midtpunktet en stor kreds, så meget véd jeg. Og en fornøjelig personlighed er han også. Fra Baronin Todesco har jeg modtaget indlagte lille nytårsbrev. Det indeholder jo forresten intet af særlig interesse for dig. Å, hvor jeg længter efter prinsessen! Længter ned fra drømmenes højder. Længter efter at gå ned på jorden igen og gøre det, som jeg sa’ så mange mange gange! Tusend inderlige hilsener sålænge! Din, din bygmester. Kristiania, den 9. Januar 1893. Herr teaterdirektør C. Henriksen. Som svar på Deres venlige og ærede forespørgsel skal jeg oplyse at De angående retten til at opføre mit nye skuespil de danske provinser må henvende Dem til fuldmægtig August Larsen, Gyldendalske boghandel, København. Med undskyldning for den sene fremkomst af disse linjer tegner jeg mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Julius Elias Matthäikirchstr Berlin Herzlichsten Dank und Gruß! Berlinerreise aber gegenwärtig leider ganz unmöglich Henrik Ibsen Fest for Fru Camilla Collett paa hendes 80de Fødselsdag d. 23de Januar 1893 De store Fortjenester, Fru Camilla Collett har erhvervet sig af vort Folk ved et langt Livs betydningsfulde og følgerige Virksomhed vor Literatur og ved sin ufortrødne og frygtløse Kamp for Kvindens berettigede Stilling vort Samfund, en Virksomhed og en Kamp, for hvilken Mænd ikke mindre end Kvinder staa en dyb Taknemmelighedsgjæld til hende, gjør det visselig til en Trang for Mangfoldige at give denne Følelse et Udtryk paa hendes nu forestaaende 80de Fødselsdag. Undertegnede tillader sig derfor herved at indbyde Medborgere og Medborgerinder til en Fest for Fru Collett Studentersamfundets Festlocale d. 23de Januar Kl. 8. Galla Entré Kr. 5.00. Liste til Tegning af Billetter er udlagt R. Andvords Papirhandel og inddrages Fredag Aften d. 20de. Fru Henriette Andersen-Aars.Fru Hanna Andersen, født Døderlein. Fru Elise Aubert, Formand Læseforening for Kvinder.E. Blix, Professor.Fru Elise Brodtkorb. Edvard Bull, Dr. med.E. Christie, Borgermester.L. Dietrichson, Professor. Festkomitéens Formand.C. F. Diriks, Fyrdirektør. Fru Augusta Gjertsen, født Egeberg.Fru Laura Gundersen. Frøken Thora Hansteen.Henrik Ibsen, Dr. phil.Frøken Kitty Kielland. Fru Agnes Kierulf, født Anker.B. Kildal, Statsraad.Frøken Gina Krog, Formand Stemmeretsklubben. Moltke Moe, Professor.E. Motzfeldt, Højesteretsassesor.Fru Ragna Nielsen, Skolebestyrerinde. Formand Norsk Kvindesagsforening. Fru Erika Nissen.Frøken Alvilde Prydtz.Fru Mathilde Schjøtt, født Dunker. C. H. Schweigaard, Advokat.Otto Sinding, Maler.Herman Wedel-Jarlsberg, Kammerherre. 23.1.93. Dr: Henrik Ibsen fremsender herved foreløbig sin hjerteligste lykønskning til fødselsdagen. Kristiania, den 31. Januar 1893. Kære herr Hegel! Jeg takker Dem herved forbindtligst for det gennem herr fuldmægtig Larsen igår modtagne årsregnskab. Af dette fremgår at jeg for øjeblikket har stående hos Dem 4,400 kroner. Indlagt fremsender jeg 1000 kroner og beder Dem om for disse penge godhedsfuldt at ville lade indkøbe for mig obligationer til pålydende beløb 5,000 kroner, f. ex. enten percnt; uops. kreditkasseobl. eller percnt; Kbhvns kreditf. obl. og tage disse forvaring for mig. Af regnskabet ser jeg at der årets løb er udtrukket en af mine obligationer. Skulde noget lignende ske indeværende år, beder jeg om at der for beløbet må blive købt et andet papir af samme pålydende og til percnt; rente, hvis ikke kursforskellen er altfor uforholdsmæssig stor. «Bygmester Solness» er her under indstudering. Men jeg har den tro at det kgl. teater vil bringe stykket først til opførelse. Med de hjerteligste hilsener til Dem selv og til Deres kære huslige kreds tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. Februar 1893. Kære herr Lindberg! Nogen afskrift af den mellem mig og Dorsch-turnéen trufne overenskomst er jeg ikke besiddelse af. Vilkårene var 1000 kroner honorar, hvoraf 500 efter første og resten efter femte opførelse af stykket. Men da nu altså turnéen ikke længer existerer, så må jo min overenskomst med samme enhver henseende betragtes som bortfalden og ugyldig. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 8. Februar 1893. Kære Sigurd, Vi takker dig for brevet, som vi modtog igår. Din mama siger at også hun vil skrive dig til idag; men kanské hun dog udsætter det til imorgen. Bjørnson har været her på visit og talte da noget om at regeringen nu kommer til at sende en slags extraordinær gesandt til Schweiz anledning af den nye handelstraktat og at generalkonsul Christophersen var udsét til dette hverv samt at man tænkte på at foreslå dig at medfølge som attacheret. B. tilføjede at han havde telegraferet til dig derom. Mere véd jeg ikke om sagen. søndags fik vi besøg af O. Arvesen og frue og jeg havde ved den lejlighed en samtale med ham, som jeg her antydningsvis vil referere. Han begyndte med at fortælle at han nylig havde truffet dig og da foreslået at du skulde rejse herned for at man kunde rådføre sig med dig angående de udenrigske anliggender. Jeg greb da anledningen til med rolighed men med megen styrke at udtale min personlige mening om regeringens adfærd imod dig. Jeg sagde at du nu længere tid havde stillet dig til regeringens tjeneste; men at alle gode løfter til dig var forblevne uopfyldte. Jeg sagde ham at Steen allerede engang ifjor uopfordret havde sagt til mig at oprettelsen af det politiske kontor under indredepartementet var en afgjort sag, som skulde gennemføres en nær fremtid. Men hidtil var alligevel, såvidt jeg vidste, intet skridt foretaget, og at jeg derfor nu havde tabt al tro og lid til regeringens løfter og tilsagn. Jeg sluttede med energisk, langsomt og koldblodigt at fortælle at jeg derfor nu omgikkes med den beslutning at opsige mit norske borgerskab, til høsten at forlade landet, lade mig naturalisere Bayern og at jeg vilde foreslå dig at gøre det samme. Denne erklæring virkede aldeles forbløffende på Arvesen, og ikke mindre på fruen. Begge bad de mig på det indstændigste om foreløbig endelig ikke at tage noget afgørende skridt. Han vilde benytte, hvad han nu havde hørt, på en sådan måde at han håbede det skulde bidrage til at fremskynde et både for dig og for mig tilfredsstillende resultat. Jeg fremhævede gentagende gange at du hidtil stod aldeles fremmed og udenfor disse mine planer. Skade dig kan mine udtalelser altså ikke. Hvorvidt de vil fremme sagerne og udsigterne for dig kan jeg jo endnu ikke vide. Alt øvrigt overlader jeg til din mama at skrive om. Hun har befundet sig vel de sidste dage. Vore hjerteligste hilsener til eder begge! Din hengivne pappa H. I. Kristiania, den 13. Februar 1893. Kære herr Lindberg, Det gør mig oprigtig ondt at jeg ikke kan efterkomme Deres anmodning om henstand med restbeløbet af mit honorar. Jeg stolede så sikkert på at kontrakten et og alt vilde blive overholdt. forrige uge skikkede jeg derfor en større pengesum til København til indkøb af obligationer og nu står jeg her næsten blottet for kontanter. Altså, nogen udsættelse er umulig. Da Dorsch-turnéen er opløst, skønner jeg ikke, hvem der kan gøre vanskeligheder denne sag. En alle henseender udmærket «Hilde» er absolut nødvendig! Deres hengivne Henrik Ibsen. 22.2.93. Dr: Henrik Ibsen takker forbindtligst for meddelelsen og frembærer herved sin hustrus og sine egne hjerteligste lykønskninger. 24.2.93. Herr Rudolf Schmidt, Ordet «forværk» det omhandlede vers betyder det samme som «pelsværk», altså en lun, lodden kåbe. Her Norge er ordet ganske almindeligt. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 26. Februar 1893. Kære herr boghandler Hegel, Sceneinstruktør Bloch bedes godhedsfuldt oplyst om at navnet Solness skal udtales med betoningen lagt på første stavelse, altså: Sool-ness. For Deres havte ulejlighed ved indkøbet af obligationerne beder jeg Dem modtage min bedste tak. Med venligst hilsen tegner jeg mig Deres forbindtligst hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 3. Marts 1893. Kære herr Hegel! Imod al beregning ser jeg mig idag desværre atter nødt til at bede Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 1000 kroner. Både Kristiania teater og direktør Lindberg bliver senere færdig med «Bygmester Solness» end oprindelig bestemt og dette bereder mig vanskeligheder. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 3. Marts 1893. Herr sceneinstruktør, Efter nærmere overvejelse er jeg kommen til det resultat at jeg ikke kan tiltræde de forandringer, der er foretagne ved det af mig foreskrevne scenearrangement 3die akt. Handlingen må absolut foregå på selve scenegulvet og ikke oppe på et stillads. Istedetfor en veranda får man da tænke sig en platform udenfor huset. rækværket blir der bare en åbning uden trappe. Mine grunde skal jeg nærmere udvikle når vi mødes på mandag. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 14. Marts 1893. Herr teaterchef Schrøder. For at efterkomme Deres anmodning skal jeg herved præcisere den mellem Dem og mig trufne overenskomst således: Kristiania teater erhverver retten til at opføre «Bygmester Solness» imod et honorar af 3000, tre tusend, kroner, hvilket beløb indbetales til boghandler Nils Lund hersteds så snart første gangs opførelse har fundet sted. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Herzlichsten Dank! Viele Grüsse! Kristiania, den 22. Marts 1893. Kære herr William Archer! For den modtagne cheque på £. 13.7.1 beder jeg Dem om herved at måtte takke Dem på det forbindtligste. Jeg har hørt fra forskellige kanter at Deres oversættelse af «Peer Gynt» skal være fortræffelig og glæder mig meget over at De har taget del oversættelsen af «Bygmester Solness». Med vore bedste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. den 25. Marts 1893. Dr: Henrik Ibsen har intet at indvende imod den foreslåede forandring. Kristiania, den 29. Marts 1893. Herr greve, Jeg beder Dem meget om at undskylde at jeg idag henvender mig til Dem et forretningsanliggende, som jeg ikke sér mig stand til at udrede på egen hånd. skrivelse dateret 9. Marts 93 underrettes jeg nemlig af «La Société des Auteurs Dramatiques» om at mit tilgodehavende for 1892 og indtil 10. Marts 1893 beløber sig til frcs. 772.8. Om mit tilgodehavende for opførelserne af «Hedda Gabler» på Théâtre du Vaudeville 1891 nævnes selskabets skrivelse intet. Da jeg er ganske ubekendt med forretningsordningen ved selskabet, så er det min bøn til Dem, herr greve, at De godhedsfuldt vil oplyse mig om, hvorledes jeg har at forholde mig for at få hele mit tilgodehavende udbetalt og sendt mig hid til Kristiania gennem en veksel. Skulde det imidlertid være bekvemmere, så kan selskabet også indbetale pengene til den svensk-norske legation Paris, hvorefter herr Due, der er en mangeårig bekendt af mig, straks vil besørge det øvrige. Tag mig ikke ilde op at jeg ulejliger Dem med denne sag, men jeg véd ingen nærmere at henvende mig til. Med de hjerteligste og ærbødigste hilsninger til Dem selv og til fru grevinden tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 30.3.93. Dr: Henrik Ibsen beder Dem herved modtage en hjertelig og forbindtlig tak såvel for brevet som for sangen. 30.3.93. Dr: Henrik Ibsen takker forbindtligst for forespørgselen og udbeder sig sniplogen. Kammerherre Fallesen Kbhvn Jeg beder herved om Forbud nedlagt imod Direktør Lindbergs paatænkte Opførelse af «Bygmester Solness» Kjøbenhavn Henrik Ibsen Direktør Lindberg Gbg Jeg förbyder opførelsen Stockholm formedelst deres kontraktsbrudd. Påkalder nødsfald bistand af norske statsministeren dersteds Henrik Ibsen Christiania, den 3. April 1893. Dr: Henrik Ibsen bedauert sehr, dass er grundsätzlich Ihren Wunsch nicht erfüllen kann. Af herr politiinspektør Mossin har jeg under dags dato på herr teaterdirektør August Lindbergs vegne modtaget 1000 (et tusend) kroner, for hvilket beløb herved skyldigst kvitteres. Kristiania, den 4. April 1893. Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. April 1893. Herr boghandler Lund. For god ordens skyld undlader jeg ikke herved at sende Dem kvittering for de igår modtagne kr: 518.50 øre. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 6. April 1893. Herr direktør Lindberg. Jeg antager at De ved nærmere overvejelse selv vil indsé at jeg umulig nu for tiden kan give mit samtykke til at De opfører «Bygmester Solness» København. Stykket står jo dersteds på det kgl. teaters repertoire og spilles stadig. Teaterchefens samtykke måtte De jo desuden først og fremst indhente og det er aldeles uantageligt at sådant vilde blive givet nu midt sæsonen. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. April 1893. Dr: Henrik Ibsen kan på grund af allerede indgåede kontraktsmæssige forpligtelser ikke tillade Dem at opføre «Gengangere» Danmark. Kristiania, den 10. April 1893. Kære herr Hegel! Tillad mig herved takskyldigst at erkende modtagelsen af de under 7. Marts godhedsfuldt tilsendte 1,000 kroner. For ikke påny at ulejlige Dem med mine privataffærer har jeg idag anmodet herr Larsen om at der for mig må blive indkøbt værdipapirer til beløb af 7,000 kroner, hvilke papirer jeg beder Dem om at ville tage forvaring for mig på sædvanlig måde. Med hjertelig hilsen tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 12. April 1893. Henrik Ibsen tiltræder og medundertegner særdeles gerne den meddelte adresse til William Bloch. Også bedes han personlig hilset og takket. Kristiania, den 16. April 1893. Dr: Henrik Ibsen kan på grund af vedvarende forkølelse og dermed følgende ildebefindende desværre ikke efterkomme Deres venlige indbydelse. Forbindtligst tak og hilsen! den 16. April 1893. Henrik Ibsen takker venskabeligst og forbindtligst for de igår modtagne 320 kroner. Kristiania, den 24. April 1893. Kære herr Hegel, Jeg beder Dem modtage min bedste tak for Deres havte ulejlighed ved det seneste køb af kreditkasse-obligationer samt for opbevaringen af samme. De beredte mig en stor fornøjelse ved underretningen om det nye oplag af «Samfundets støtter». Også herfor aflægger jeg Dem min taksigelse og tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24.4.93. Dr: Henrik Ibsen aflægger Dem herved sin forbindtligste tak for de fra Dem og forlæggeren tilsendte særdeles smukt udstyrede exemplarer af Deres oversættelse af «Bygmester Solness». Mange hilsener! Christiania, den 28. April 1893. Dr: Henrik Ibsen bittet Sie hierdurch für die freundliche Zusendung Ihrer Uebersetzungen nach Lermontoff seinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Dr: Henrik Ibsen træffes hjemme mellem 11–12 eller Grand Hotel (vestibulen half;–. half;). Christiania, den 16. Mai 1893. Lieber Herr Herman Bahr! Für die freundliche Zusendung Ihrer Aufsätze bitte ich Sie hierdurch meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Ueber den Antisemitismus kann ich Ihnen nichts schreiben weil die ganze Bewegung mir völlig unverständlich und unbegreiflich ist. Mit recht vielen Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 19. Maj 1893. Herr kammerherre Fallesen, chef for det kgl. teater og kapel. Deres højvelbårenhed, Gennem herr boghandler Hegel er der fra det kgl. teater tilstillet mig regnskab over de mig tilkommende tantièmer for de fem første opførelser af mit skuespil «Bygmester Solness» og af dette regnskab fremgår det at det kgl. teater af det samlede beløb agter at fradrage 1000 kroner, deraf 600 kroner «fordi stykket var spillet tidligere på andre scener». Disse tidligere opførelser reducerer sig virkeligheden til at direktør William Petersen med sit rejsende selskab Trondhjem har spillet stykket et par gange. Over tiden for opførelsen Berlin havde jeg det ikke min magt at øve nogensomhelst indflydelse da der, som bekendt, mellem de nordiske lande og Tyskland ikke existerer nogen literær konvention. Her Kristiania spilledes stykket første gang samme aften som København. Altså ikke tidligere end på det kgl. teater. Jeg skulde derfor herved ærbødighed henstille til Deres højvelbårenhed at tage under overvejelse, hvorvidt ikke billighed, og muligens også andre hensyn, taler for at der dette tilfælde anvendes en mindre rigorøs fortolkning af regulativets 7 3. st., således at de 600 kroner ikke bliver at fradrage de mig tilkommende tantièmer. Med udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig Deres højvelbårenheds ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. 7B, Victoria-Terrasse, Christiania, le 24 Mai 1893. Monsieur le Consul Général, J’ai l’honneur de vous prier de vouloir bien légaliser la signature officielle apposée au document ci-joint. Veuillez agréer, Monsieur le Consul Général, l’assurance de ma haute considération. Henrik Ibsen. 27.5.93. Herr teaterchef, Af aviserne sér jeg at «Vildanden» skal spilles på fredag. Jeg beder Dem den anledning om godhedsfuldt at forhindre at den skrækkelige Isachsen kommer til at spille dr. Relling. Han har jo tidligere fordærvet halve stykket for mig! Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Fru Magdalene Thoresen Kalkbrænderivej 30 Kbh Alt, hvad Du har levet og lidt; dine tungeste Tab, dine lyseste Sejre mindes vi idag paa din Midnatssols Fest. Livsglæde og Livsvarme over dine kommende År Henrik Ibsen Kristiania, den 14. Juni 1893. Kære Edvard Grieg, Modtag herved min hjerteligste lykønskning anledning af Deres fødselsdag imorgen, den 15de! Til min store glæde hører jeg at De befinder Dem så vel deroppe den herlige friske luft. Forhåbentlig vil De ret snart være kommen fuldstændig på fode igen. Hvis det havde været mig muligt, vilde jeg imorgen ha’ besøgt Dem. Jeg må imidlertid nødtvungen indskrænke mig til at sende fru Nina og Dem mine bedste, varmeste hilsener med posten. Deres hengivne Henrik Ibsen. Lørdag middag. Hjertelig tak! Skal have den store fornøjelse at indfinde mig. Mange hilsener! Kristiania, den 28. Juni 1893. Herr greve, Det var mig en stor glæde at erfare at der er udsigt for mig til sommer at få anledning til at hilse på herskabet hersteds. Det omskrevne arrangement angående «Rosmersholm» bifalder jeg fuldstændig. Dog forudsætter jeg at der ikke gives vedkommende teaterdirektør nogen udesluttende opførelsesret, således at stykket bliver utilgængeligt for andre franske teatre, der muligvis også måtte ønske at opføre det. Med udmærket højagtelse ærbødigst Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. August 1893. Dr: Henrik Ibsen fremsender sin hjerteligste lykønskning anledning af fødselsdagen. Christiania, den 6. August 1893. Dr: Henrik Ibsen sendet dem Freunde und seiner Braut die herzlichsten Glückwünsche und viele, viele Grüsse! Kristiania, den 13. September 1893. Herr direktør, Af principielle grunde kan jeg ikke indgå på at forlænge eneretsfristen men skal alligevel gøre mit bedste for at beskytte Dem imod konkurrence så længe som muligt. Deres forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 18. September 1893. Kære herr Hegel, Herved er jeg så fri at anmode Dem om at der må blive tilsendt mig 3000 kroner, hvilken sum, så vidt jeg kan sé, omtrent svarer til det beløb, jeg for tiden kan disponere over hos Dem. Men så har jeg tillige en stor venskabstjeneste at bede Dem om, nemlig at De vil tillade mig atter at åbne en kredit hos Dem på 3000 kroner for min søn, således at han, ifald det måtte tiltrænges, suksessive kan hæve beløbet indtil begyndelsen af næste års Oktober måned. Jeg er nu begyndt at planlægge et nyt dramatisk arbejde, som det er min agt at fuldføre løbet af den kommende sommer. Hersteds falder det mig let at arbejde og det er jo en stor behagelighed at have sit eget uafhængige hjem. Med vore hjertelige hilsener til Deres kære huslige kreds tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 21.9.93. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig herved parketbilletter på 2den eller 3die bænk midten til forestillingen Fredag den 22de. Christiania, den 23. September 1893. Lieber Herr Bölsche, Für Ihre freundliche Mittheilung und Aufforderung bitte ich Sie meinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Leider kann ich für die Festschrift keinen Beitrag senden. Am Hochzeitstage werde ich aber nicht versäumen an Herrn Fischer zu telegrafiren. Ihr ergebenster Henrik Ibsen. Af herr boghandler Nils Lund har jeg under dags dato erholdt udbetalt min gage for 3die kvartal, 400 kroner, hvorfor herved takskyldigst kvitteres. Kristiania, den 1. Oktober 1893. Henrik Ibsen. Torsdag, 5. Oktober. Jeg synes det er så usigelig længe siden lørdag. Ved afrejsen var jeg på hjørnet udenfor Hals, men fik bare et skimt af prinsessen. Så hun mig? Jeg tror det, men er ikke sikker. Hveranden dag er jeg opom for at spørge efter nyheder. Hidtil kun telegrammet fra Hamar. Men idag håber jeg på bedre lykke. Gratulerer med begyndelsen søndags! Den er jo svært lovende, som venteligt var. tirsdags var Aksel og jeg Andvake. Vi var sammen hele aftenen. Men jeg turde ikke lykønske ham. Lod som om jeg ikke vidste noget. Må jeg sige at jeg véd det? Jeg tør ikke skrive, som jeg helst vilde. Postgangen er jo så usikker! Tusend inderlige hilsener fra prinsessens unwandelbar treuergebener H. I. Kristiania, den 6.10.93. Kære herr Nordahl Rolfsen, Skal vi mødes Grand Hôtels læseværelse mandag aften klokken 8? Så spiser vi til aftens sammen og snakker imens eller bagefter om Ægypten. Kan De komme så behøves intet svar. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 12. Oktober 1893. Kære herr Hegel, Modtag herved min varmeste tak for meddelelsen om de nye oplag af «Hærmændene» og «Peer Gynt», hvormed De Deres venlige brev idag glædede og overraskede mig. Deres godhedsfuldt tilbudte betingelser modtager jeg med fornøjelse. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Søndag formiddag, 22.10.93. Min egen kjæreste, dejligste prinsesse! Hvor usigelig længe jeg synes det er siden jeg sidst hørte fra dig. Det vil da sige direkte og vort eget sprog. Men det kan jo ikke være anderledes, således som du nu lever midt oppe triumfer og festligheder. Jeg glæder mig så inderlig på dine vegne. Bare ikke glem mig under alt dette. Så er alt godt. Igåraftes var jeg for første gang opom den nye bolig. Jeg havde oprindelig tænkt at opsætte besøget til idag middag; men jeg kunde ikke holde det ud længer. Du kan tro det er hyggeligt indrettet altsammen. Og så fik jeg jo høre så meget godt og glædeligt og morsomt, både dit brev og telegrammerne. Korrespondencen til «Bergens Tidende» fik jeg lånt med mig og læste den både iaftes og idag. Hvem kan den være af? Ja, det må rigtig ha’ været en dejlig tid for dig Bergen. Bare du nu ikke har været plaget af altfor mange og langvarige besøg disse travle dage. Visitter kan undertiden komme svært ubelejligt når man mest trænger til ro. Jeg har tænkt så på dig, du søde Hildur! Det er vemodigt at gå forbi no 35, kan du tro. Vinduerne står der så store og kolde og tomme. Ingen gardiner og ingen blomster. Og ingen prinsesse kommer tilsyne bag ruden. Ingen yndig Kopf kikker frem. Ingen hvid liden hånd vinker til mig på frastand. Ja, det er rigtignok tomt altsammen nu! Dit nye værelse fik jeg kaste et øje ind igår. Alt står naturligvis endnu uorden derinde. Men det kan blive dejligt når du først får indrettet alt efter din smag. Å, Hildur, lad mig møde dig der igen uforandret, således, som du var da du rejste fra mig! Jeg har en følelse som om jeg havde lånt dig ud til de mange, mange fremmede mennesker. Jeg vil ha’ dig igen således som du var. Hører du det, Hildur? Lover du mig det? Tusend hilsener flyver til dig fra din trofaste H. I. Kristiania 6.11.1893. Kære Jonas Lie! Modtag hjertelige hilsener fra mig. Mit varmeste ønske overfor dig er at du mange gode fremtidsår må virke med hele dit åbne, ærlige digterøre, og at din kraft og vilje udelukkende rettes mod det område både tillands og tilvands, på hvilket du er den ubestridte og ubestridelige stormester. Din trofast hengivne ven Henrik Ibsen. Kristiania, den 14. November 1893. Herr stiftamtmand M. Rye, Skatmester ved St. Olafs orden. Idet jeg herved forbindtligst takker for tilsendelsen af diplomet for Storkors af St. Olafs orden beder jeg godhedsfuldt undskylde at jeg på grund af fraværelse ikke egenhændig kunde kvittere for modtagelsen af samme. Med udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig ærbødigst og forbindtligst Henrik Ibsen. den 27. November 1893. Henrik Ibsen bringer sin hjerteligste lykønskning til fødselsdagen. Tak for trofast venskab de mange år! Alt godt for dig og dit hus! Kristiania, den 16. December 1893. Kære frue, modtag herved min hjerteligste tak for tilsendelsen af Deres nye bog. Og endnu mere for brevet, der ledsagede den! Læsningen af bogen påbegynder jeg imorgen. Glæder mig på forhånd spænding! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 18. December 1893. Herr greve, Som svar på Deres ærede meddelelse skal jeg herved bemærke at jeg er ganske enig med Dem at Mr. Lugné Poé ikke for tiden gives tilladelse til at opføre «Et dukkehjem». Men så bør Mr. Carré også for alvor forpligte sig til ikke oftere at udskyde opførelsen af stykket på Vaudeville. Denne har nu så mange gange været mig stillet udsigt uden at jeg hidtil har sét nogen opfyldelse af løfterne. Jeg er derfor begyndt at stille mig noget tvilende sagen. Med ærbødige hilsninger til fru grevinden og tak til Dem selv tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 19. December 1893. Kære Jonas Collin! Tak for brevet! Frøken Møller er fuldt pålidelig og De kan trygt låne hende de ønskede blade af manuskripterne, hvis De kan få fat på disse. Hvor de befinder sig, véd jeg ikke. De er naturligvis forlæggerens retmæssige ejendom. Men afdøde etatsråd Hegel spurgte mig engang om han vedblivende kunde afgive dem til den Collinske samling, hvortil jeg gav mit samtykke. Henrik Jægers benyttelse af bladet havde mit bifald. Undskyld hastværk! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30. December 1893. Herr og fru Winterhjelm! Henrik Ibsen og hustru takker så hjertelig for julekortet og frembærer sine bedste ønsker om et godt og glædeligt nytår. Kristiania, den 31. December 1893. Kære Dietrichson! Da jeg tviler på at jeg personlig kan indfinde mig hos dig imorgen, så sender jeg dig herved min hjerteligste lykønskning til fødselsdagen! Tak for trofast venskab gennem tiderne. Et godt og glædeligt nytår for dig og din frue! På hustrus og egne vegne Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 31. December 1893. Herr redaktør Thommessen. Tillad mig herved på egne og hustrus vegne at frembære for Dem og Deres ærede frue min bedste taksigelse for al udvist venlighed og forekommenhed det forløbne år og mine hjerteligste ønsker om et godt og glædeligt nytår. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 12. Januar 1894. Herr professor Morgenstierne. Hermed følger endelig autografen til dr. Munthe. Jeg modtager med tak Deres tilbud om at ville besørge den videre. Undskyld forsinkelsen. Upasselighed og en overvældende nytårskorrespondence er skyld deri. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Dr. Henrik Ibsen lässt Ihnen hierdurch höflichst mittheilen, dass er keine Devise führt. Christiania, den 25. Januar 1894. Dr: Henrik Ibsen bittet Sie für die freundliche Zusendung Ihrer Gedichte seinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Kristiania, den 26. Januar 1894. Kære herr August Larsen! Atter har De havt den godhed at sende mig en behagelig meddelelse. Og jeg på min side har på min samvittighed at jeg endnu ikke har takket Dem hverken for lykønskningen til storkorset eller for nytårskortet. Men De kender jo min skrøbelighed med hensyn til brevskrivning. For resten har jeg det godt. Heroppe er der næsten ingen vinter iår; ingen kulde, ingen sné. Jeg går nu og tumler med planerne til mit nye skuespil og jeg håber at kunne, som sædvanlig, begynde for alvor med udarbejdelsen henad foråret. Tør jeg bede Dem overbringe Deres ærede frue en ærbødigst hilsen fra mig? Og Dem selv beder jeg modtage min hjerteligste tak for alt godt, trofast venskab det forløbne år. Deres hengivne Henrik Ibsen. Christiania, den 31. Januar 1894. Herrn Philipp Reclam, Leipzig. Lieber Herr Reclam! Mehr als ein Jahr ist schon vergangen seitdem ich Ihnen mein Schauspiel «Baumeister Solness» zu Veröffentlichung zustellen liess. Ich habe erwartet, dass Sie mir, sowohl als Verfasser des Stückes als auch für die Uebersetzung, welche ich bezahlt habe, ein recht anständiges Honorar hätten zukommen lassen. Bis jetzt habe ich aber nichts erhalten, auch nichts von Ihnen gehört. Ich bitte Sie deshalb hierdurch die Güte haben zu wollen, diese Angelegenheit in coulanter Weise in Ordnung zu bringen. Nehmen Sie mir diesen freundschaftlichen «Mahnbrief» nicht übel! Mit den besten Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Christiania, den 12. Februar 1894. Sehr geehrte Frau! Für Ihren liebenswürdigen Brief bitte ich Sie hierdurch meinen herzlichsten Dank empfangen zu wollen. Ebenso für das schöne Bild, durch welches Sie mir eine überaus grosse Freude bereitet haben. Das Bild hängt jetzt ganz in der Nähe von meinem Schreibtisch. Täglich sehe ich es wieder und wieder an und meine Gedanken fliegen dann an das liebe, schöne Ungarn. Mit den besten Grüssen habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. herzlichsten Dank für die wohlwollende, verständnisvolle und geistvolle Deutung Ihr Buch wird sicherlich in hohem Grade dazu beitragen, meinen Arbeiten Ausbreitung in den jüngeren Kreisen inner- und außerhalb Österreichs zu verschaffen. Hiermit bestätige ich, dass das bei Herrn Philipp Reclam mir zukommende Honorar für «Baumeister Solness», (300 Mark) durch Vermittelung des Herrn kgl. schwed. Hofbuchhändler S. Fischer, Berlin, jetzt ausbezahlt worden ist. Christiania, den 21. Februar 1894. Henrik Ibsen. Christiania, den 22. Februar 1894. Lieber Herr Reclam! Ich unterlasse nicht Ihnen hierdurch mitzutheilen, dass Herr Fischer jetzt das von Ihnen bezahlte Honorar für «Baumeister Solness» (300 Mark) ausgeliefert hat. Damit ist also diese leidige Sache erledigt. Mit den besten Grüssen zeichne ich mich Ihr ergebenster Henrik Ibsen. Tillad mig herved at frembære min hjerteligste taksigelse for tilsendelsen af «Fjeldfolk» 11te Marts 1894. Dr: Henrik Ibsen frembærer sin hjerteligste og forbindtligste lykønskning anledning af jubilæumsdagen. 22.3.94. Henrik Ibsen takker hjerteligst for den dejlige, levende, blomstrende hilsen på fødselsdagen! 22.3.94. Henrik Ibsen takker hjerteligst for blomsterhilsenen på fødselsdagen. 24.3.94. Henrik Ibsen takker hjerteligst for lykønskningerne anledning af fødselsdagen. 24.3.94. Kære fru dr. Sontum! Tillad mig herved at frembære min hjerteligste tak for Deres elskværdige lykønskning til fødselsdagen og for Deres dejlige blomster. Det var mig en særlig stor glæde at vide, at De, også ved denne anledning, havde mig venlig erindring. Mange hilsener! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. Marts 1894. Kære Edvard Grieg! Det er for mig en vanskelig sag, egentlig en umulighed, at give et afgørende svar på hovedpunktet Deres brev. Jeg har kun to gange hørt Deres niece foredrage brudstykker af forskellige roller. Hun gjorde det med varme og naturlighed og røbede en ganske utvilsom intelligens; men mere vover jeg ikke med sikkerhed at sige. Det bestemte indtryk har jeg imidlertid fået af mine samtaler med hende at hun neppe vinder ro sindet forinden hun har fundet anledning til for publikum at prøve sine evner på scenen. Men hendes tekniske uddannelse er forskellige retninger endnu såre mangelfuld. At et studieophold Stockholm, med undtagelse af det sproglige, vilde være til stor gavn for hende kan vel ikke betviles. Men spørsmålet er, om hun besidder den fornødne tålmodighed til at underkaste sig denne langvarige forskole? Det er jo først og fremst offentlig optræden hun stunder imod, og det kan jo ingen fortænke hende i. Jeg er derfor kommen ind på at hun kanske burde søge at skaffe sig uddannelse og rutine ad praktisk vej. Kristiania teater står ikke for tiden åbent for hende. Men ved det herværende Karl-Johan-teater turde hun kanske finde en plads. Men så fald, vel at mærke, en ulønnet. den første tid, mener jeg. Kunde hun gøre regning på en foreløbig understøttelse, så vilde hun få anledning til at komme til klarhed over omfanget af sine kunstneriske evner, slå igennem eller kanské opgive det hele. Dette er korthed, hvad jeg vover at sige om sagen. Med de hjerteligste hilsener til Dem og Deres frue tegner jeg mig Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 28. Marts 1894. Kære herr Irgens Hansen! Gerne efterkommer jeg Deres anmodning og véd ikke at gøre dette på nogen bedre måde end ved at medgive Dem indlagte introduktionskort. Dr. Elias boede samtidigt med mig München. Kanské traf De ham der? Han er mig en kær, trofast ven og tjenestvilligheden selv. Han har meget udbredte forbindelser literære og teaterkredse. alle fald véd han hvem han bedst kan rekommandere Dem til for at skaffe Dem indpas der. Og jeg tviler ikke på at han så henseende vil gøre sit bedste. Han er en ung, rig og uafhængig literaturhistoriker og fortrolig med vort sprog om han måské end ikke gerne taler det. Altså jeg tror han vil kunne være Dem til megen nytte. Men nu benytter jeg anledningen til at bringe på bane en sag, som altfor længe har henstået uafgjort. Jeg tør forudsætte at De er bekendt med den kontrakt, som under 28. Oktober 1876 blev afsluttet mellem Teaterforeningens bestyrelse og mig. Denne kontrakt er fra bestyrelsens side gennem flere år bleven misligholdt idet ingen indbetaling af de mig tilkommende honorarer har fundet sted. Nu er jeg ikke længer tilsinds at finde mig heri. Jeg må fordre nøjagtigt regnskab og fuld indbetaling af mit tilgodehavende. Indtil så sker nedlægger jeg herved, overensstemmende med kontrakten, forbud imod nogensomhelst opførelse af mine stykker ved Bergens teaters skuespillere. Jeg er nødt til at gå således til værks. Thi her skatlægges jeg efter en ublu målestok for mine formentlige honorarer og derfor må jeg også nødvendigvis kræve disse resterende honorarer indbetalte. Vær af den godhed snarest mulig at bringe denne sag orden på fredelig vej. For det ønsker jeg naturligvis helst. Venskabeligst Henrik Ibsen. 29.3.94. Kære dr. Elias, overbringeren heraf er chefen for Bergens teater, herr Irgens Hansen, en god mangeårig bekendt af mig, som jeg sætter megen pris på og som jeg gerne vilde introducere hos Dem idet jeg beder Dem være ham lidt behjælpelig med råd og dåd så vidt De kan. Hensigten med hans rejse til Berlin vil han selv forklare Dem. Kunde han sættes forbindelse med dr: Brahm, dr. Schlenther og andre af vore fælles venner, så vilde det være ham til stor nytte for det øjemed, hvori han rejser. Jeg kender jo Deres utrættelige tjenestvillighed og stoler på at De vil gøre, hvad De kan. Måske kender De ham allerede af navn som literatur- og teaterkritiker? Han er en af vore allerbedste. For den sidste store vennetjeneste, De viste mig, takker jeg Dem hjerteligst. Jeg kan rigtignok fremdeles ikke slutte mig til Deres opfatning at herr F. skulde have handlet god tro. Men det får nu være som det vil. Sagen er nu ordnet til min tilfredshed, og dermed historien endt og glemt. Med forbindtlige hilsener til Deres ærede frue tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Under dags dato har jeg af herr boghandler Nils Lund modtaget 510 kroner, hvorfor herved takskyldigst kvitteres. Ligeledes kvitteres for under 2. Januar modtaget opgør og remisse for 4. kvartal forrige år. Kristiania, den 4. April 1894. Henrik Ibsen. Kristiania, den 16. April 1894. Kære herr William Archer! For det tilsendte beløb, £. 2.14.8, beder jeg Dem herved modtage min forbindtlige tak. Tanken om en international illustreret udgave af «Peer Gynt» interesserer mig meget. Jeg skal tage sagen under nøjere overvejelse og derefter forhandle derom med herr Hegel. Med herr Heinemann har jeg ikke korresponderet angående mit nye skuespil og står således fuldstændig fri. Dette arbejde er forøvrigt endnu kun på den første forberedelses standpunkt og kan ikke ventes færdigt før til høsten. Det optager imidlertid alle mine tanker. Med vore bedste hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 19. April 1894. Kære herr Hegel, Tillad mig herved at bringe Dem min lykønskning og udtale min glæde over den påskønnelse, som nu omsider fra norsk side er bleven Dem til del ved udnævnelsen til ridder af St. Olafs ordenen. De burde havt den for længe siden. Med forberedelserne til mit nye skuespil går det stadig og jævnt fremad og jeg håber at have det færdigt til sædvanlig tid. Sommerferier tør jeg altså ikke tænke på iår. For de modtagne smukke exemplarer af de nye udgaver af «Hærmændene» og «Peer Gynt» beder jeg Dem modtage min bedste tak. Med de hjerteligste hilsener til Dem og Deres kære familje tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Min skjønneste Drøm er bleven til Virkelighed. Réjane har kreeret Nora Paris. Dyb Erkjendtlighed. Henrik Ibsen. 24.4.94. Dr: Henrik Ibsen træffes almindelighed hjemme om formiddagen klokken 11. 28. April 1894. Gratulerer hjerteligst anledning af fødselsdagen. Norsk forfatterforening Saafremt De maatte ønske at indtræde «Norsk forfatterforening» og er enig de hovedprinciper, som De vil finde udtalt vedlagte udkast, anmodes De om at møde Studentersamfundets store sal mandag den 7de mai kl. aften for at vedtage love og foretage valg. Kristiania, 29. april 1894. Andreas Aubert.Chr. Brinchmann.Theodor Caspari. Hjalmar Christensen.Chr. Collin.A. C. Drolsum. Arne Garborg.Francis Hagerup.Henrik Ibsen. Henrik Jæger.Vilhelm Krag.Jonas Lie.Moltke Moe. Nordahl Rolfsen.Gustav Storm. Efter mødet souper kr. 1,80. Man tegner sig inden lørdag aften Cammermeyers boghandel. 15.5.94. Ærede herr teaterchef! Jeg har opdrag at henvende en ærbødig forespørgsel til Dem. Det er fra dr. Edvard Brandes, som opholder sig her og spørgsmålet gælder om det skulde være ham muligt at få sé «Et dukkehjem» eller «Vildanden» da han agter at skrive om vort teater, hvilket han omfatter med levende interesse. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 23. Maj 1894. Her sender jeg Franklin E. Nel en prøve på min håndskrift og en venlig hilsen. Henrik Ibsen. Kristiania, den 26. Maj 1894. Herr Irgens Hansen! Herved sender jeg Dem en afskrift af den mellem Bergens teater og mig afsluttede kontrakt. Sidste indbetaling fra teatret fandt sted midten af Juni 1889. Beløbet var 640 kroner. Alt, hvad teatret af mig har opført siden 1. Juni 1889 står altså endnu ubetalt og forventes beløbet tilsendt mig snarest muligt ledsaget af specificeret regnskab overensstemmende med teatrets bøger. Når denne sag er bragt orden er jeg villig til at forhandle angående «Bygmester Solness». Venskabeligst Henrik Ibsen. Teaterstyrelsen Bergen Honoraret eftergives paa betingelse afgiften straks indbetales. Ibsen Kristiania, den 4. Juni 1894. Kære herr Karl Larsen! Undskyld at jeg på grund af mellemkommende omstændigheder først idag besvarer Deres brev af 13. Maj. Som alt, hvad De skriver, har jeg også læst Deres skuespil «To Aftener» med megen interesse. Og jeg vil sige, at jeg som dramatiker særlig har fæstet mig ved dette arbejde, der frembyder så taknemmelige opgaver for de spillende, og som indhold er nyt. Jeg kender jo ikke de dispositioner, min ven, dr. Brahm, har truffet for den kommende sæson ved «Deutsches Theater». Men jeg kan ikke godt tænke mig andet end at disse måtte kunne forliges med antagelsen af Deres stykke, hvilket jeg herved varmt anbefaler ham til gennemlæsning for det tilfælde at han ikke allerede kender det. Med de bedste ønsker for Dem og for skuespillets opførelse og fremgang Berlin tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Irgens Hansen Bergen Beløbet modtaget. Frafalder afgift af fru Dybwads forestillinger Henrik Ibsen Gennem herr teaterchef Irgens Hansen har jeg erholdt udbetalt mit tilgodehavende ved Bergens teater til beløb 760 kroner, hvorfor herved kvitteres. Kristiania, den 7. Juni 1894. Henrik Ibsen. Kristiania, den 15. Juni 1894. Kære Bergliot, Imorgen er det jo din fødselsdag. Men personlig kan jeg ikke komme ud og hilse på dig den anledning. Igår begyndte jeg nemlig at skrive for alvor på selve dialogen mit nye stykke. Og da er jeg bunden til skrivebordet og til mine funderinger og synes ikke jeg kan afsé tid til noget andet og duer heller ikke til nogen verdens ting udenfor det, at få arbejdet færdigt. Således har jeg det altid; som Sigurd nok véd. Jeg må derfor indskrænke mig til herigennem at sende dig mine bedste, hjerteligste lykønskninger til dagen og til det nye livs-år, som du nu går ind i. Og så mange, mange hilsener til eder alle tre! Din hengivne Henrik Ibsen. 17.6.94. Dr: Henrik Ibsen bittet Sie für die freundliche Zusendung Ihres Buches seinen verbindlichsten Dank hierdurch empfangen zu wollen, bedauert aber sehr, dass er eines Familienfestes wegen gerade am Montag nicht zu treffen ist. Kristiania, den 21. Juni 1894. Kære herr dr. Boeck! Når jeg har ventet nogle dage med at svare på Deres venlige Brev, så er grunden den at indbydelsen til Refsnæs forekom mig så altfor fristende. Jeg syntes ikke at jeg afgørende kunde lade gå fra mig den fornøjelse, der på en så elskværdig måde stilledes mig udsigt. Men ved nærmere overlæg ser jeg nok at der frembyder sig adskillige vanskeligheder, som det ikke er så let for mig at komme ud over. Jeg sidder nu hver dag helt beskæftiget med og opfyldt af et nyt skuespil. Dette arbejde vil kræve hele min tid lige til Oktober og en afbrydelse, selv af den behageligste art, frygter jeg altid for, da det for mig er så vanskeligt at komme gang igen. Skulde imidlertid en letsindighedsraptus komme over mig hundedagene, da skal jeg ikke forsømme at melde Dem sådant enten gennem telegram eller brev. Men ethvert fald frembærer jeg herved min hjerteligste tak og mange hilsener til Dem og Deres ærede frue. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 22. Juni 1894. Kære fru Brandes! tre fulde måneder har jeg nu havt liggende på mit bord det venlige og elskværdige brev, som De sendte mig til min fødselsdag. Stadig har jeg havt den gode hensigt at besvare det. Men gennem Deres mand kender De visst min uforbederlige svaghed alt, hvad der gælder brevskrivning. Idag må og vil jeg dog deran. For nu er jeg for alvor begyndt at skrive på mit nye skuespil og derfor må jeg skaffe mig ryddigt bord og en så vidt muligt ubetynget samvittighed. Jeg kan ikke beskrive for Dem og ikke noksom takke Dem for den glæde, De beredte min hustru og mig ved tilsendelsen af det dejlige billede, der bragte os Dem og Deres børn så levende erindring. Vi skal trofast bevare det og ofte dvæle ved det. Det må De være forvisset om! Og tænker De så på en Norgesrejse også denne sommer? Det lod jo rigtignok ikke til at opholdet og badet Drøbak havde bekommet frøken Edith rigtig godt; men det skyldtes visst bare tilfældige omstændigheder. Jeg for mit vedkommende er jo for sommeren bunden her til byen af mit arbejde. Min hustru har endnu ingen beslutning fattet. Undertiden taler hun om at rejse ned til Italien efteråret og tilbringe vinteren dernede. Hendes helbredstilstand er slet ikke god. Dr. Brandes tør vi vel ikke håbe at sé her igen så snart. Men jeg beder Dem bringe ham min venskabeligste tak for alt, hvad han har sendt mig siden vort seneste samvær heroppe. Hans tolkning af de gamle hebraiske digtere er geniale mesterværker, som har beriget mig på en vidunderlig måde. At jeg ikke har skrevet ham til derom, vil han, der kender mig så godt, nok forstå. Og så beder jeg da Dem, Deres mand og den dejlige, gådefulde lille Edith modtage vore hjerteligste hilsener gennem Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 25.6.94. Dr: Henrik Ibsen stemmer ikke. Af herr boghandler Nils Lund har jeg under dags dato modtaget 400 kroner, hvorfor herved forbindtligst takkes og kvitteres. Kristiania, den 3. Juli 1894. Henrik Ibsen. Kristiania, den 12. Juli 1894. Herr teaterdirektør Harald Molander, Stockholm. Som svar på Deres forespørgsel skal jeg herved meddele Dem at De vil kunne erholde den omskrevne tilladelse til på Deres forestående tourné med fru Ida Aalberg at opføre «Ett Dockhem» så snart De til mig har indbetalt 400 kroner. Sagen må være bragt ordning inden dage da jeg efter den tid ikke vil være at træffe. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 14. Juli 1894. Dr: Henrik Ibsen indgår ikke på andre betingelser for retten til at opføre «Ett Dockhem» end de brevet af 12. dennes opgivne. Kristiania, den 16. Juli 1894. Kære dr. Elias! Jeg har modtaget Deres venlige, omfangsrige brev og beder Dem godhedsfuldt undskylde at jeg først idag har fundet et øjebliks tid til at besvare samme. Fuldt optaget som jeg er af et nyt dramatisk arbejde kan besvarelsen kun blive kortfattet. Dr. Blumenthal har ikke anmodet mig om tilladelse til at opføre «Gespenster». Han har blot, først gennem telegram og derefter gennem brev meddelt mig at han har ladet foranstalte en oversættelse af stykket, hvilken er bleven godkendt af censuren, og at han agter at opføre skuespillet på Lessingtheater. Jeg har ikke givet ham nogetsomhelst svar på disse hans meddelelser, da jeg må forudsætte at en protest fra min side vilde være virkningsløs. Nogen juridisk ret og adgang til at forhindre opførelsen har jeg jo ikke. Der er altså for mig ikke andet at gøre, end at holde mig udenfor sagen, og dette er også min hensigt. Skulde vor ven dr. Brahm eller mine agenter, Felix Bloch Erben, kunne finde en eller anden udvej til at forhindre dr. Blumenthals forehavende, vilde det være mig særdeles kært. Men kan det da være dr. Brahm så magtpåliggende at stykket holdes borte fra Lessingtheater? På Berlinertheater spilles det jo, efter hvad jeg har bragt erfaring. Når Deutsches Theater til rollebesætningen har de bedste kræfter at råde over, synes det mig at anledningen til sammenligning netop måtte være ønskelig. Dr. Brahm har sikkerlig den henseende ikke noget at frygte af dr. Blumenthal, der hidtil aldrig har forstået at sætte mine stykker scene overensstemmende med mine intentioner, medens min ven Brahm kender mine arbejder lige ind det inderste. For øvrigt er det naturligvis mig som fraværende overordentlig vanskeligt at overskue sagen fra alle sider. Hvad dr. Blumenthal kan have sagt eller skrevet om mig er mig fuldkommen ligegyldigt. Hertil må jeg indskrænke mit svar. Jeg har ikke anlæg til at skrive omfattende og udførlige breve, og heller ikke tid til det. Med hjertelig tak for Deres venskab og utrættelige tjenestvillighed med mange hilsener til Deres ærede frue så vel som til dr. Brahm, dr. Schlenther og de øvrige fælles venner tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Cristiania, il 16 Luglio 1894. Cara Signora Barbaro, Vi ringrazio della gentile vostra lettera posso assicurarvi che noi ci rammenteremo sempre con grandissimo piacere dei tre mesi nell’ estate del 79 che abbiamo passati nel quartino numero del vostro bello albergo. Speriamo che state bene vi mandiamo nostri sinceri saluti. Henrik Ibsen. Christiania, le 23 Juillet 1894. Cher Monsieur, Il a, dans ce que vous m’écrivez, des choses sur lesquelles je serais bien tenté de vous donner mon opinion. Mais il faut que j’y renonce: le travail, qui m’occupe en ce moment, me force réduire ma correspondance au minimum, et je dois donc me borner vous dire que votre lettre m’a inspiré une bien vive sympathie, et que mes vœux les plus sincères vous accompagnent. Votre dévoué Henrik Ibsen. Mittwoch, 25.7.94. Lieber Freund! Hocherfreut habe ich soeben Ihre Mittheilung erhalten. Bin zu treffen im Grand Hôtel morgen, Donnerstag Abend um halb acht. Herzlich willkommen! Freue mich ungeheuer Sie wiederzusehen! Ihr treuergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 25. Juli 1894. Kære herr Hegel! Tillad mig herved, skønt noget sent, forbindtligst at takke Dem for de godhedsfuldt tilsendte exemplarer af 8de oplag af «Kongs-emnerne». Derhos vilde jeg gerne idag bede Dem om at måtte blive tilstillet et beløb af 2000 kroner, med hvilket det for øvrigt ikke har noget særligt hastværk. Ret kært vilde det også være mig om jeg måtte få en oversigt over, hvorledes mine affærer står hos Dem. Ved nytår fik jeg nemlig denne gang ikke noget regnskab over det da forløbne sidste halvår, så at jeg nu er kommen lidt vildrede med hensyn til min status. Undskyld godhedsfuldt den ulejlighed, jeg herved forvolder! Igår fuldførte jeg anden akt af mit nye skuespil og allerede idag begynder jeg på den tredje og sidste. Det hele vil således forhåbentlig blive færdig god betimelig tid. Men sommerferie bliver der naturligvis ikke at tænke på for mig iår. Det behøves jo egentlig ikke heller; thi jeg befinder mig udmærket vel her, og trives bedst når jeg sidder ved mit arbejdsbord. Med de hjerteligste hilsener til Dem selv, Deres ærede frue og Deres børn tegner jeg mig venskabeligst Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. My new play is progressing rapidly. work at it every day. Dichiaro sul mio onore di non conoscere neppure di nome l’autore italiano, che il suo lavoro mi affatto ignoto. Kristiania, den 1. August 1894. Herr direktør Henrik Hennings, København. Herr boghandler Hegel har tilstillet mig en til ham fra Dem rettet skrivelse anledning af Deres ønske om at erholde min sanktion til at benytte mit skuespil «Gildet på Solhaug» som text til den af herr Wilhelm Stenhammer komponerede musik. Jeg stiller mig principet ikke ubetinget afvisende lige over for det påtænkte foretagende men afventer, før jeg kan give nærmere svar, Deres forslag til en forretningsmæssig ordning af forholdet. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 2. August 1894. Kære herr Poestion! Jeg må indstændig bede Dem om undskyldning for at jeg hidtil ikke har besvaret Deres venlige skrivelse af 24. April. Men jeg har mellemtiden været og er fremdeles meget beskæftiget. Og derhos fandt jeg at et svar grunden ikke tiltrængtes da De jo kender min gode mening om Deres oversættelse og om Deres udmærket grundige kendskab til det norsk-danske sprog. Wilhelm er en gemen karl, ret en stor slyngel. Derhos er han til sine tider sindsforvirret. Jeg har for længe siden afbrudt enhver forbindelse med ham. Om Dem har han således aldrig skrevet til mig. Men havde han gjort det, så kan jeg forsikre at det vilde været aldeles virkningsløst. Jeg sidder nu fuldt arbejde med et nyt skuespil og må derfor fatte mig yderste korthed. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. August 1894. Herr redaktør! Herved har jeg den fornøjelse at sende Dem mit nyeste fotografi for Månedsskriftet. Noget literært bidrag kan jeg desværre ikke levere. Det var mig en glad overraskelse at læse Deres meget gode norsk. Mange hilsener. Deres forbundne Henrik Ibsen. Til Tysklands høitærede Herrer Theaterdirektører tillader jeg mig herved at rette en ærbødig Bøn om, at de ved eventuelle Opførelser af mine Skuespil vil benytte de af mig autoriserede Oversættelser, der udelukkende faaes gjennem mine Agenter, Herrer Felix Bloch Erben, Berlin. Christiania den 20de August 1894. Henrik Ibsen Glæder mig hjertelig til at træffe Dem! Men kom heller til mig Grand hôtel klokken 1. half;, da jeg ikke er hjemme formiddag. Dette er min håndskrift nu for tiden. Kristiania, den 4. September 1894. Henrik Ibsen. Kristiania, den 11. September 1894. Kære herr Hegel! Jeg takker Dem ret hjerteligt for Deres venlige og glædelige meddelelse angående det nye oplag af «Gengangere». Ligeledes benytter jeg anledningen til at erkende modtagelsen af de under 27. Juli tilsendte 2000 kroner samt årsregnskabet. Mit nye skuespil er nu så vidt fremskredet at det antagelig vil kunne være Deres hænder omkring midten af næste måned. Med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 17.9.94. Dr. H. I. bedankt sich im voraus für die angebotene Gabe und nimmt sie gern an. Kristiania, den 1. Oktober 1894. Kære herr Hegel! Tillad mig herved at anmode Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 1000 kroner. End videre beder jeg om at min søn fremdeles må fra nu af og indtil 1. Oktober næste år successive hæve 3000 kroner, samt yderligere 3000 kroner, som han de nærmeste uger behøver som bidrag til at møblere sin nye bolig. Nu er mit stykke omtrent færdigt; blot renskriften af de sidste blade mangler. Inden 14 dage skal det forhåbentlig være hos Dem. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 14. Oktober 1894. Kære herr August Larsen! Som telegram bebudet afsendte jeg igår manuskriptet til mit nye stykke, som jeg håber vil komme frem god behold. Min søn besørger også denne gang den tyske oversættelse, grev Prozor, Petersborg, den franske og sandsynligvis Mr. William Archer, London, den engelske. Herom skal jeg give nærmere besked når alt er afgjort. For den brev af 3. dennes modtagne veksel på 1000 kroner takkes forbindtligst. Idag hast kun disse få linjer og en hjertelig hilsen fra Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 18. Oktober 1894. Kære Herman Bang! Vær forvisset om at jeg fuldeste mål føler mig Dem forbunden og takskyldig for den varme, levende interesse, hvormed De tale, skrift og handling har vist at De omfatter mig og mit literære arbejde. Tvingende betænkeligheder, støttede på erfaring, foranlediger mig til at holde mig borte fra festen imorgen. Derfor sender jeg Dem dette billede og disse linjer, som jeg beder Dem modtage venlighed fra Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24. Oktober 1894. Kære herr William Archer! Nu er endelig mit nye skuespil færdigt og manuskriptet afgivet til den Gyldendalske boghandel. Jeg underretter Dem herom følge mit løfte fra sommer og henvender mig ikke til nogen anden forinden jeg har fået vide om De kan og vil påtage Dem at besørge oversættelsen og udgivelsen af den engelske udgave. Kunde De være tilbøjelig til at sætte Dem forbindelse med Mr. Gosse og Mr. Heineman vilde det være heldigt for så vidt at derved en ubehagelig konkurrence kunde undgåes. Selv vil jeg ikke henvende mig til herr Heineman før De har udtalt Dem om sagen og måske fremsat forslag til et andet arrangement, som jeg kunde gå ind på. Stykket er tre akter, af alvorligt tankeindhold, og af omfang omtrent som «Bygmester Solness». Hvis De går ind på sagen og kan få den ordnet på en tilfredsstillende måde så skal korrekturarkene enkeltvis og efterhånden blive Dem tilsendte fra København, således at Deres oversættelse kunde foreligge færdig trykt samtidig med originalen. Dette er hvad jeg korthed gerne vilde meddele Dem idag. Nu afventer jeg Deres svar og tegner mig med de bedste hilsener Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. Oktober 1894. Kære herr August Larsen! Jeg takker Dem forbindtligst for Deres venlige meddelelse om manuskriptets rigtige fremkomst og tillader mig idag at forespørge om det ikke lod sig gøre at påbegynde sætningen straks. Det vilde nemlig være mig særdeles kært om oversætterne kunde få nogenlunde rundelig tid til at udføre deres ikke ganske lette arbejde. Jeg har ikke meddelt noget som helst om at manuskriptet er afsendt og gør det heller ikke. Hvad bladene har berettet derom, må være bygget på en blot og bar formodning, der denne gang undtagelsesvis har truffet det rette. Min søns adresse hersteds er: Løkkevejen 8. Grev M. Prozor’s St. Petersburg, Ministère des Affaires Etrangères. Mr. William Archer’s Queen Square 40. London, W. C. Til ham må imidlertid foreløbig intet sendes da underhandlingerne med forlæggeren endnu ikke er helt afsluttede. Sandsynligvis kommer W. Archer og Edmund Gosse til at udføre oversættelsen fællesskab. Skulde herr Hegel være hjemkommen, bedes han venskabeligst hilset fra mig. Dem sender jeg min tak og mine bedste hilsener. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 28. Oktober 1894. Hochgeehrter Herr Generalintendant! Es thut mir sehr leid Ihnen hierdurch mittheilen zu müssen, dass meine Intervention bei Herrn Carl Ritter in Firma Felix Bloch Erben erfolglos geblieben ist. Mein Kontrakt verbietet mir Verträge mit den Theatern persönlich abzuschliessen ohne Zustimmung meines Agenten, und eine solche ist in diesem Falle nicht zu erreichen. Ich muss deshalb, so viel ich einsehen kann, vorläufig auf die Aufführung vom «Volksfeind» in Weimar verzichten. Jedenfalls kann ich, in Betreff eines Zustandekommens, nichts dazu beitragen. Dass diese Stellung der Sache mir ausserordentlich unangenehm ist, brauche ich Ihnen wohl nicht zu versichern. Mit vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 31. Oktober 1894. Kære herr August Larsen! Hjertelig tak for brevet idag og for den lovede hurtige expedition af korrekturarkene! Til vejledning for læsere og skuespillere må jeg bede om en liden ændring manuskriptet. Det er tredje akt, umiddelbart efter at Asta og Borghejm er gået. Der skal stå: (Rita o. s. v. Allmers går stærkt indre oprør hen til rækværket og står der og stirrer nedover. Ophold.) Allmers (vender sig og siger med tilkæmpet fatning) Alt øvrigt uforandret. Jeg håber at dette ikke vil forvolde nogen konfusion trykkeriet. Men ulejlighed vil det jo volde Dem at måtte rette manuskriptet. Undskyld også dette! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 1. November 1894. Herr teaterdirektør Povl Friis. Som svar på Deres ærede forespørgsel skal jeg herved meddele at De vil kunne erholde retten til at opføre «En folkefiende» de norske vestlandsbyer så snart De til mig har indbetalt et honorar af 300 (tre hundrede) kroner. Dette beløb må imidlertid være indbetalt inden 15. November, da jeg ikke efter den tid kan forpligte mig til at vedstå mit tilbud. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 2. November 1894. Kære dr. Elias! For Deres venlige skrivelse beder jeg Dem modtage min bedste tak og skal herved besvare samme. Jeg kan indgå på de af herr Fischer opstillede honorarbetingelser såfremt han vil tillade Reclam, efter en længere tidsfrist, f. ex. et år, at benytte den af mig leverede oversættelse. Så snart dette punkt er bragt på det rene, kan den sukcessive tilsendelse af manuskriptet begynde. Den af herr Grelling foreslåede fremgangsmåde til sikring af alle rettigheder billiger jeg fuldkommen og beder Dem og herr Fischer om at foretage det fornødne så henseende. Den tilsendte erklæring skal jeg afskrive og tilbagesende Dem med mit navns underskrift. Herr Rechtsanwalt Grellings brev vedlægges her. Forhåbentlig hører jeg snart igen fra Dem. Hjertelig tak for Deres venskab og Deres tjenestvillighed! Hils herr Fischer! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 4. November 1894. Kære herr August Larsen! hast tillader jeg mig herved at meddele Dem at arrangementet angående den engelske udgave nu er bragt orden og beder Dem derfor om at trykarkene snarest muligt må blive sendte til Mr. William Archer, Queen Square 40, London. W. C. Hjertelig tak og hilsen! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. November 1894. Kære herr William Archer! For de modtagne veksler takker jeg Dem forbindtligst. Kvitteringen tilbagesendes herved. Ligeledes takker jeg Dem for Deres arrangement med Mr. Heinemann. Jeg modtager hans tilbud og betragter således kontrakten som afsluttet. Dog udbeder jeg mig at honoraret må blive mig direkte hidsendt så snart det sidste korrekturark er indløbet fra København. Den første sending vil De erholde omtrent samtidig med dette brev og fortsættelserne vil følge hurtigt på hverandre. Titelbladet og personlisten kommer sidst. Forvisset om Deres hemmeligholdelse tør jeg meddele Dem at stykkets titel er «Lille Eyolf». Og til vejledning ved oversættelsen bemærkes, da De ikke har personlisten, at Asta Allmers er Alfred Allmers’ halvsøster, barn af faderens andet ægteskab. Med en ærbødigst hilsen til Mrs. Archer tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. November 1894. Kære dr. Elias, Jeg kan indgå på herr Fischers forslag om to års frist såfremt han tør indestå mig for at herr Reclam ikke mellemtiden offentliggør stykket en anden oversættelse, som måske er slet og fejlfuld og som jeg derfor for min literære æres skyld ikke kan være tjent med. Dette er imidlertid en ringe sag, som med lethed må kunne ordnes til gensidig tilfredshed. Tilsendelsen af manuskript og korrekturark vil nu de nærmeste dage begynde. Jeg håber De er tilfreds med at få en akt ad gangen. Titelblad og personliste kommer til sidst. Jeg forudsætter at der trykkeriet overholdes ubetinget diskretion enhver henseende. Med hjertelig tak og mange hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 8. November 1894. Kære herr Hegel! For Deres gode tilbud angående udgivelsen af mit nye skuespil beder jeg Dem modtage min bedste tak. Ligeledes takker jeg Dem for de tilsendte exemplarer af det nye oplag af «Gengangere». Af aviserne vidste jeg at De med familje var på rejse Tyskland. Jeg kan altså nu ønske Dem velkommen hjem igen og håber at Deres datter vil have ret meget udbytte af sit forlængede ophold Dresden. Hjertelige hilsener! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. August Larsen Gyldendalske Boghdl Kbhavn Tyveriets Ophav fra Christiania utænkelig benægtes bestemt! Forventer gennem Gyldendalske Boghandel retslig tiltale uopholdelig iværksat imod Cavling og Undersøgelse imod Trykkeriet Henrik Ibsen Erklärung Im Sinne des Gesetzes vom 11. Juli 1870, 6b werde ich von meinem neuen Drama selbst eine deutsche Originalausgabe veranstalten, die im Verlage von S. Fischer in Berlin (gleichzeitig mit der norwegischen Ausgabe) erscheinen wird. Ich warne vor Nachdruck und unberechtigter Aufführung. Christiania, den 18. November 1894. Henrik Ibsen. Kristiania, den 19. November 1894. Kære dr. Elias! Hermed tilbagesendes erklæringen underskrevet stand og kan straks offentliggøres. Angående udgivelsestiden for stykket skal vi senere blive enige. Alle øvrige fornødne forberedende foranstaltninger overlader jeg til Dem og herr Fischer. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 20. November 1894. Kære herr Hegel! Jeg takker Dem ret meget for Deres klare og udtømmende fremstilling af forhandlingerne med herr Krag på Deres kontor. Ligeledes beder jeg Dem bringe herr Græbe min tak for hans brev. Jeg nærer ingen tvil om at der trykkeriet er øvet al rimelig kontrol. Men af et telegram til «Verdens Gang» ser jeg nu at herr Krag igen har forandret sin hos Dem afgivne forklaring. Dette vil dog neppe nytte ham noget. Jeg ønsker imidlertid foreløbig at holde mig tilbage og ikke foretage noget retsligt skridt imod ham. Kun så meget for idag. Jeg imødesér med interesse sagens videre udvikling. Kan herr Cavling ikke rammes, så ønsker jeg ingen straf over herr Krag. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 21. November 1894. Kære herr William Archer! Som svar på Deres og herr Heinemanns telegram kan jeg meddele at påskyndet udgivelse København ikke vil finde sted. Originaludgaven vil udkomme samtidigt med den engelske, ganske således, som vi har aftalt. Stykkets titel må De nu gerne meddele. Jeg beder Dem være min stedfortræder hos herr Heinemann alt, hvad kontrakten angår. Mange hilsener Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Tak for brevet! Kristiania, den 26. November 1894. Kære dr. Elias! Som svar på Deres forrige brev skal jeg korthed meddele at jeg har overdraget mit nye stykkes forhandling til Felix Bloch Erben og således ikke kan give dr. Brahm noget bindende tilsagn. Heller ikke ønsker jeg at dr. Brahm skal meddeles noget af stykket forinden han kan læse det hele sammenhæng. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 26. November 1894. Kære herr August Larsen! Atter må jeg desværre volde Dem ulejlighed. Jeg må nemlig bede Dem om godhedsfuldt at ville underrette min tyske stedfortræder, Dr. Julius Elias om på hvilken dag mit stykke tænkes udgivet København. Hans adresse er Matthäikirchstrasse 4, Berlin. Lignende meddelelse bedes betimelig sendt til W. Archer. Derhos vil det være nødvendigt snarest muligt at sende W. Heinemann 12 uheftede exemplarer under adresse: 21, Bedford Street, London. Det forhen udbedte uheftede expl. for mig personlig håber jeg De har venlig erindring. Helst vilde jeg gerne have to sådanne exemplarer. Med tak og hjertelig hilsen tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29. November 1894. Kære herr Hegel! Tillad mig herved hast med et par ord at bede Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 1000 kroner. Næste gang skriver jeg udførligere. Mange hilsener! Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 4. December 1894. Geehrter Herr Reclam! Verzeihen Sie mir freundlichst, dass ich bis jetzt Ihren Brief vom 20. v. Mts. nicht beantwortet habe. Die Sache liegt aber so, dass ich von meinem neuen Stücke keine deutsche Übersetzung veranstalte. Dagegen erscheint dasselbe als deutsche Originalausgabe. Über diese kann ich aber erst nach zwei Jahren verfügen. Wenn Sie dann das Stück in Ihre Universalbibliothek aufnehmen wollen, würde es mich sehr freuen. Die Honorarbedingungen verspreche ich Ihnen mässig zu stellen. Mit vorzüglicher Hochachtung zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 8. December 1894. Kære herr Hegel! Idet jeg forbindtligst takker for de brev af 1. dennes modtagne 1000 kroner nødes jeg desværre igen til, trods denne for Dem så travle tid, at ulejlige Dem med anmodning om at måtte blive mig tilsendt 800 kroner. Derhos beder jeg Dem at forære mig et hæftet exemplar af Bergsøes nye stykke og ligeledes et af Jonas Lies. Min hustru har disse dage af helbredshensyn måttet rejse ned til syden. Sigurd ledsager hende. Jeg sidder således her alene. Mange hilsener! Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 11. December 1894. Kære Suzannah! Telegrammerne har jeg fået og nu netop modtog jeg brevet. Hvor det glæder og beroliger mig at alt hidtil er gået så godt! Håber fremdeles også! Her er alt udmærket vel. Frøken Blehrs mad smager mig fortræffeligt. Rigeligt er det også, så vi har rundeligt til aften om jeg så vil. Men helst spiser jeg da sild med de dejligste varme potetes, som Lina koger på den nye maskine. Hun sørger alt for mig med den allerstørste påpasselighed. Bergliot spiste middag hos mig søndags. Ellers har her ingen været. Aftenerne er jo ensomme; men da sidder jeg og læser ved spisebordet. Om morgenen drikker jeg kaffe, som jeg får ind mit soveværelse præcis kl. 8. Alt går forresten som efter en snor, aldeles som da du var hjemme. Augusta bringer mig hver morgen en liden assiet med hakket brød til fuglene. Lina er snil imod hende og gir hende af den megen mad, som blir tilovers. Idag kommer det nye stykke ud både her og Berlin og London. Honoraret fra Heinemann modtog jeg igår og lader nu Hegel sætte 10,000 kroner fast for os. Senere forhåbentlig 4000 til uden at vi behøver at blotte os. Jeg er overlæsset med brevskrivning, som du vel kan tænke dig. Men jeg fatter mig så kort som muligt, og så klarer jeg det. Hils Sigurd mange gange fra mig. Hans nye bog får jeg vel nu snart sé, og det glæder jeg mig svært til. Hils ligeledes Grønvolds, frøken Klingenfeld og frøken Raff samt, ikke at forglemme, Clemence, hvis hun er byen, og tak begge de sidstnævnte atter og atter for de dejlige billeder. Og så ønsker jeg at du og Sigurd må have det rigtig hyggeligt på de gamle tomter! Skriv snart igen til din hengivne H. I. director burckhard burgtheater wien wollen sie neues stueck auffuehren? volkstheater bewirbt sich telegraphisch ibsen. Kristiania, den 13. December 1894. Herr teaterchef Schrøder! Som svar på Deres ærede forespørgsel skal jeg meddele at jeg stiller samme honorarbetingelser nu som forrige gang, nemlig 3000 kroner at indbetale til boghandler Nils Lund hersteds, dog således at beløbet erlægges straks ved erhvervelsen af opførelsesretten. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Irgens Hansen Bergen Ja, paa betingelse at honoraret nu straks indbetales og afgifterne siden punktligt efter Kontrakten Henrik Ibsen Irgens Hansen Bergen Venter gerne til første uge ianuar. Venskabelige hilsener! Henrik Ibsen Georg Brandes Kbhavn Tak for hvad De saa varmt og fint skriver «Verdens Gang» og tak for alt, alt andet ogsaa Deres Ven Henrik Ibsen Kristiania, den 15. December 1894. Herr professor P. Hansen, ridder af Dannebrog. Herved frembæres min forbindtligste tak for meddelelsen om at Det kgl. Teater agter at opføre mit skuespil «Lille Eyolf». Tilbudet modtages særdeles gerne på de af Det kgl. Teater opstillede betingelser. Med udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. 15.12.94. Kære, gode ven! Hjertelig tak også for privatbrevet. Pass ved indstuderingen på at Eyolf ikke slæber sig på krykken som en lidende patient, der netop er kommen op af sygesengen. Han er vant til den sport; har gået med krykke al sin tid og hjælper sig nokså godt tilrette. Kan jeg komme ned til København til opførelsen, så gør jeg det. For tiden er jeg aldeles overlæsset af forretninger. Hils din ærede frue og dig selv fra din venskabeligst forbundne H. I. Kristiania, den 20. December 1894. Kære Suzannah! Skønt jeg ikke véd om dette brev træffer eder München, vil jeg dog skrive idag og håber at det et eller andet steds kommer eder hænde. kan tro det har været en bevæget tid denne, siden den 11te, da mit nye stykke udkom. Det har fremkaldt en storm af enstemmig begejstring, således som aldrig før. Første oplag er udsolgt og andet oplag udkommer allerede overmorgen. Direktør Ranft har købt og betalt opførelsesretten Sverig for 3000 kroner. Kristiania teater ligeså. Mit engelske honorar er indbetalt. Jeg sætter nu straks fast 17,000 kroner og vi har alligevel rundeligt tilovers til disposition. På det kgl. teater København er stykket antaget. Ved Burgtheater og Deutsches Theater ligeså. Og visst nok på mange andre tyske teatre, som jeg endnu ikke véd besked om. En sørgelig meddelelse må jeg bringe. Frøken Ribbing døde på hospitalet fredagen den 7de, altså to dage efter eders afrejse. Frøken Schreiber havde holdt tilstanden hemmelig for slægtningerne Sverige. Men grevinde Kalling var varslet af andre og kom om torsdagen. Traf altså den syge live; men da var hun bevidstløs. Liget blev ført til Jönköping, hvor familjebegravelsen er. Vi fik sørgekort. Her huset går alt udmærket godt og regelmæssigt. Lina er aldeles mønsterværdig enhver henseende. Hun synes bare at leve og ånde for at gøre alting således, som hun véd at du vil have det. De dejligste aftensmåltider laver hun af det, der er tilovers og gemt fra middagene. Og til dig, kære Sigurd, sender jeg på forhånd min hjerteligste lykønskning til fødselsdagen! På selve dagen telegraferer jeg. Men om det træffer eder er jo uvisst. Din bog har jeg atter læst med stor glæde. Slutningen om Crispi er prægtig! Og lev nu begge rigtig godt! Bergliot skriver kanske også idag. Hun spiste her søndags. Lev vel. Eders hengivne H. I. director burckhard burgtheater wien herzlichst dankend fuer die mir zugedachte ehre erklaere ich mich mit allem einverstanden viele gruesse henrik ibsen. direktor burckhard burgtheater wien ich betrachte also mein neues stueck als von ihnen definitiv angenommen. dank und gruesse! henrik ibsen Kristiania, den 27. December 1894. Kære herr Hegel! For de under 11. dennes tilsendte 800 kroner beder jeg Dem modtage min bedste tak. Og ikke mindre for Deres venlige og glædelige meddelelse om det nye oplag. Det var sandhed en kærkommen julegave! Tak også for bøgerne, hvormed De har betænkt mig! De har været og er fremdeles min eneste læsning mine få fritimer. Med de hjerteligste ønsker om et godt og glædeligt nytår for Dem alle tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 28. December 1894. Kære Suzannah! Idag får du ikke mange ord fra mig. Jeg er nemlig så overlæsset med forretningsbreve at jeg må indskrænke mig til at sige eder at alt står vel til her. Udførligere vil vel Bergliot skrive til Sigurd. Har flere gange været indom hos mig og været mig til stor hjælp og nytte ved de juleindkøb, som du havde anordnet før afrejsen. Eller, rettere sagt, hun har besørget det altsammen. Sigurd må have sit tilgode både for fødselsdagens og for julaftens vedkommende. Til dig har jeg købt et par smukke ting, som foreløbig står salonen. Derhos to landskabsmalerier efter motiver fra Lofoten. Lina og Gusta beder mig hilse og takke dig så meget for de gaver, de har fået. Da frøken Blehr tilbringer ferierne på landet, så laver Lina maden; og hun gør det udmærket. Jeg har været udbuden nogle få gange. Blandt andet hos Carl Lies. For resten sidder jeg hjemme og læser om aftenerne. Hegel har sendt mig en del nye bøger, og når jeg får vide dit blivende opholdssted for vinteren, skal jeg sende dig nogle deraf. 29. 12. Jeg blev her afbrudt skrivningen igår, først af teatermaleren og så af instruktøren. Der males nye dekorationer til stykket og indstuderingen er gang. Sigurds udmærket skrevne artikel læste jeg først «Verdens gang», der straks havde optaget den. Når Sigurd rejser tilbage må han standse så vidt København at han kan træffe aftale med Hegel eller Larsen om måden at sende penge til dig. Bedst tror jeg det er at du får Reichsmark. Og forstærkning behøver du vel snart. Sigurds hjemrejse skal jo også betales. Frøken Cappelen har jeg ikke hørt noget fra julen. Måske dog en krukke med zvibler, som kom her anonymt, er fra hende. Mange blomster og brevkort har jeg også fået fra andre kanter, helt fra Amerika. Gid jeg bare havde dem vel besvaret allesammen. Den mest kærkomne og nyttige juleforæring var fra Bergliot. Hun gav mig en umådelig stor badesvamp som jeg vasker og frotterer mig med både aften og morgen og befinder mig udmærket vel derved. Skriv ikke tvers over papiret. Jeg har, med mine øjne, så svært for at finde rede det. Du ser, jeg sidder og skriver løst og fast om hinanden, som det falder mig ind øjeblikket. Dette brev træffer eder kanské ikke Bozen, men sendes forhåbentlig så fald efter eder. Ja, hav det nu bare rigtig godt, hvor så er! Varmt er det vel ikke der nede heller på denne årstid; det kan jo ikke ventes. Men våren kommer jo tidligere end her. Mange hilsener til eder begge fra eders hengivne H. I. 30.12.94. Henrik Ibsen takker Dem for Deres venlige skrivelse og ønsker Dem et glædeligt nytår! 31.12.94. Dr: Henrik Ibsen takker hjerteligst for al udvist venlighed det forløbne år og frembærer ønsket om et godt og glædeligt nytår! 31.12.94. Hjertelig tak for julehilsenen! Glædeligt nytår! Torsdag middag Kære fru dr. Sontum! Af Hildur hører jeg med inderlig deltagelse at lille Bolette er syg. Håber snarlig bedring. Hjertelige hilsener! Deres hengivne Henrik Ibsen. Tallene må utvilsomt være skrevne af mig selv men rimeligvis senere end texten. 2.1.95. Dr: Henrik Ibsen takker forbindtligst for kortet og fremsender ønsket om et glædeligt nytår. Kristiania, den 3.1.95. Jeg takker tante hjerteligst for kortet og fremsender mine bedste hilsener og nytårsønsker. 5. Januar 1895. Kære Suzannah! Idag får du bare disse få linjer fra mig. Det er væsentlig for at sende dig indlagte brev. Samtidigt sender jeg Sigurd et par aviser. Hans artikel tidsskriftet har gjort megen opsigt. Magdalena Falsen mødte jeg før jul på gaden. Hun sagde da at hun vilde komme på visit til mig; men jeg svarede at jeg for tiden var så optagen af forretninger at jeg ikke kunde modtage nogen. Nytårsdag fandt jeg brevkassen alle fires kort, men damernes var ikke brækkede, så de har altså ikke været med. Jeg sendte mine egne kort «med forbindtligst tak» posten. Siden har jeg ikke set noget til dem. Ellers går her alt den vante orden, så du for den sags skyld kan være ganske rolig. Berlin bombarderer man mig med anmodninger om at komme derned til premièren den 10de; men det er selvfølgelig en umulighed for mig. Hersteds er opførelsen foreløbig ansat til den 15de, men om det bliver færdigt så tidligt véd jeg ikke endnu. Og lev nu så vel, begge to, og skriv snart til eders hengivne H. I. P. S. Jeg har fået en umådelig masse jule- og nytårshilsener af alle slags, breve, telegrammer, kort, blomster o. s. v. o. s. v. Kristiania, den 6. Januar 1895. Herr dr. Aug. Arppe, Helsingfors. Jeg takker Dem forbindtligst for Deres venlige skrivelse, hvoraf jeg med glæde erfarer at såvel det svenske som det finske teater Helsingfors kommer til at opføre mit nye skuespil «Lille Eyolf». Det mig frivillig tilbudte honorar, 500 finske mark, fra begge teatrene tilsammen, vil det være mig en ære at modtage. Med udmærket højagtelse tegner jeg mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 8. Januar 1895. Dr: Henrik Ibsen takker herr Georg Nordenswan hjerteligst og forbindtligst for anmeldelsen af «Lille Eyolf» Aftonbladet. Af herr boghandler Nils Lund har jeg Oktober f. år og Januar d. år erholdt opgør og fuld remisse for 3die og 4de kvartal, hvorfor herved takskyldigst kvitteres. Kristiania, den 8. Januar 1895. Henrik Ibsen. Kristiania, den 13. Januar 1895. Kære Suzannah! Jeg takker dig for dit sidste brev fra Bozen. Håber at disse linjer træffer dig på dit nye opholdssted og at du befinder dig vel der. Kan kun skrive ganske kort da jeg er aldeles optagen af teaterprøver. overmorgen skal stykket gå. Det tegner meget godt; alle rollehavende anstrænger sig til det yderste. Vedlægger et brev fra min søster. Alt ved det gamle her. Mange hilsener til dig selv og til Sigurd fra eders hengivne H. I. Igår première på Deutsches Theater. Stor Erfolg. Telegrammer indløber. 15.1.95. Tak for rosen! Tak for alt dejligt! Tag endelig frøken Berven med! 15.1.95. Dr: Henrik Ibsen beder venskabeligst om at måtte betale for de modtagne 10 billetter. Beløbet følger indlagt. Kristiania, den 18. Januar 1895. Kære herr Hegel! Ved nytårstid lod jeg boghandler Nils Lund på mine vegne tilstille Dem veksler til samlet beløb af omtrent 9000 kroner og jeg håber at disse papirer er kommet Dem rigtig hænde. Som honorarer for de to oplag af mit nye stykke kan jeg forføje over en nogenlunde lignende sum og jeg beder Dem derfor om at der for mig må blive indkøbt procents obligationer til pålydende beløb af 18000 kroner. De har før købt Københavns Kreditkasses uopsigelige obligationer for mig. Jeg forudsætter at disse papirer er absolut sikre og antager at de ligesom dengang står omtrent pari. Og da tager jeg dem gerne. Skulde De vide noget fordelagtigere papir at foreslå, vilde jeg takke Dem meget derfor. Men absolut sikkert måtte det være da jeg jo ikke har råd til at miste eller blot risikere noget. Jeg beder Dem undskylde den ulejlighed, jeg her forvolder Dem. Men jeg henholder mig til det godhedsfulde tilbud, De sin tid rettede til mig om at fortsætte traditionen efter Deres uforglemmelige fader og fremdeles varetage mine anliggender, således, som det skéte hans tid. Min hustru tilbringer vinteren Meran, Sydtyrol, og befinder sig heldigvis bedre. Jeg er optaget med at besvare breve fra alverdens kanter. Hjertelige hilsener til Dem selv og til Deres kære huslige kreds. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 20. Januar 1895. Kære herr August Larsen! Først må jeg nu få lov til at takke Dem for nytårskortet og de forskellige tilsendelser, hvormed De midt den travle tid har betænkt mig. Og så er der en ting til, som ligger mig på hjerte. Jeg ønsker at anbringe et beløb af 18,000 kroner obligationer og har derom, for formens skyld, tilskrevet herr Hegel. Da jeg imidlertid antager at det også denne gang, ligesom tidligere, bliver Dem, der får med sagen at gøre, beder jeg Dem vælge for mig efter bedste skøn utvilsomt sikre procents papirer. Jeg selv er jo ikke sådan inde slige anliggender, at jeg tør træffe en afgørelse. Med hjertelig tak for godt venskab og al tjenestvillighed tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 21.1.95. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig billetter på 1ste bænk 2det parket til forestillingen imorgen, tirsdag. Kristiania, 24de Januar. Tak for Telegrammet! Undskyld Forsinkelsen. Mange Hilsener. Henrik Ibsen Kristiania, den 26. Januar 1895. Kære Suzannah! Heroppe er det bitterlig koldt denne tid, kan du tro. Så det er visst en stor forskel på den temperatur, du lever under. Men mig gør kulden ingenting. Ikke en eneste gang har jeg hidtil været forkølet vinter. Jeg håber at «Verdens Gang» kommer regelmæssig til dig hver dag. Jeg har ialfald bestilt den således og betalt for daglig tilsendelse. Og så har du vel deri læst den glædelige nyhed at Hans er udnævnt til sorenskriver Rakkestad, hvilket må betragtes som en stor lykke for ham, da dette embede, efter Hermans sigende er langt bedre og behageligere, end det, som Hans forgæves søgte oppe på Søndmør. Rakkestad ligger ikke langt fra Kristiania, en dejlig egn. Så vidt jeg véd, går jernbanen til Fredrikshald og København gennem distriktet. Dorothea mødte jeg en dag på gaden. Hun standsede mig med de ord «Tør det skabbede får tale til Dr. I.»? Men forresten var samtalen ganske kort, indholdsløs og tvungen. Magdalena har jeg også truffet én gang. Ingen af dem berørte lånet med et ord. Herman ser undertiden indom til mig. Konrad Megrund er kommen til byen igen for at fortsætte studierne. Bergliot spiser her med mig om søndagene. Men fra hende hører du vel direkte eller gennem Sigurd. Både hun og gutten har det godt. Jeg sidder daglig midt oppe en forfærdelig masse brevskrivning, som du vel kan tænke dig. Men det fortryder jeg ikke på, for det meste deraf er indbringende. Skriv snart til mig ret udførligt og hils Sigurd, hvis han ikke allerede er rejst. Men det er han kanske nu. så fald de bedste hilsener til dig selv og ønske om alt godt! Din hengivne H. I. Kristiania, den 30. Januar 1895. Ærede frue, Ifølge Deres opfordring oversender jeg Dem herved 10 kroner som bidrag til opførelsen af et kapel på Holmenkollen. Jeg finder ikke det er godt forsvarligt at afgive mere til dette øjemed så længe vi har de mange frysende, nødlidende mennesker rundt omkring os. Deres ærbødige Henrik Ibsen. Dr: Henrik Ibsen udbeder sig til den første opførelse af Jonas Lies nye stykke parketbilletter foran til højre. Kristiania, den 4. Februar 1895. Kære herr Hegel! Jeg beder Dem modtage min bedste tak for brevet med indlagt opgør og for den glædelige meddelelse om det nye oplag af «Brand». Ikke mindre takker jeg Dem for ulejligheden ved indkøbet af obligationerne. Men nu kommer jeg til igen at besvære Dem lignende øjemed idet jeg sender Dem indlagte anvisning med anmodning om at der må blive købt obligationer til pålydende beløb af 2000 kroner. Jeg håber at der snart skal blive bragt ballance vort mellemværende, da jeg ved begyndelsen af næste kvartal har adskillige honorarer vente fra forskellige kanter. Med de hjerteligste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Opraab Undertegnede Venner af norsk scenisk Kunst tillader sig herved at indbyde til Tegning af Bidrag til et plastisk Mindesmerke over Johannes Brun. Kristiania, 5te Februar 1895. H. R. Astrup, Statsraad.Brynjulf Bergslien, Billedhugger. Gudbrand Bøhn, Konsertmester.L. Dietrichson, Professor. Bertram Dybwad, Boghandler.T. C. B. Frølich, Første Hofmarskalk. Fr. Garmann, Skuespiller.Sigvard Gundersen, Skuespiller. Bertrand Heyerdahl, Disponent.Iver Holter, Komponist. Dr. Henrik Ibsen.Henrik Jæger, Forfatter. Henrik Klausen, Skuespiller.Wilhelm Krogh, Dekorationsmaler. Hartvig Lassen, Redaktør.M. J. Monrad, Professor. Eilif Peterssen, Maler.Arnoldus Reimers, Skuespiller. H. Schrøder, Theaterchef.Jens Selmer, Skuespiller. M. Skeibrok, Billedhugger.Georg Strømdal, Maler. Per Winge, Kapelmester. Kristiania, den 6. Februar 1895. Kære Suzannah! Tak for dit seneste brev, hvoraf jeg med glæde ser at du er tilfreds med dit nuværende opholdssted. Sigurd kom hjem lørdags aften efter en besværlig og forsinket rejse, hvorom han vel allerede har berettet dig. Han og Bergliot var til middag hos mig søndag og da fik jeg jo vide en hel del om hvorledes du har det; men jeg får naturligvis vide mere næste gang. Vi har aftalt at han efterhånden skal sende dig bøger, som jeg har fået vinterens løb eller fremdeles får. Hans artikel om «Svenske synesmåder» tidsskriftet har vakt megen opmærksomhed også udenfor Norge. Det samme er visst også tilfældet med hans opsatser om konsulatsagen. Men disse giver jo ifølge sin natur ikke anledning til så meget avisskriveri. Kan du gætte, hvor meget jeg allerede nu har sat fast af indkomne honorarer? Ikke mindre end tyve tusend kroner! Og jeg håber den nærmere fremtid at kunne sætte fast endnu fire tusend kroner til uden at vi på nogen måde behøver at blotte os. 13de oplag af «Brand» er alt nu under trykning og dette oplag blir betydelig større, end det forrige. Hegel skriver at også en anden af mine bøger snart tiltrænger nyt oplag; men han nævner ikke, hvilken det er. Det var jo godt at det klarer sig mellem dig og din moder. Jeg hører at Sigurd har været hos hende København. Men jeg har endnu ikke fået nærmere rede på, hvad deres samtale drejede sig om. Næste gang fortæller han mig det udførligt, og til dig har han naturligvis allerede skrevet derom. Falsens ser jeg ikke noget til når jeg undtager at jeg for et par dage siden forbigående vekslede nogle få ord med ham på gaden og gratulerede ham med ridderkorset. Han gik alene, og om andre ting talte vi ikke. Jeg spurgte ikke efter familjen og han nævnte ikke noget om den. Iforgårs gik da Jonas Lies nye stykke. Aviserne udtaler sig med megen hensynsfuldhed om arbejdet. Men jeg tror ikke det har nogen lang levetid. Her huset går alting sin jævne gang. Maden er meget god og så rigelig at vi har nok til aftens også. Lina sørger samvittighedsfuldt og med omtanke for at alt blir udnyttet på bedste måde, «således, som jeg har lært det af fruen», siger hun på sin vestlandsk. Af frøken Cappelens dejlige sild har vi endnu en hel del behold, og de er fremdeles lige gode, bare de vandes en smule. Men om disse huslige anliggender holder vel Bergliot dig jour, som hun har lovet. Og lev nu vel for denne gang og skriv snart til din hengivne H. I. Kristiania, den 10. Februar 1895. Kære herr August Larsen! Jeg takker Dem så hjertelig for Deres venlige brev af 22. Januar samt for de deri indeholdte oplysninger. Den mit brev til herr Hegel af 4. dennes indesluttede anvisning på 2000 kroner håber jeg er rigtig fremkommen og bliver anvendt til indkøb af obligationer, hvis ikke sådant allerede er skét. En stor tilfredsstillelse var det mig at erfare at der allerede nu tiltrænges et nyt oplag af «Brand». Det havde jeg ikke ventet så snart. Underhandlinger og afslutning af kontrakt angående retten til at opføre «Lille Eyolf» de danske provinsbyer lægger jeg ganske Deres hænder siden De er så god at ville påtage Dem også denne ulejlighed. Kan der opnåes 800–1000 kroner, vilde jeg være vel tilfreds. Særlig vægt vilde jeg lægge på at honoraret blev betalt straks ved købet af opførelsesretten da dette jo for alle tilfældes skyld er det sikreste. Med de varmeste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania den 11. Februar 1895. Kære Georg Brandes! Jeg kan ikke modstå min trang til at sende Dem en særlig tak for Deres «Goethe og Marianne v. Willemer». Den livsepisode, som De deri skildrer, kendte jeg ikke noget til. Kanské jeg nok for lange, lange tider siden har læst derom hos Lewis; men så har jeg glemt det igen fordi forholdet den gang ikke havde nogen personlig interesse for mig. Nu derimod stiller sagen sig noget anderledes. Når jeg tænker på karakteren af Goethes produktion de betræffende år, ungdomsgenfødelsen, så synes jeg, jeg burde kunne sagt mig selv at han måtte være bleven benådet med noget sådant noget dejligt for ham, som det at træffe sammen just med Marianne v. Willemer. Skæbnen, tilskikkelsen, tilfældet kan dog virkelig være nokså velsindede, elskværdige magter en gang imellem. Lev hjertelig vel! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 16. Februar 1895. Kære Suzannah! Jeg sætter mig og skriver nogle linjer til dig skønt jeg egentlig ikke har noget at skrive om og heller ikke véd, når dette brev kommer frem. Her er forhindringer trafiken på alle kanter. Hverken dampskibe eller jernbaner kan holde ruterne. Så kold en vinter har her ikke været på mange år; men luften er strålende klar og ren, og her inden døre har jeg det snarere for varmt end for koldt. mit soveværelse må der fyres lidt om morgenen også. Af dit seneste brev sér jeg at også dernede, hvor du er, er vinteren stræng iår. Sigurd var hos mig for et par aftener siden. Ellers sidder jeg ganske alene og læser aviserne og har det nok så godt. Lina steller udmærket for mig. Jeg får varm suppe og andre kødretter eller fisk fra middagen, så vi behøver næsten aldrig at hente noget. Sigurd er nok adskillig udbuden. Igår skulde han til Eilif Peterssens og idag en stor politisk middag hos Astrup. Men om sådant får du vel bedre besked af Sigurd og Bergliot end du kan få af mig. Sidst han var her gav jeg ham med et par bøger til dig, hvilke jeg håber han har afsendt. Falsens ser jeg fremdeles ikke det ringeste til på gaden, hvor de før daglig færdedes. Ikke en gang sønnen får jeg øje på, så jeg er begyndt at tvile på om han er konsulatkontoret endnu. Teatret Bergen lader til at gå overstyr og Irgens Hansen kommer vel da hid, hvilket jeg ikke skulde have noget imod da jeg synes godt om ham. Herman træffer jeg sjelden. Han sidder vel og arbejder sin lovkommission. Hvad tid Hans tiltræder sit embede véd jeg ikke. Han korresponderer nok ikke med Herman. Ja, nu må jeg slutte for idag og ønsker at du må have det rigtig godt dernede. Mange hjertelige hilsener fra din hengivne H. I. Irgens Hansen Bergen Opførelse kan ikke tillades formedelst allerede trufne overenskomster Henrik Ibsen Irgens Hansen Bergen Erhvervet opførelsesret er personlig rettighed, som ikke kan overdrages til nogen anden Henrik Ibsen doctor burckhard burgtheater wien herzlichsten dank! viele gruesze! Ihr ergebenster henrik Ibsen. Kristiania, den 4. Marts 1895. Kære herr Hegel, Det var mig en overordentlig stor glæde og tilfredsstillelse gennem Deres venlige brev at erfare at der allerede tiltrænges et nyt oplag af «Lille Eyolf» og med tak modtager jeg Deres gode tilbud så henseende. Det vil være mig en fornøjelse at sidde for min gamle gode bekendt, Eilif Peterssen, som jeg har færdedes meget sammen med München og Rom. Dobbelt kært vil det være mig da De nærer det elskværdige ønske at besidde billedet og indlemme det Deres samling. Eilif Peterssen og jeg har allerede foreløbig talt om sagen og vi skal sørge for at der ikke opstår nogen kollision med Stephan Sinding, som kommer herop sommer for at modellere en statue af mig for det nye teater. Med mange hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 8.3.95. Kære fru Gundersen! Deres billet har jeg netop modtaget. Jeg er hver formiddag at træffe kl: 11. Hvis den tid er Dem ubelejlig, så kommer jeg gerne til Dem. Velkommen! Deres hengivne og meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 10. Marts 1895. Herr teaterdirektør Olaus Olsen. Honoraret for «Lille Eyolf», 500 kroner, modtog jeg gennem telegrafisk postanvisning og gav det herværende postkontor kvittering for beløbet. «Hærmændene» og andre af mine ældre stykker vil De nok kunne få for moderate honorarer. Angående retten til at opføre «Lille Eyolf» de danske provinsbyer må De henvende Dem til herr fuldmægtig August Larsen, Gyldendalske boghandel, København, der besørger sådant for mig. Kristiania teaters rollehavende har tilladelse til at spille «Lille Eyolf» Bergen og omliggende byer sommerferierne. Altså efter at De har været der. Og Bergen kommer De jo overhovedet ikke til at spille stykket. Arrangementet vil altså umulig kunne skade Dem. Jeg skulde nok have lyst til at sé Deres ærede frue spille «Rita»; men Kristiania kan det jo ikke ské. Jeg har ofte hørt hende særdeles rosende omtalt. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 12. Marts 1895. Kære Suzannah! Jeg modtog idag dit seneste brev just som jeg vilde skrive dig til. Dine breve kommer altid rigtig frem og når jeg, som du siger, ikke berører det, du skriver om, så mener du vel dermed det politiske. Men dette har Sigurd en gang for alle påtaget sig at holde dig jour med. Han er jo meget mere inde de sager end jeg. Ja, af aviserne véd du altså at fru Collett er død. Under sygdommen fik ikke andre end børnene adgang til hende. Men jeg traf næsten daglig sønnen Robert på gaden og han sagde at hun uafladelig lå og talte om Welhaven og om os og om samværet med os udlandet. Igår fandt bisættelsen sted kapellet. Ovenpå kisten lå, foruden dronningens krans, en stor pragtfuld blomsterkrans fra dig, med lange hvide silkebånd med guldbogstaver: «Hilsen til Camilla Collett fra fru Suzannah Ibsen». Fra mig en stor laurbærkrans med bånd nationalfarver. For øvrigt kom der blomster og kranse stor mængde. Det nærmere vil du sé af de medfølgende aviser. Til den skrækkelige dag, den 20de Marts, skal Bergliot få skalte og valte efter bedste skøn, siden du så vil have det. Og jeg skal modtage alle, selv spionerne, så høfligt, som det er mig muligt. Jeg vil håbe at ikke Falsen kommer. Dorothea og Magdalena ligger influenza; så de er jo forhindret. De er forresten, efter hvad jeg hører, flyttet til Parkvejen. Herman har forvredet sin fod og kan ikke gå ud. Og så kan jeg da fortælle dig at tredje oplag af «Lille Eyolf» er under trykken og rimeligvis udkommer næste uge. Imorgen aften opføres stykket for første gang København. Hegel har hos Eilif Peterssen bestilt et stort portræt af mig, som jeg disse dage sidder model til. Her er en meget udbredt epidemi af influenza byen. Men jeg har hidtil ikke mærket noget til sygdommen. Søndag aften var her ildebrand ovenpå fru Bjørns pensionat. De havde overfyldt en lampe, som da naturligvis exploderede. Brandvæsenet rykkede frem og der var svært spektakel og skrig på trapperne; men ilden blev snart slukket. I den store udstilling har jeg købt et mesterligt billede af Chr. Krogh. Det er egentlig et portræt af Strindberg; men Sigurd kalder det «Revolutionen» og jeg kalder det «Det frembrydende vanvid». Det var forresten Sigurd, som tilskyndede mig til at købe det da jeg kunde få det for en forholdsvis så fabelagtig billig pris som 500 kroner. Hos Sigurds står alt vel for tiden. Bergliot har været så snil at forære mig både gammelost og nedlagt sild og dejlig ribbenssteg, som jeg froder mig med om aftenen. Gid nu bare du også må have det rigtig godt dernede. Mange hilsener fra din hengivne H. I. Kristiania, den 13. Marts 1895. Kære doktor Sontum! Jeg er bleven gjort opmærksom på at herr Herman Bang for længere tid siden et dansk månedskrift har ladet trykke en artikel, der angivelig hidrører fra en venindes erindringer om mit ophold Bergen som leder af teatret dersteds. Denne artikel er uefterrettelig fra først til sidst. Og navnlig er det en komplet falsk formodning at jeg skulde have hentet adskillige træk af Deres bedstemoder til brug for skildringen af en person et af mine stykker. et år boede jeg Deres bedstemoders hus og sex år spiste jeg daglig ved hendes bord. Altid har jeg omfattet hende med taknemmelig hengivenhed og med ubegrænset højagtelse enhver henseende. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Erkjendelsen af den høje Betydning, Professor Hans Gudes Kunstnervirksomhed halvhundrede Aar har havt for vort Folk, tillader vi Undertegnede os idag på hans syvtiende Fødselsdag at indbyde norske Mænd og Kvinder til med os at grunde et Legat for trængende ældre Malere og Billedhuggere samt deres Efterladte, hvilket Legat man D. D. har anmodet Professor Gude om at turde benævne «Hans Gudes Legat af 13de Marts 1895». Forvisningen om at mangfoldige af de Tusinder, der snart to Menneskealdere har glædet sig ved Gudes Kunst, med Varme vil gribe Anledningen til paa denne Maade at hædre Mesteren og samtidig bidrage til at betrygge Kunstnerens vore Forholde ofte saa usikre Alderdom, vover vi at anbefale Foretagendet til Landsmænds Velvilje. Lister til Tegning af Bidrag er udlagte Rich. Andvords Papirhandel og Cammermeyers Boghandel. Kristiania, 13de Marts 1895. Ibsen, Dr. Henrik. Kristiania, den 23. Marts 1895. Kære Suzannah! Nu er da fødselsdagen vel overstået. Dit brev modtog jeg om morgenen og telegrammet senere på dagen. Jeg håber at mit takketelegram kom dig hænde dagen efter. Jeg modtog en mængde blomster, breve, telegrammer og visitkort som sædvanlig. Falsens afgav sine kort udenfor og kom ikke ind. For øvrigt var her et påfaldende stort antal besøgende, navnlig af Sigurds og Bergliots omgangskreds. Frøken Riis var her også. Jeg vil derfor ikke fortælle nærmere om dagen. Du får vel udførlige beretninger fra Bergliot og andre. Arrangementet havde jeg jo intet med at gøre; men jeg tror nok at det var vellykket. Og nu sidder jeg her og skal svare på en hel del af de indløbne hilsener. Jeg fatter mig naturligvis yderste korthed. Din moder telegraferer «Dobbelt lykønskning». Hun sigter formodentlig til «Lille Eyolf»s opførelse København. Jeg svarer al korthed; mere har jeg hverken tid eller lyst til. De fleste af gratulanterne bad mig specielt om at hilse dig. Jeg nævner nogle navne flæng: Herman, som holdt en tale for dig og udbragte din skål, Carl Lie og frue, Dietrichson (fru D. var syg), frøken Cappelen, Bomhoff, John Lund, Blehr og frue, Sinding og frue, Eilif Petersen (fruen syg) og mange andre, som jeg ikke øjeblikket kan huske. «Nylænde» skal blive dig sendt, så snart jeg har fået samlet alle hæfterne sammen. De er indlagt biblioteket. Hvorledes det forholder sig med Dietrichsons optegnelser, om slutningen er udkommen eller ikke, skal jeg undersøge; jeg er ikke viss på det. Andre bøger har jeg givet til Sigurd, som har lovet efterhånden at besørge dem ned til dig. Og hermed må jeg nødtvungen slutte for idag. Her står alt vel til. Mange hilsener og gode ønsker fra din hengivne H. I. Christiania, den 24. März 1895. Herrn Emanuel Grosser, Berlin. Für die freundliche Zusendung Ihrer Zeichnung bitte ich Sie hierdurch meinen besten Dank empfangen zu wollen. Ihr ergebener Henrik Ibsen. Christiania, den 25. März 1895. Liebes Fräulein! Es hat mich sehr gefreut Ihren freundlichen Brief zu lesen, und ich bitte Sie hierdurch recht viele Grüsse von mir annehmen zu wollen. Ihr ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 26. Marts 1895. Ærede herr Dolleris! Hav blot tålmodighed med mig nogle få dage så skal jeg sende Dem billedet tilbage påtegnet stand. Jeg er overlæsset med arbejde denne tid. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 26. Marts 1895. Kære herr dr. Wille! Jeg takker Dem så hjertelig for indbydelsen. Men på grund af andre, allerede tidligere trufne dispositioner er det mig desværre umuligt at gøre brug af Deres venlige opmærksomhed. Med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. Marts 1895. Kære herr Hegel! Atter tager jeg mig den frihed at sende Dem en anvisning på 2000 kroner. Den forrige, som jeg sendte Dem begyndelsen af Februar, håber jeg er kommen Dem rigtig hænde og anvendt til køb af percnt; obligationer. Jeg beder at det samme må ské også denne gang. Undskyld godhedsfuldt at jeg således gentagende volder ulejlighed! Eilif Peterssen sidder hver dag hos mig og maler på portrættet. Jeg tror det bliver udmærket. Med mange venskabelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 28. Marts 1895. Herr teaterdirektør Olaus Olsen. Netop af hensyn til Deres opførelsesret har jeg nægtet de bergenske skuespillere tilladelse til at spille «Lille Eyolf» Stavanger eller overhovedet nogensomhelst by udenfor selve Bergen. De kan derfor være ganske rolig så henseende. Der vil ingen kunne komme Dem forkøbet. Undskyld hastværk! Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 29. Marts 1895. Dr: Henrik Ibsen meddeler Dem herved forbindtligst at en autoriseret russisk oversættelse af «Lille Eyolf» forberedes og formentlig vil udkomme den nærmeste fremtid. Yderligere oplysninger kan ikke gives. 30.3.95. Kære dr. Elias! Det var mig en overordentlig stor glæde endelig en gang at kunne gøre Dem en liden tjeneste. Hjertelig tak for alt, hvad De har gjort for mig! Behagelig rejse! Med hjertelige hilsener til Deres ærede frue og til Dem selv tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen 30.3.95. Kære Jonas Lie! Overbringeren heraf er min gode, trofaste ven, dr. Julius Elias fra Berlin. Han kender grundigt vor literatur, forstår vort sprog og ønsker at gøre dit bekendtskab. For mig er han en utrættelig hjælper mine tyske literære anliggender og jeg skylder ham overordentlig meget. Hjertelige hilsener til dig og dine fra din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 2. April 1895. Kære herr boghandler Lund! Herved erkender jeg takskyldigst modtagelsen af 515 kroner 60 øre. Udbyttet af sporvejsaktierne kan godt henstå til næste kvartal. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. den 3. April 95. Kære Suzannah! Jeg har nu længe ventet på at høre fra dig; men da Sigurd siger at han forrige uge havde brev, så håber jeg at alt står efter omstændighederne vel til. Også jeg har ikke skrevet så hyppig, som jeg plejer. Årsagen er at Eilif Peterssen sidder her hver dag og maler. Men nu er han snart færdig, og så skal min brevskrivning komme sin vanlige orden igen. Her huset går alt sin gamle gang med undtagelse af at vi er begyndt at lave mad hjemme. Frøken Blehrs blev dårligere dag for dag og tilsidst næsten uspiselig. Lina derimod laver ganske udmærket mad, akkurat sådan som hun véd at jeg helst vil have det; meget fisk og dejlige potetes. Sigurd og Bergliot er også ophørt hos frøken Blehr; men de henter nu hos restauratøren det norske selskab. Der kunde gøres adskillige reflexioner over sådant. Men jeg lader det helst være. Samtlige hæfter af «Nylænde» har jeg samlet og afsendt. Jeg håber at de er kommet dig rigtig hænde. Sigurd var hos mig igår aftes og vi sad og talte sammen til langt på nat; mest om hans literære planer men også om politiken, som begynder at blive mere og mere broget. Idag bryder kongen ganske uventet op herfra og rejser med hele familjen til Stockholm. Noget nyt ministerium er ikke dannet og det nuværende vil ikke blive stående. Dog, om disse ting kan vel Sigurd og «Verdens gang» fortælle dig mere end jeg. Falsens har fremdeles influenza. Nu ligger Henrik Anton også feber. Falsen selv mødte jeg igår på gaden; han er nu frisk igen; men politiken sætter ham grå hår hovedet, sagde han. Hvis brevet skal komme afsted idag, må jeg slutte her. Skriv snart igen! Mange gode ønsker og hilsener sendes dig fra din hengivne H. I. Påskeaften, den 13. April 95. Kære Suzannah! Tak for dit brev af 9de dennes, som jeg nu netop modtog. Dit forrige var dateret 31. Marts, så jeg tror ikke, der kan være kommet noget bort. «Nylænde» skal jeg nok passe på og sende dig når jeg har fået samlet nogle nummere. Også jeg synes at bladet er blevet indholdsrigere under Gina Krogs ledelse. Du tager rent fejl når du tror at jeg spørger Falsen efter hans familje. Det er ham, som uopfordret svadser om dem sådan forbigående. For øvrigt tror jeg at de har fortiet pengelånet for ham. Jeg har fået det bestemte indtryk, og det vilde jo også ligne dem. Sigurd og Bergliot var til aften hos mig forgårs og vi havde det hyggeligt. Sigurd havde nu det ønske at få oprettet et professorat for sig samfundslære; men han indså jo nok at dette ikke kunde gå uden højrepartiets bistand, og han bad mig derfor intervenere for ham hos professor Hagerup og andre. Dette vil jeg med den største glæde gøre. Men så usikker, som ministeriets stilling for øjeblikket er, er det vel ikke sandsynligt at noget sådant nu straks kan sættes værk. For resten skriver vel Sigurd selv til dig om sagen udførligere. For Kristofer Janson går nok alting dårligt. Han er jo helt og holdent henvist til at leve af sin foredragsvirksomhed. Men nu har han flere måneder ligget influenza og har ikke kunnet fortjene en øre. Der går derfor lister om for ham; men det er visst tvilsomt om der kommer noget synderligt ind. Hvorledes han skal kunne underholde sin familje begriber jeg ikke. Han har stellet sig forfærdelig galt, synes jeg. For at gå over til vore egne forretningssager, kan jeg fortælle at jeg nu har sat fast hele 24 tusend kroner og jeg håber at kunne sætte fast 6000 kroner til, således at forøgelsen kommer til at udgøre 30 tusend. Vi har da det hele på rente 166,000 kroner. Det tør jeg selv sige er godt gjort. Herman ser jeg bare en gang imellem, og Hans er nok endnu ikke tiltrådt sit nye embede. Næste gang du skriver, må du fortælle udførligere om hvorledes du nu har det dernede. Heroppe kan der være smukke vårdage iblandt; men noget rigtigt forår er her dog ikke kommet endnu. Misforstå endelig ikke hvad jeg skrev om Sigurds plan. Hans tanke er naturligvis at vinde både venstre og højre for sagen; ellers går den ikke igennem. Og lev nu så hjertelig vel og skriv snart igen til din hengivne H. I. Kristiania, den 22. April 1895. Kære herr Halvorsen! Skuespillerinden fru Wettergreen var for nogle dage siden hos mig og fortalte at hun søger et rejsestipendium. Jeg har jo ikke det ringeste med den sag at gøre; men hun bad mig så indstændigt om at lægge et godt ord ind for hende hos kommittéen, hvoraf jo De er medlem og det synes jeg at jeg med god samvittighed kan føje hende i. At hun er en højt begavet kunstnerinde turde være almindelig anerkendt. Men hvad jeg dette tilfælde lægger særlig vægt på, det er den kendsgerning at hun er besiddelse af en ganske ualmindelig perfektibilitet. Hun er en af de ikke så ret mange, der kan sendes ud med grundet håb om et virkelig kunstnerisk udbytte af rejsen. For mig personlig er det magtpåliggende at få fru Wettergreen så flink som mulig, da jeg tænker at jeg herefter oftere vil finde anvendelse for hende mine arbejder. Jeg beder derfor Dem og gennem Dem kommittéen at gøre for hende alt, hvad gørligt er. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24. April 1895. Kære herr Hegel! Atter idag kommer jeg og ulejliger Dem med indlagte anvisning på 4000 kroner, hvilken sum jeg beder må på vanlig måde blive anvendt til indkøb af obligationer til samme pålydende beløb som anvisningen. Med hjertelig tak på forhånd for Deres velvillige bistand og med mange venskabelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kære Suzannah! Dit brev af 18de fik jeg her den 23de; men jeg har lige til idag ikke fået ordentlig tid til at skrive selv. Sigurd var her imidlertid forgårs aftes og han fortalte at både han og Bergliot nylig havde fået breve fra dig og at han vilde skrive som igår. Jeg håber at han har gjort det, og du har således ikke været uden efterretninger fra os. Sigurds billede står idag «Verdens gang» med tekst af Christian Krohg; men teksten er utvilsomt baseret på notitser af Sigurd selv. Jeg tror ikke dem den er Eilif Peterssen færdig med sit billede; men så er Werenskiold kommet hans sted. Dette sinker mig jo noget mine forretninger, navnlig da min brevskrivning; men jeg føler det tillige som en behagelig adspredelse og afveksling, og nogen besværlig ulæmpe for mig er der jo ikke forbundet dermed da altsammen foregår mit arbejdsværelse. Bagefter kommer så Sinding og skal modellere statuen til det nye teater. Dette turde jo blive noget brydsommere; men det får jeg jo finde mig i; og desuden så har jeg jo frist endnu nogen tid. Forrige lørdag var jeg stor middag hos dr. Boeck og frue, hvor du kanske husker at jeg var ifjor også. På tirsdag er jeg buden til middag hos den franske generalkonsul, som bor her lige ved på terrassen. For øvrigt lever jeg stille og har fået læst meget vinter. Som du vel vil have bemærket er jeg nemlig nu begyndt at købe bøger for at kunne have noget at sende derned; og så læser jeg jo først bøgerne selv. Sigurd læser dem også og jeg håber at du finder adskilligt deriblandt, som kan interessere dig. Fru Erna Juel Hansen tiltaler mig meget. Hun er en fin og skarp iagttager og forstår at fortælle klart og fængslende. Vullums boer fremdeles ude ved Nordstrand. Hende har jeg endnu ikke sét noget til; men ham møder jeg en sjelden gang på gaden. Man siger at han fremdeles driver på med at tylle øl sig. Jeg kan imidlertid ikke sige at jeg har mærket noget på ham. Kr. Janson er nu begyndt at komme sig igen og holder på at organisere en unitarisk menighed. Om han og hans familje vil kunne leve deraf er visst mere end tvilsomt. Gid det bare måtte lykkes for ham. Ja, lev nu så vel for dennegang. næste uge skal du få høre mere fra mig og kanske få sendt en bog. Skriv du også snart! Din hengivne H. I. Kristiania, den 29. April 1895. Dr: Henrik Ibsen takker skyldigst for meddelelsen men deltager ikke «Norsk forfatterforening»s sammenkomster. Kære Suzannah! Jeg skriver idag bare nogle få ord for at du kan vide at alt er ved det gamle her huset og at alting går sin regelmæssige orden. Sigurd og Bergliot var til aftens her igår og Lina havde sørget for et godt besat bord med varme og kolde retter. Lille gutten har været noget syg forrige uge men er nu kommet sig igen og har det godt. Imorges modtog jeg pakken fra fru eller frøken Schreiber. Men brevet, som fulgte med, er for mig ne tid, mest influenza, men den optræder dog for det meste en forholdsvis mild grad så at dødeligheden ikke er stor. Jeg selv har hidtil ikke sporet nogen ulæmpe af epidemien. Men jeg lever også yderst forsigtig og regelmæssig enhver henseende. Her er strålende vejr nu med ren vårluft. Vinteren synes omtrent ganske at være forbi. Ja, lad mig nu snart få gode efterretninger fra dig. Dernede er det vel nu tegn til at foråret står for døren. Men netop den overgangstid gælder det dobbelt at 2.5.95. Hjertelig lykønskning! Mange, mange hilsener! Også til den nyankomne! Kristiania, den 3. Maj 1895. Kære herr Hegel! Jeg føler mig Dem så særdeles takskyldig for at De igen, følge Deres venlige brev af 30. April, så velvillig har påtaget Dem ulejlighed for min skyld. Men jeg beder Dem være forsikret om at dersom jeg blot et par dage tidligere havde været vidende om det sorgens slag, som atter har rammet Deres familjekreds, så skulde jeg visselig ikke på et sådant tidspunkt have henvendt mig til Dem forretningsanliggender. Nu står jo ikke dette til at ændre og jeg kan kun for Dem og Deres, nærmest da for Deres kære hustru, udtale forsikringen om min oprigtigste og dybeste deltagelse. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. Maj 1895. Kære Suzannah! Det har gjort mig pinlig ondt at læse dit seneste brev, dateret 1. Maj. Og jeg håber at du nu bagefter, ved nøjere overlæg, fortryder at du har sendt mig det. Det er altså din stedmor, den forbandede gamle synderinde, som nu igen har været ude og forsøgt at stifte ulykke ved at hidse os op imod hinanden. Men det er jo let at forstå, hvem der står bag ved det stakkers forskruede menneske. Det er naturligvis hendes værdige datter, der endnu føjter om gaderne her og som utvilsomt nu også er rasende på mig, fordi jeg, når jeg får øje på hende, bøjer ind en sidegade. Det har jeg nemlig gjort et par gange. Og nu forsøger at tage hævn på sin måde. Og sligt kan du lade dig dupere af! Din stedmors opskruede talemåder og forlorne dybsindigheder forstår jeg ikke. Har aldrig verden forståt dem. Men når hun skriver noget om at jeg «for enhver pris vil løs», så kan jeg højt og helligt forsikre og erklære at jeg aldrig alvor har tænkt eller ment noget sådant og at jeg aldrig vil komme til at tænke eller mene det. Hvad jeg hidsighed til dig mundtlig kan have buset ud med når udbruddene af dit humør og din sindsstemning undertiden drev mig til momentan fortvilelse, det er jo en sag for sig og ikke noget at lægge vægt på. Men mit indstændige råd er at hvis du vil bevare den sindsro, som er nødvendig for helbredelsen, så afbryder du enhver brevveksling med din tankefortumlede stedmor. Det er vel muligt at hun mener at gøre alt på det bedste for dig. Men den kvindes indgriben en sag eller et forhold har altid vist sig at være uheldsvanger. Ønsker du ikke selv at sige hende dette, så skal jeg gøre det. Men jeg må jo først ha’ dit samtykke dertil. Hermed forlader jeg dette tema for idag. Og nu kommer jeg til det andet hovedpunkt dit brev. Du forlanger at jeg skal leje en anden bolig. Og, naturligvis, når du så bestemt kræver det, så skal jeg også gøre det. Men dit brev bebrejder du mig at jeg lejede vor nuværende uden at rådføre mig med dig. (Du var jo dengang Valders og ikke en sådan sindsstemning at jeg kunde tænke på at indhente råd hos dig.) Når du nu kommer hjem og finder den nye bolig lejet og indrettet, så må du huske på at jeg har handlet efter dit eget udtrykkelige forlangende og at jeg også denne gang har været ude af stand til at rådføre mig. Og den opgave at finde noget enhver henseende passende vil sandelig ikke falde let for mig. Husk på, hvorledes Sigurd og Bergliot måtte søge og søge før de endelig dyre domme fandt noget brugeligt. Her blir vanskelighederne endnu større. Du vil ikke bo første etage på grund af kulde fra gulvene, og du vil eller kan heller ikke bo de højere etager for trappernes skyld. Men, som sagt, dit forlangende skal blive opfyldt. Der skal blive lejet en ny bolig. Jeg hverken kan eller vil skrive om andre ting idag. Jeg véd heller ikke noget at skrive om for mit vedkommende. Werenskiold er her hver formiddag og maler en times tid, og for øvrigt går alting sin vante, regelmæssige gang huset. De politiske sager holder vel Sigurd og aviserne dig rapport med. Og lad mig så snart få et beroliget og beroligende brev fra dig. Og, fremfor alt, hold dig heksebæsterne fra livet! Dette er det bedste råd og ønske, jeg kan sende dig. Hjertelige hilsener! Din hengivne H. I. Christiania, Norwegen, den 9. Mai 1895. Dr: Henrik Ibsen hat hier die traurige Mittheilung erhalten und bittet Sie, hochgeehrte Frau, hierdurch den Ausdruck seiner tiefsten Theilnahme empfangen zu wollen. H. I. Kristiania, den 10. Maj 1895. Kære onkel! Jeg takker Dem og tante så hjertelig for indbydelsen til guldbryllupsfesten på torsdag. Det skal være mig en stor glæde at indfinde mig til den opgivne tid. Også på min hustrus vegne aflægger jeg en forbindtligst taksigelse. Men for sin helbreds skyld er hun desværre for tiden nødsaget til at opholde sig ved et kursted Tyrol. Med mange foreløbige hilsener til tante og til onkel selv tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne brodersøn Henrik Ibsen. Fru Ada Nielsen Kbhvn Med hjerteligst Tak og forbindtligst Hilsen frembærer jeg min Lykønskning til Jubilæet Henrik Ibsen 16. Maj 1895. Kære onkel og tante! Hermed frembærer jeg foreløbig min hjerteligste lykønskning til guldbrylluppet. eftermiddag tillader jeg mig altså at gratulere personlig. Deres hengivne nevø Henrik Ibsen. 17.5.95. Underskriften er besørget. Venskabeligst Henrik Ibsen. 23. Maj 1895. Kære frue! Modtag herved en hjertelig lykønskning til det nye livs-år! Og derhos ønsket og håbet om ufortrøden fremgang på literaturens ærefulde men også tornestrøede bane! venskab og hengivenhed en ældre kollega. Kristiania, den 31. Maj 1895. Herr professor Morgenstierne. Tillad mig herved at frembære min hjerteligste taksigelse for det tilsendte aftryk af Deres foredrag Andvake. Jeg påhørte foredraget med levende interesse både på grund af dets fængslende form og fordi det åbnede så mange nye synspunkter for mig ind på et område, som indtil da havde ligget mig temmelig fjernt og fremmed. Nu glæder jeg mig til gennemlæsningen iaften! Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Til Storthinget. Undertegnede tillader sig ærbødighed at foreslaa, at Storthinget indtil videre bevilger hr. Cand. theol. Andreas Aubert et statsbidrag, stort kr. 2000 aarlig til fortsættelse af hans kunsthistoriske studier. En af de første kunstlærde vort land, og inden meget betydelige grene af faget utvilsomt den første, er hr. cand. theol. Andreas Aubert. Hans studier og reiser, hvortil han en lang aarrække anvendte alt, hvad han kunde lægge tilside af sin fortjeneste som lærer ved en af skolerne Kristiania, tog sin begyndelse allerede 1878. Han tilhører samme alderslag som den saakaldte nyere malerskole vort land og forfægtede helt fra begyndelsen af med varme dens standpunkt. At publikum efterhaanden lærte at vurdere denne retning skyldtes ved siden af kunstnerne selv første række hr. Auberts fine og talentfulde kritik. Samtidig har han ogsaa med en vor splittede tid sjelden tolerance og pietet tillige overfor den yngre retning hævdet den ældre skoles fortjenester. Til sin virksomhed som kritiker medbragte han foruden et medfødt kunstnerblik et udstrakt kjendskab til moderne kunst, erhvervet paa sine mange reiser og under længere ophold udlandet Tyskland, Frankrig, Holland, Belgien, England, Italien saa han allerede tidlig nævntes som en af de første kjendere Norden. Da Aubert, 1885 giftede sig, strakte hans lille lærergage ikke længer til, til at bestride disse studiereiser og han søgte offentlige stipendier, men begyndelsen uden held. Senere har han faaet bevilget først et mindre stipendium og derpaa «Gustav Bruuns legat» to aar. Frugterne af denne understøttelse nedlagde han sit monumentale arbeide «Maleren, Professor Dahl», to bind, der ikke er blot en levnetsbeskrivelse og en kunstkritik, men meget mer en hel udsigt over smagens og kunstopfatningens historie et tidsafsnit, som kun har havt faa bearbeidere og hvor derfor Auberts værk blir et kildeskrift af blivende betydning. (Herom henvises yderligere til medfølgende udtalelse fra medundertegnede prof. J. E. Sars) Men dette vigtige bidrag til vor kunstneriske og videnskabelige literatur har været ligesaa lammende for forfatterens økonomi, som det er betydningsfuldt for vort folk, og det er at befrygte, at vi gaar glip af den fine indsigt, den lærdom og erfaring, vi nu besidder hos hr. Aubert som kunsthistorisk forfatter, om ikke staten træder til og støtter hans fremtidige literære arbeide. Som forholdene er vort land, kan ikke et saa omfangsrigt arbeide, hvis bogladepris blir temmelig høi og som henvender sig til faa, høit uddannede læsere, yde noget fyldestgjørende honorar, og Aubert har tvertimod paa arbeidet tilsat sine smaa private midler. At hr. Auberts virksomhed, som allerede har sat saa betydelige frugter skulde indstilles, anser vi for meget beklageligt, og den sikre forvisning, at hans opofrende studium og ihærdige arbeide til vort lands hæder og for en vigtig side af vor udvikling fortjener den offentlige paaskjønnelse, som vi herved paakalder, tillader vi os ærbødighed at foreslaa, at der indtil videre bevilges hr. Andreas Aubert et offentligt statsbidrag, stort kr. 2000 til fortsættelse af hans kunsthistoriske studier. Kristiania Mai 1895. E SarsErik WerenskioldElling Holst Gerhard Munthe.P. Voss. Dr. Ed Bull.H BernerE BlixHans Reusch Henrik Ibsen.Olaf SchouChr. Langaard Ad. Schirmer.Harriet BackerA. C. Drolsum Til storthinget budgetkomite. Undertegnede har bemyndigelse fra følgende herrer til at paaføre deres navne paa forslaget om et statsbidrag for Aubert, nemlig: H. Gude, Professor, Berlin.Jakob Gløersen, Landskabsmaler.D. F. Knudsen, Rektor, Fredrikshald. Gustav Jensen, Pastor.Nordahl Rolfsen. hvilket jeg herved har den ære at meddele. Kristiania den 24de mai 1895. Ærbødigst Dr. Elling Holst. Kristiania, den 17. Juni 1895. Kære Sigurd! Jeg takker dig for dine to telegrammer og breve, som rigtig er komne mig hænde. Den 8. Juni, straks da jeg erfarede at stortingets beslutning om forhandling var fattet, telegraferede jeg til dig til Meran. Men bureauet dernede telegraferede tilbage at du var afrejst. Hvorvidt du senere har modtaget dette telegram véd jeg jo ikke. Når jeg de mellemliggende dage ikke har skrevet, så er det fordi jeg først vilde få vide adressen Monsummano. Denne kender jeg jo ikke endnu. Men jeg tør ikke vente længer idet jeg håber at du nok alligevel får brevet. Imorgen, den 18de, telegraferer jeg til din mamma, poste restante. Får hun ikke hilsenen betimelig tid, vilde jeg meget beklage det. Du skriver, at blev tre dage Verona. Dette sætter mig nogen uro. Var din mama bleven dårligere undervejs så hun ikke kunde fortsætte rejsen således som besluttet var? Jeg vil dog ikke tro at dette var grunden og så fald var det jo bare bra’ at hun fik hvile ud; jernbanerejser er svært trættende Italien de ubekvemme, fuldpakkede kupéer. Jeg er meget begærlig efter at vide, hvorledes hun befinder sig Monsummano. Om luften er god for hende og om hun allerede er begyndt på kuren? Dette sidste er vel ikke rimeligt da sommeren jo hidtil skal være kold dernede. Badelæger findes der naturligvis på stedet og en sådan må absolut rådspørges forinden nogetsomhelst foretages. Det vil du visst være enig med mig og gøre dit bedste for at sådant sker. Og så får vi jo håbe på et godt og glædeligt resultat. Skriv mig endelig udførligt til om alt, hvad der på nogen måde vedkommer sagen. Dine aviser får du dig naturligvis tilsendt og kan således følge med de politiske begivenheder. Jeg duer aldeles ikke til at skrive om sligt. Men jeg synes ikke jeg kan tro at venstres splittelse på det ene punkt vil kunne skade din position. Forslaget om professoratet vil forhåbentlig lige fuldt blive fremsat. Men ministerkrisen og alt det andet vil vel sagtens medføre nogen forsinkelse. Til Bergliot sendte jeg min lykønskning på fødselsdagen og jeg håber at telegrammet har fundet rigtig frem. Jeg står nu hver dag et par timers tid model for billedhugger Sinding, hvilket er nokså trættende. Men jeg synes at statuen tegner til at bli’ udmærket enhver henseende. Ellers går alt her for mig sin vanlige gang. Og så må du hilse din mamma på det bedste fra mig og ønske hende alt godt. Bed hende skrive snart, så skal jeg uopholdelig skrive igen. Hermed må jeg slutte for idag. Lad mig snart høre fra dig, og lev hjertelig vel dernede, du også, og hils Bergliot fra mig når du skriver til hende. Din hengivne pappa H. I. Kristiania, den 21. Juni 1895. Kære Suzannah! Jeg takker dig for dit brev af 15de, hvilket jeg modtog igår og det har beroliget mig at vide at du er kommen god behold til Monsummano og befinder dig efter omstændighederne vel dernede. Den 18de telegraferede jeg og håber at telegrammet kom dig hænde på dagen. Det var adresseret: poste restante. Til Sigurd skrev jeg dagen forvejen. Den 26de telegraferer jeg igen og ifølge postgangen skulde dette brev fremkomme samtidigt. Jeg nævner alt dette fordi jeg ikke har nogen videre god tro til det italienske post- og telegrafvæsen og tilfælde ikke vil du skal tro at jeg har vist nogen forsømmelighed. Badekuren har du altså allerede begyndt. Det er naturligvis endnu for tidligt at spore nogen sikker velgørende virkning deraf. Men hvis du derimod tydelig skulde mærke det modsatte, så håber jeg at du bryder af tide. Fortæl mig nærmere, hvorledes logis, mad og alt øvrigt er dernede, og hvad slags selskab der forefindes. Det skulde særlig interessere mig at vide. Jeg forestiller mig at det så henseende er omtrent som oppe ved Brenner bad. Boligen på Victoria Terrasse har jeg altså nu opsagt og lejet 2. etage den nye gård, som brødrene Hoff indretter på hjørnet af Arbins gade og Drammensvejen. Det var Sigurd og Bergliot, som bragte den forslag og jeg tror at du vil finde dig tilfreds med den. Jeg får et stort arbejdsværelse med direkte adgang fra entréen, så at de folk, som søger mig, ikke behøver at betræde noget andet rum boligen. Du har altså til fri og udelukkende rådighed en stor hjørnesalon med altan og ved siden af denne et næsten lige så stort dagligværelse med indgang til spisestuen, hvor der kan dækkes til 20–22 personer og med nische til buffet, som jeg skal anskaffe. Fra spisestuen går du direkte ind det rummelige biblioteksværelse og derfra lige ind dit soveværelse, der er betydelig større, end mit nuværende her på terrassen. Mit soveværelse ligger ved siden af og har balkon. Korridoren behøver du ikke at betræde undtagen når du vil gå bad. Stort, lyst køken, spisekammer og anretningsværelse er der naturligvis også og mange indebyggede væggeskabe. Som sagt, jeg tror du vil blive tilfreds. Og så vil jeg for denne gang bare bede dig hilse Sigurd fra mig og ønske dig en god og glædelig fødselsdag og alt muligt godt forresten! Skriv snart til din hengivne H. I. Kristiania, den 27. Juni 1895. Kære herr boghandler Lund! Tillad mig herved at erkende modtagelsen af og takke for de igår indbetalte 680 kroner. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. Juni 1895. Kære herr William Archer! Herved tillader jeg mig at aflægge Dem min bedste tak for de to modtagne veksler og tilbagesender kvitteringen for Mr. Tree underskreven stand. Ligeså de to skrivelser. Deres diskussion med Jules Lemaître vidste jeg besked om da de norske blade har omtalt den og bragt referater deraf. De gik jo sejrende ud af den kamp og jeg synes at Deres franske modstander på en smuk, åben måde erkendte sin fejltagelse angående Asta. Jeg takker Dem ret meget for at De har bragt dette punkt på det klare for det literære Frankrige. Men der bliver desværre mere end nok af vildfarelser tilbage alligevel. Jeg håber at jeg skal komme til at skrive et nyt skuespil næste år, men bestemt véd jeg det jo endnu ikke. Der er så meget andet, der lægger beslag på mig og optager min tid. Min hustru har for sin helbreds skyld måttet tilbringe vinteren ved Meran Tyrol. Nu er hun rejst til Italien for at bruge badene ved Monsummano. Min søn er hos hende; Deres venlige hilsener brevet skal det være mig en glæde at frembære når jeg næste gang skriver derned. Mere og mere føler jeg det som en smærtelig mangel hos mig at jeg ikke betimelig tid har lært at tale engelsk. Nu er det jo for sént! Havde jeg været sproget mægtig, så vilde jeg nu straks rejse over til London. Eller, rettere sagt, da havde jeg vel været der for længe siden. Jeg har den senere tid tænkt over mangt og meget og synes nu at jeg er kommen til en sikker følelse af at min skotske afstamning har sat ret dybe mærker mig. Men dette er jo kun fornemmelser,– kanske blot ønsker om at det skulde være så. Erfaring og kendskab mangler mig jo for at kunne dømme. – Med en ærbødig hilsen til Mrs. Archer tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 2. Juli 1895. Kære Suzannah! Dit brev af 19. og Sigurds af 22. har jeg modtaget og ligeså telegrammet af 26de, hvoraf jeg kan sé at mit brev og telegram til fødselsdagen er fremkomne rigtig tid. Fra fru amtmandinde Qvam og fru assessor Lie antager jeg at du ligeledes har modtaget lykønskninger. Begge disse damer har nemlig forhørt sig efter din adresse, hvilken jeg meddelte dem skriftlig da jeg ikke traf nogen af dem ved deres visitter her. Om formiddagen den 26. bragte lille frøken Lie tantens og onkelens visitkort og hilsener til dig samt mange smukke blomster. Også frøken Cappelen var her med en pragtfuld buket, antagelig fra sin søsters have; hun traf mig ikke hjemme men lod hilse dig så mange gange. Om hun fremdeles er byen véd jeg ikke. Lies er gået på sommerrejse for nogle dage siden. Grev og grevinde Prozor har vært her på gennemrejse til Golå sanatorium. De boede Grand Hôtel og vi havde det særdeles hyggeligt sammen. En anden meget interessant og elskværdig udlænding har også opsøgt mig. Det var den russiske fyrst Galitzin. Har været general Kaukasus og har berejst alle de russiske grænselande imod Indien, Thibet og Kina, ligeledes hele den sibiriske nordkyst. Nu er han gået herfra over Trondhjem til Nordkap og vil derefter fra Bodø begive sig overland gennem svensk Lapmarken og Finland ind det nordlige Rusland. Jeg gad vide om denne usædvanlige rejse ikke hænger sammen med russiske jernbaneplaner? Dorothea og datteren så jeg for en uges tid siden på gaden. De gik begge forbi med en stum, stiv hilsen. Jeg ligeså. Men jeg blev næsten forfærdet over, hvor dårligt og medtaget de så ud. Dorothea syntes jeg var bleven mindst ti år ældre siden jeg sidst så hende; aldeles askegrå ansigtet, med slappe, falmede, hængende kinder. Hvis dette er eftervirkning af influenza, må de have været hårdt angrebne. Dit abonnement på «Verdens gang» har jeg ikke fornyet da jeg ansér det for en selvfølge at Sigurd får sit exemplar tilsendt sammen med sine øvrige aviser. Skulde dette imod al rimelig formodning ikke være tilfældet, så lad mig bare vide det, så skal jeg straks bringe sagen orden. Det glæder mig meget at Sigurd skriver så ivrigt på sin bog. Næste gang skriver jeg til ham. Kassen fra Meran er ankommen. Skal den åbnes og udpakkes? Indtil jeg får besked står den, som jeg modtog den, badeværelset, hvor det er køligst. Din hortensia blomstrer vidunderligt og palmen trives og vokser udmærket. Jeg lever udmærket godt sommer, får rigeligt med fisk og spiser glubende og utrolig billigt og godt. Husholdningspengene beløb sig April til 110 kr. 65 øre; Maj til 128 kr. 89 øre og Juni til 107.94 øre. Heri er vask og alt muligt iberegnet. At opsige pigen så længe jeg er alene og flytningen forestår, det er aldeles ugørligt. Nå, det grejer sig nok når du kommer tilbage. Tænk ikke på slige ting men hav al din opmærksomhed rettet på kuren og lad mig vide hvorledes det går. Jeg sender dig og Sigurd mine bedste hilsener og mine hjerteligste ønsker om alt godt for eder begge. Din H. I. Kristiania, den 14. Juli 1895. Kære Sigurd, Igår modtog jeg din mammas brev og skriver denne gang til dig. Hun siger at hun føler sig meget mat og træt hver dag hun har badet, så at hun ikke kan læse og vanskelig nok skrive breve. Nu vilde jeg gerne vide om denne afslappende virkning er noget, som skal så være, noget, som er forudsét og forudsagt af lægen og som ikke foruroliger ham? modsat fald synes jeg at det må betragtes som et tegn på at badene ikke ubetinget passer for hende. Men herom kan jo jeg på frastand ikke dømme; jeg fremkaster kun mine betænkeligheder og håber at du snart giver mig nærmere oplysning om sagen. Selv bør hun visstnok ikke skrive herom og foreløbig kanske ikke om noget andet heller, da dette for tiden anstrænger hende så meget. Det glæder mig særdeles at du dernede arbejder ufortrødent på din bog. Hvem véd om du ikke bringer manuskriptet fuldt færdig stand med tilbage? Jeg har to gange talt med John Lund om den påtænkte henvendelse til stortinget. Det er hans og Qvams mening at professorer og måske også andre bør være med at underskrive forslaget. Men jeg må give dem ret at det vilde være utilrådeligt at foretage noget skridt på det nuværende tidspunkt. Det vilde ikke nu være muligt at skaffe gehør for nogetsomhelst andet end de storpolitiske sager. Inden de forskellige venstregrupper, og inde disse, råder der den heilloseste forvirring og splittelse. Appanagerne bliver sandsynligvis bevilgede. Men hvilket ministerium der sidder om 14 dage, det er der nok ingen, som véd. Og derom drejer sig alle politikernes tanker og intriger nu for øjeblikket. Skulde således forslaget ikke blive fremsat iår, så er jo dette ikke nogen livssag for dig. Vi er da nu så vidt godt situerede at du nok kan vente til næste session. Og mellemtiden kommer vel din bog ud. Deri vil forhåbentlig frembyde sig endnu en støtte for sagen. Jeg har havt besøg af et par meget elskværdige udlændinger. Først af den ungarske romanforfatter Giula Pékar og senere af en fransk greve de Contades. Grev og grevinde Prozor har også været her en halv dags tid, denne gang på tilbagerejsen til Petersborg. Fru Åkerman kommer om nogle dage; ministeren er nok ikke med. Professor Gude og familje har jeg været sammen med. De tilbringer sommeren her omegnen. Turister er her uhyre mængde. Et rejseselskab på 40–50 personer bragte mig nylig stormende ovationer udenfor Grand Hotel, en østerrigsk feldmarschalløjtnant var anfører. Du må sige din mamma at hun under ingen omstændigheder bør vende tilbage hertil forinden jeg har meldt hende at den nye bolig står færdig. Skulde hun komme midt oppe flytningen og få med al den besvær at gøre, så turde let den tilsigtede virkning af badekuren gå tilspilde. Og jeg grejer mig så udmærket godt alene. Hvis hun, når hun er kommen hjem, absolut vil opsige pigen, så får hun jo gøre det. Jeg betaler hende da et fjerdingårs løn og dermed er sagen afgjort. Men noget formynderskab over mig, af fru Lie eller andre, så længe jeg er alene huset og må råde alene, det tåler jeg ikke. Jeg håber at du af al magt støtter disse mine forestillinger. Indlagte fotografi er til prinsesse Altieri. Hils din mamma og ønsk hende alt godt. Dig selv ligeledes. Din hengivne p. H. I. Kristiania, den 26. Juli 1895. Kære Sigurd, Mit telegram fra igår er forhåbentlig kommet rigtig frem og du vil deraf have sét at afgørelsen af din sag stortinget er udsat til næste år. Som jeg forrige gang skrev har her de sidste to måneder ikke været noget gunstigt øjeblik for fremsættelse af andragendet. Men grunden til dets sene fremkomst ligger ikke heri. Den virkelige årsag ligger at man havde overdraget til professor Sars at koncipere forslaget. Denne herre er som bekendt arbejdssky og lod det hele, uagtet gentagne, indtrængende påmindelser, ligge hen indtil han meldte at nu havde han pakket sin kuffert og kunde ikke befatte sig med opdraget, som da blev overtaget af dr. Løchen. Straks jeg havde fået visshed for at andragendet virkelig vilde komme frem opsøgte jeg redaktør Vogt og umiddelbart derefter herr Bätzmann. Begge stillede sig personlig velvilligt og anerkendende ligeover for dig men erklærede som sin overbevisning og ifølge sit kendskab til stemningen at ikke en eneste højremand vilde kunne give forslaget sin stemme. Universitetsbudgettet var iår atter kun betingelsesvis bevilget, hvilket for mange punkters vedkommende ansåes som ensbetydende med ikke-bevilget. Ophidselsen var derfor hæftig hele partiet. «Stortingsprofessorater» vilde ingen være med på at votere for. Så gik jeg da til Jakob Sverdrup, som samtalens løb blev mærkbart rimeligere og tilslut lovede at tøje sig sålangt han kunde; men han mistvilede om at det vilde lykkes ham at få en eneste mand af sin gruppe med sig. Udfaldet viste at både han og de to højreredaktører, hver for sig, havde bedømt stillingen ganske rigtigt. Men den ændrede kommitéindstilling vilde jo dog være gået igennem ifald ikke herr Peder Rinde og tre andre havde sluttet sig til højre. Men indstillingen går jo kun ud på et års stipendium for dig; ikke på noget fast docentur engang. Der er altså ikke så svært meget tabt for dig ifald du alligevel beslutter dig til at holde nogle frie foredrag vinterens løb. Jeg har talt med flere som så fald spår dig en stormende tilstrømning. Idag har jeg bare villet skrive om denne ene sag. Samtidig med dit modtog jeg et brev fra din mamma, hvilket jeg besvarer senere. Hils hende på det bedste fra mig og ønsk hende fremdeles god virkning af kuren. Og modtag selv mange hilsener fra din hengivne p. H. I. Kristiania, den 29. Juli 1895. Skien skulde du ha’ set noget mere av og hørt noget mere av også. For Skien er de stormende, susende, og sydende vandes by. Over hele byen er der likesom sang luften fra alle fossene. Saaledes staar det ialfald for mig erindringen. Jeg er ikke for ingenting født fossedurens by. Kristiania, den 31. Juli 1895. Kære herr Jonas Collin! Jeg takker Dem så hjertelig for Deres venlige brev og beder Dem undskylde at jeg først nu svarer Dem med et par flygtige ord. Den omskrevne plakat med de andre dertil hørende tryksager har jeg allerede modtaget fra Mr. Lugné Poë. Og desforuden en hel del andet. Meget mere end jeg skøtter om. Der er jo en viss tilfredsstillelse ved at vinde så megen indgang landene rundt omkring. Men nogen lykkefølelse bringer det mig ikke. Og hvad er det så værd, det hele, igrunden? Nå –! Mange, mange hilsener fra Deres hengivne Henrik Ibsen. Hjertelig tak! Kommer med glæde. Kristiania, den 7. August 1895. Kære dr. Lybeck! Det var mig en stor glæde, igen, efter så lang tids forløb, at modtage et brev fra Dem og deraf få bekræftelse på at De har bevaret vort samvær München god, venskabelig erindring. Jeg beder Dem være forvisset om at det samme er tilfældet med mig. Jeg har modtaget mange vidnesbyrd om at jeg Finland ejer varme, trofaste, oprigtige venner; endnu langt flere end de ikke så ganske få, hvilke jeg personlig har truffet sammen med rundt omkring de mange lande og gennem de mange år. At jeg omfatter Finland og dets folk med levende interesse og sympati tror jeg De gennem vore samtaler har fået indtryk af. Særdeles pinsomt er det mig derfor at måtte meddele at jeg aldeles ikke sér mig stand til at sende noget bidrag til det påtænkte literære værk til fordel for de finske folkehøjskoler. Intet skulde været mig kærere end om jeg havde kunnet være med iblandt de mange gode navne, som De opregner og frister mig med. Men jeg må holde mig stiv og ikke lade mig lokke ind på et område, hvor jeg ikke hører hjemme. Som literatør er jeg udelukkende skuespilforfatter, det véd De jo så godt. Med de bedste ønsker om fremgang for Deres foretagende og med hjertelige hilsninger tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 9. August 1895. Kære Suzannah! Brevet fra Sigurd af 31. Juli beder jeg dig takke ham så meget for. Jeg ser deraf at din kur er endt men håber alligevel at disse linjer træffer eder på samme sted. Når drager derfra, håber jeg at jeg blir betimelig underrettet så jeg kan vide, hvorhen jeg skal skrive ifald der skulde være noget magtpåliggende. Dette er nu ikke tilfældet idag. Tvertimod; her går alting sin jævne gang med trist, koldt regnvejr, som synes aldrig at ville høre op. Mr. Lugné Poe opholder sig her og imorgen skal der holdes festmiddag for ham. Jeg kan desværre ikke undlade at være tilstede så liden lyst jeg end har til det. En anden notabel udlænding har været hos mig og ham har det oftere interesseret mig at tale med. Nu er han rejst. Det var den serbiske prins Bojidar Karageorgevitch, hvis far regerede indtil det nuværende dynasti kom til magten. Jeg skulde ønske at Sigurd havde truffet ham. Fru Hostrup med datter har også to–tre gange gjort besøg. De sendte mig smukke blomster ved afrejsen. Ellers er her en ustyrtelig mængde turister iår og jeg blir dygtig plaget af dem. Men det kan jo være nokså morsomt alligevel. Om virkningen af din badekur gav ikke Sigurd nogen nøjere besked. Lad mig få høre udførligt derom næste gang du skriver. Mange hilsener til eder begge fra eders hengivne H. I. Kristiania, den 10. August 1895. Herr teaterdirektør Olaus Olsen. Som svar på Deres brev skal jeg oplyse at Kristiania-skuespillerne ikke har anholdt om min tilladelse til at opføre «Lille Eyolf» under en ny tourné og at en sådan tilladelse heller ikke vil blive givet. De må gerne spille «Hærmændene» på de af Dem nævnte betingelser. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 13. August 1895. Ærede fru Wettergreen! Det er blevet mig berettet at deltagerne den nu opløste Lille Eyolf-tourné skulde tænke på atter at drage ud og spille stykket provinsbyerne, navnlig Kristiansand. Skulde dette forholde sig så, da vil det være nødvendigt at selskabet forvejen henvender sig til teaterdirektør Olaus Olsen, træffer overenskomst med ham og erholder hans samtykke. Han har nemlig nu, efter tournéens opløsning, eneret og kan nedlægge politiforbud imod selskabets opførelse af stykket. Han spiller formentlig for tiden Stavanger. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 17. August 1895. Kære herr Hegel! Modtag herved min forbindtligste tak for tilsendelsen af regnskabet for forrige halvår og for den glæde, De beredte mig ved meddelelsen om at der tiltrænges nye oplag af «Kærlighedens komedie» og «De unges forbund». Jeg modtager særdeles gerne Deres foreslåede gode betingelser og trykningen kan for mit vedkommende påbegyndes nårsomhelst. Jeg har den hele sommer ikke været ude af byen, men befinder mig meget vel, hvor jeg er. Vejret har just heller ikke været indbydende til at foretage rejser i. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 18. August 1895. Herr Hans Kinck, Som svar på Deres venlige henvendelse skal jeg herved tillade mig al korthed at bemærke følgende: Jeg ansér Dem fuldt ud fortjent til at erholde det rejsestipendium på 2000 kroner, hvorom De har ansøgt. Grunden til at vedkommende autoriteter har afknappet 300 kroner kender jeg ikke. Men det er mig sagt at kirkedepartementets afgørelse så henséende støtter sig til indstilling fra et udvalg af medlemmer af «Norsk forfatterforening». Formentlig er det indenfor denne samme kreds at bestyrelsen for Henrichsens legat søger den fornødne sagkyndige vejledning. Sagen må altså for så vidt siges at være lagt de præsumtivt bedste hænder. Det vilde derfor være mig højeste grad pinligt at skulle blande mig ind anliggender, som jeg står så aldeles udenfor. Jeg synes, det vilde være taktløst handlet af mig imod Forfatterforeningens komité og påtrængende lige over for magistraten, der jo aldeles ikke har begæret nogensomhelst udtalelse fra mig. Og desforuden så vilde min mellemkomst visselig ikke ringeste måde indvirke på det endelige udfald. Jeg må derfor bede mig venlighet fritagen for det mig tiltænkte opdrag. Betragt endelig ikke dette som vrangvilje fra min side! Når De kommer herind, så lad os tales nærmere ved om sagen. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. August 1895. Herr stud. med. Scharffenberg! anledning af Deres venlige forespørgsler skal jeg bemærke at det vilde falde mig bekvemmest at svare Dem mundtligt. Jeg er omtrent altid at træffe hjemme om formiddagen kl. 11. Tillader Deres tid Dem at sé ind til mig da, så er De særdeles velkommen. Imorgen, onsdag, kan jeg dog, undtagelsesvis, ikke modtage Dem. Deres forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29. August 1895. Kære herr Hegel! Idag nødes jeg desværre til at bede Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 2000 kroner da jeg får en del extraordinære udgifter den næste måned. Jeg har nemlig lejet en større bolig, som jeg flytter ind til efteråret. Den bliver smuk og bekvem men også temmelig dyr. Huslejen er overhovedet høj her byen. Skatterne ligeså. Men jeg klarer det jo nok. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30. August 1895. Kære fru Laura Gundersen! Hæder og lykke til mærkedagen! Tak for alt, hvad De har været for mig på Deres lange, lysende kunstnerbane! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. September 1895. Kære herr Hegel, Tillad mig herved at erkende og takke for modtagelsen af de under 31. f. m. tilsendte 2000 kroner. Og undskyld at dette først skér idag. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 19de September 1891–1895 Tak for alt, alt, alt disse fire indholdsrige år! Tusend hilsener! Kristiania, den 22. September 1895. Kære Suzannah! forgårs modtog jeg Sigurds seneste brev og havde deraf den store glæde at få bekræftelse på at din bedring stadig gør gode fremskridt. Ligeledes skriver han at klimaet Riva nu bekommer dig bedre, end tilfældet var de gange tidligere var dernede. Bliv altså endelig, hvor du er, så længe du føler at du har gavn af det og udsæt dig ikke for et muligt tilbagefald ved at drage for tidlig nordover. Flytningen behøver du jo sletikke at tænke på. Det klarer vi så godt. Bergliot kommer jo hjem før den tid. Hende tager jeg med på råd og hun hjælper mig nok hvis det kniber. Hun er jo så flink alt sådant noget praktisk. Det er jo et godt tegn på din bedring at du tiltror dig kræfter til at gøre rejsen hjemover uden Sigurd og hende. Men jeg forudsætter da al fald som en selvfølge at du gør nogle længere ophold undervejs, såsom Bozen og München, eller hvor du bedst synes. Og sørg endelig betimelig tid for at du er rundelig forsynet med rejsepenge. Glem endelig ikke dette vigtige punkt! Jeg har det godt og lever stille, som sædvanlig. Det stod aviserne at jeg havde været på Moss. Men det var ikke rigtigt. Jeg blev indbuden til dr. Boecks på Refsnæss, men rejste ikke da besøget vilde have medtaget mindst tre dage, og så længe syntes jeg ikke at jeg kunde være fraværende. Derimod har jeg været middag hos Wedels på Bogstad og ligeledes en gang hos Sindings ved Lysaker. Ellers har jeg ikke været udenfor byen hele sommer. Vejret har heller ikke været indbydende til det. Fru Storjohan har jeg truffet et par gange, sidste gang igår. Hun spurgte meget efter dig og sender dig mange hilsener. Nu må du snart skrive til mig. Gerne ganske kort dersom brevskrivning fremdeles skulde anstrænge dig. Og så vil jeg hermed slutte for idag med alle gode ønsker om stadig bedring og med mange hilsener! Din hengivne H. I. Kristiania, den 30. September 1895. Herr billedhugger Magelssen. Som svar på Deres forespørgsel skal jeg oplyse at Deres ærede frue til dels har misforstået mig. Det er ganske rigtigt at jeg yttrede at jeg ikke fandt prisen for høj, men at jeg ikke for tiden kunde gøre noget ved sagen. det kommende år skulde jeg sé, hvad der kunde gøres. Det var ikke min agt at købe bysten. Jeg køber aldrig portrætter af mig selv. Men jeg tænkte mig muligheden af at det kunde lykkes mig at formå nogle af mine bekendte til at slå sig sammen med mig for at skaffe summen tilveje, så kunde de siden udlodde bysten mellem sig indbyrdes. Men hvis De kan få arbejdet afsat på anden måde, så er det jo det sikreste. Forbindtligst Henrik Ibsen. Sangerfesten 1896 Et Tidsrum af 12 Aar er forløbet, siden den sidste store Sangerfest den 6te Rækken blev afholdt Trondhjem. Blandt dem, der med Interesse og Opmerksomhed følger Udviklingen af den firstemmige Mandssang hos os, erkjendes det nu almindeligt, at Afholdelsen af saadanne større Sangerfester med passende Mellemrum er et vigtigt, ja uundværligt Led Bestræbelserne for at fremme og udvikle Mandssangen. Inden Sangforeningerne fremkalder disse sjeldnere Anledninger til at optræde ligeoverfor det store musikalske Publikum en kraftig og energisk Virksomhed, idet Foreningerne ansporet af Ønsket om paa en værdig Maade at kunne hævde sine Traditioner samler sine bedste Kræfter under Fanen og sætter sig som Opgave at yde et saa værdifuldt Bidrag til Festens Program, som de overhovedet er Stand til; og den fredelige Væddekamp om, hvem der kan naa høiest, saa langt fra at skade Samholdet eller Samarbeidet mellem Sangforeningerne, samler dem tvertimod i en sterk Følelse af fælles Arbeide mod et smukt Maal en Sangerhøitid, der kunde sprede Harmoni og Skjønhed over Hverdagslivets stundesløse Travlhed og møiefulde Stræv. For de enkelte Sangere er den aktive Deltagelse Sangerfesterne af stor Betydning Henseende til deres Udvikling som Sangere, baade gjennem den indgaaende og omhyggelige Instruktion, som derved anvendes, og gjennem den Erfaring, som derved vindes angaaende Samsang store Kor; ligesom de Indtryk, der modtages ved slige Leiligheder, hvor der bringes frem det bedste, vor Mandssang kan præstere, selvfølgelig øver en stor Indflydelse. Ligeoverfor den store Almenhed har Sangerfesterne fremfor noget andet Evne til at vække Interessen og Sansen for Sangen. Som ved dem Mandssangen fremtræder sin mest udviklede Form, sin mest tiltalende Skikkelse, saaledes bringes den ved dem ogsaa ud de videste Kredse. Og den nærmere Berøring mellem Sangerne og de forskjellige Samfundsklasser, som de medfører, bringer til klarere Bevidsthed Erkjendelsen af, at Sangen er et værdifuldt Eie for det hele Folk. Som bekjendt har de tidligere store Sangerfester været afholdt de fleste af Landets større Byer. Det er derfor det ene naturlige, at den nu paatænkte 7de store Sangerfest endelig faar sit Mødested Landets Hovedstad, Kristiania, hvis Sangere ved saa mange Anledninger har gjestet Landets Byer paa forskjellige Kanter. Idet vi herved opfordrer til Afholdelse af den 7de store Sangerfest Kristiania Pintsen 1896, tillader vi os at anmode Hovedstadens Borgere om at yde Sagen sin velvillige Støtte og Bistand, saa at vi kan sættes istand til paa en værdig Maade at modtage de udenbys Sangere som Gjester ved Sangerfesten. saa meget høiere Grad er vi henviste til at paakalde Kristiania Borgeres Velvilje og Liberalitet, som den Omstændighed, at Byen ikke er Besiddelse af et for Koncerterne tilstrækkeligt og passende Lokale, vil nøde os til at opføre et provisorisk Koncertlokale for Anledningen. For dem, der vil give Bidrag til Sangerfesten, vil der være udlagt Lister til Tegning af Bidrag Studentersamfundets, Handelsstandsforeningens, Haandverks- og Industriforeningens samt Arbeidersamfundets Lokaler. Kristiania, September 1895. Indbyderkollegiet for den 7de store Sangerfest Dr. Henrik Ibsen. Kristiania, den 9. Oktober 1895. Kære herr Hegel! Desværre nødes jeg til idag igen at bede Dem om godhedsfuld tilsendelse af 2000 kroner, denne gang til komplettering af min nye bolig, som jeg flytter ind den 15. dennes. Derefter er min adresse: Arbins gade 1. II. Mange hjertelige hilsener! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 10. Oktober 1895. Kære herr August Larsen! Tak for brevet! Dagmarteatret kan for de 600 kroner gerne få eneret til at opføre «Fru Inger til Østråt» to år. Hermed håber jeg at direktionen er tilfreds og at sagen således går orden. Jeg står nu begreb med at flytte ind en ny bolig og dette anliggende volder mig en hel del bryderi, som jeg skulde ønske var vel overstået. Undskyld derfor at jeg idag kun sender disse få hastværkslinjer! Deres hengivne Henrik Ibsen. Forfatterforeningens Høstmesse Under vanskelige Vilkaar har en norsk Digtning arbejdet sig frem til Hæder for vort Fædreland og til Støtte for dets Stilling mellem Folkene. Vi tør derfor haabe paa Almenhedens Tilslutning, naar det nu, efter de andre Landes Exempel, er vor Hensigt ved et Høstmarked med en Bogmesse som Midtpunkt at samle et Fond til Støtte for den norske Digtnings Interesser, særlig med Tanke paa de yngre Forfattere deres Udvikling og paa de ældre og deres trængende Efterladte. For Norsk Forfatterforenings skjønliterære Afdeling, dens Bestyrelse: Arne Garborg. f. T. Formand.Andreas Aubert. f. T. Viceformand. Moltke Moe.Nordahl Rolfsen.Jacob Hilditch. Til ovenstaaende Henvendelse har følgende Damer og Herrer sluttet sig med sine Navne: Dr. Henrik Ibsen Paul Lindau Herzlichsten Dank! Viele freundschaftlichen Grüße Henrik Ibsen Kristiania, den 30. December 1895. Kære herr August Larsen! Hjertelig tak for brevet! Jeg skriver til P. Hansen en af de allernærmeste dage og skal da straks underrette Dem om udfaldet. Af mit ganske hjerte påskønner jeg Deres venskab og tjenestvillighed og ønsker Dem et godt og glædeligt nytår alle måder. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 2.1.96. Kjære tante Lina! Jeg takker dig hjerteligst for nytårskortet. Sundhed og alt godt forresten ønsker jeg dig af mit ganske hjerte. Mange hilsener! Jeg er glad for at jeg sommer endelig fik sé dig igen efter så mange års forløb. Din hengivne brodersøn Henrik Ibsen. <!-- Kristiania, den 6. Januar 1896. Kære herr boghandler Lund! Med forbindtligst erkendelse af modtaget opgør og remisse ved årsskiftet beder jeg Dem modtage min hjerteligste tak for det forløbne år og mine bedste ønsker om alt godt det nye. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Arbins gade 1. 7.1.96. Herr dr. Edvard Brandes! Jeg takker Dem meget for brevet og er daglig at træffe hjemme klokken 1. half;. Skulde dette tidspunkt ikke konvenere Dem, så behag godhedsfuldt at opgive et andet. Jeg skal da indrette mig derefter. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 9. Januar 1896. Kære ven! Undskyld at jeg idag ulejliger dig med et par ord, hvorpå jeg gerne vilde have svar snarest muligt. En af de københavnske teaterdirektører har nemlig til mig ladet udtale ønsket om at opføre mit skuespil: «Kærlighedens komedie» indeværende spilleår. Nu er sagen imidlertid den at nævnte stykke for omtrent otte år siden blev antaget til opførelse på det kgl. teater uden hidtil at være blevet spillet dersteds. Vil du derfor være af den store godhed at oplyse mig om hvorledes sagen står, da jeg, forinden sådant sker, ikke kan give vedkommende direktør, herr Abrahams, noget afgørende svar hverken den ene eller den anden retning. Med mange venskabelige hilsener og gode nytårsønsker tegner jeg mig din hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 5.2.96. Kære herr August Larsen! Jeg takker Dem meget for afskriften af min konto indtil 30. Januar, dér, så vidt jeg kan sé, stemmer med mine noteringer. Om nogle dage fremsender jeg en veksel på 2000 kroner, hvilket beløb, sammen med de af herr Lund indbetalte 2000 bedes anvendt til køb af obligationer. Aalborg teater kan gerne få den omskrevne ret for 120 kroner forskudsvis erlagt. Med hjerteligst tak og mange hilsener Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. Februar 1896. Kære herr Hegel! Idag tillader jeg mig at sende Dem disse par ord for at bede Dem om godhedsfuldt at ville sende mig 2000 kroner når tid og lejlighed gives. Noget hastværk har det ikke. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Til redaktionen af «Norske Intelligenssedler». De har Deres blad, efter en københavnsk avis, indtaget et brev fra en herboende dansk person, der angivelig skulde have aflagt mig et besøg. Jeg tør forvente at De oplyser Deres læsere om at den hele beretning er en fundamentløs løgn fra begyndelse til ende. Kristiania, den 5. Februar 1896. Henrik Ibsen. Kristiania, den 12. Februar 1896. Kære herr Hegel! Jeg takker Dem særdeles meget for de tilsendte 2000 kroner samt for udskriften af min konto for det forløbne halvår. En stor glæde var det mig at erfare at der tiltrænges nye oplag af «Et dukkehjem» og af «Digte». Jeg har ingen rettelser at gøre disse bøger og trykningen kan således for mit vedkommende gerne påbegyndes nårsomhelst det er Dem belejligt. Med hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 23. Februar 1896. Kære dr. Elias! Det var mig særdeles behageligt efter så lang tids forløb atter at modtage et venskabeligt brev fra Dem og jeg sender Dem som svar disse linjer. Herr Fischer har aldeles ingen grund til at føle sig overrasket ved at jeg har tilladt en anden forlægger at besørge en tysk udgave af mit skuespil «Catilina». Den sin tid af Paul Hermann foretagne oversættelse af stykket har nu henligget hos herr Fischer 8–10 år uden at være bleven offentliggjort, og herr Fischers påstand om at jeg skulde have anmodet ham om at vente dermed indtil en revideret originaludgave var udkommet, er fuldstændig grebet ud af luften. Den reviderede originaludgave udkom København allerede året 1875 og det er efter denne at Paul Hermann har foretaget sin oversættelse, hvilken jeg selv har gennemlæst og hvori den til den nye originaludgave skrevne fortale findes gengivet. Jeg har altså havt gyldig grund til at antage at herr Fischer for længe siden havde opgivet tanken om at udgive dette mit ungdomsarbejde. Jeg beder Dem om godhedsfuldt at klargøre dette for herr Fischer, og for resten overbringe ham min venskabelige hilsen. Med hjertelige hilsener til Dem og Deres hus tegner jeg mig gammelt venskab Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 29.2.96. Herr Dr. Ivar Bang. Dr: Henrik Ibsen takker eget og hustrus navn hjerteligst og forbindtligst for Deres venlige billet. Henhold til vor Samtale Lørdags angaaende Bernerunionen erklærer jeg herved, at jeg paa det varmeste tilraader, at Norge, uden at oppebie Danmarks Beslutning, strax tiltræder den nævnte Union. Christiania, den 15. März 1896. Dr: Henrik Ibsen bittet Sie für die freundliche Zusendung Ihres interessanten Schauspieles «Die Mütter» sowie für Ihr liebenswürdiges Schreiben seinen besten Dank empfangen zu wollen. Ihr ganz ergebener H. I. 20. Marts 1896. Kære fru Laura Gundersen! Tillad mig herved at frembære for Dem min hundredfoldige tak for hver af de hundrede gange, De har levendegjort «Hjørdis» genial storhed og skønhed. Personlig vil jeg ikke kunne være tilstede. Modtag derfor disse blomster som en hilsen fra Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24. Marts 1896. Kære herr Lindberg! Angående retten til at opføre «Brand» København må De underhandle med herr fuldmægtig August Larsen, Gyldendalske boghandel, som er min stedfortræder for Danmark. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 28. Marts 1896. Kære herr August Larsen! Teaterdirektør August Lindberg, som har erhvervet retten til at opføre «Brand» Norge og Sverige, ønsker nu også, om muligt, at spille stykket på Folketeatret København. Han har den anledning henvendt sig til mig med forespørgsel om betingelserne og jeg har tilladt mig at henvise ham til Dem. Vil De vise mig den store tjeneste at tage Dem af også denne sag ifald herr Lindberg skulde melde sig? Jeg overlader alt til Deres afgørelse. Mere end 500 kroner vil han vel ikke kunne betale; men det måtte fordres at honoraret bliver erlagt forinden nogen opførelse kan finde sted. Måské bliver der ikke noget af hans hele plan. Alt afhænger af at herr Abrahams rejser med sit personale til Norge Maj måned. Og dette skal endnu ikke være så ganske afgjort. Og tør jeg så benytte anledningen til at bede Dem bringe Deres brodersøn, herr Karl Larsen, min hjerteligste tak og lykønskning for «Doktor Ix». Det har været mig en levende glæde at læse og studere dette hans åndfulde og højst interessante og mærkelige værk. Med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29. Marts 1896. Herr Minister, For mange år siden, vor fælles studentertid, havde jeg den ære og fornøjelse at komme en, om end kun flygtig, berørelse med Dem. Den gang var det en højt begavet kunstner, nemlig Ole Bull, som foranledigede sammentræffet mellem os, et sammentræf, hvilket jeg siden stedse har bevaret erindringen. Og når jeg nu, efter det lange mellemrum, nærmer mig med nogle linjer, så er det en højt begavet kunstnerinde, som foranlediger mig dertil. Det er skuespillerinde ved Kristiania teater, fru Johanne Dybwad. Hun rejser med stipendium til Paris for at studere og videre uddanne sig sin kunst. Det vilde altså for hende utvilsomt være af uvurdérlig nytte om der kunde åbnes hende fri adgang, ikke blot til hovedteatrenes forestillinger men også til prøverne, således at hun kunde sættes stand til at følge indstuderingens forskellige stadier fra begyndelse til ende. Skulde legationen ved herr Ministerens velvilje og formående indflydelse kunne og ville udvirke at der blev tilstået fru Dybwad en så extraordinær begunstigelse, vilde hun sikkerlig føle sig herr Ministeren overordentlig takskyldig. Og jeg selv ligeså. Thi fru Dybwad er en af de uundværligste støtter for mit repertoire hersteds. Jeg véd desværre altfor godt at denne min henvendelse er ensbetydende med at forvolde legationen en hel del besvær. Men fortrøstningsfuldt risikerer jeg det alligevel, og tegner mig med udmærket højagtelse herr Ministerens ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 31. Marts 1896. Kære herr Lund, Modtag herigennem min bedste tak for de tilsendte 510 kroner. Med udbyttet af sporvejsaktierne haster det ikke. Det kan godt henstå til slutten af næste kvartal. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 21. April 1896. Dr: Henrik Ibsen bittet Sie für die freundliche Zusendung der hübschen Exemplare Ihrer Ausgabe von «Catilina» seinen verbindlichsten Dank hierdurch empfangen zu wollen. Hochachtungsvoll H. I. Kristiania, den 24. April 1896. Kære Brandes! Nej, De har ret; jeg svarede aldrig på Deres venlige brev af 16. December ifjor skønt det stadig har ligget og fremdeles ligger på mit bord, stedse manende mig til at sende Dem min taksigelse. Mit håb var at Hegel vilde sende mig Deres store værk når det var afsluttet. Men hidtil har jeg intet modtaget fra ham, og en opfordring dertil vil jeg ikke gerne fremkomme med. Altså takker jeg Dem af ganske hjerte for Deres tilbudte mellemkomst så henseende. Vær forvisset om at der er ingen bog jeg nu så gerne vil fordybe mig i, som denne Deres nye. De foreslår mig Deres forrige brev at aflægge et besøg London. Ja, dersom jeg var tilstrækkelig inde det engelske sprog til at kunne tale det, så rejste jeg kanske. Men så er desværre ikke tilfældet, og derfor må jeg ganske opgive den tanke. Desuden er jeg optaget af forberedelser til et stort nyt arbejde og dette vil jeg ikke lade henligge længer end nødvendigt. Jeg kunde jo nemlig så let få en tagstén hovedet, før jeg havde «fået stunder at gøre det sidste vers til». Og hvad så? Hjertelige hilsener! Deres hengivne Henrik Ibsen. 30.4.96. Dr: Henrik Ibsen takker forbindtligst for det tilsendte digt. Kristiania, den 1. Maj 1896. Kære herr William Archer! Allerede for længe siden skulde jeg have takket Dem for det Deres brev af 6te April tilsendte pengebeløb, hvis modtagelse jeg herved skyldigst erkender. Jeg har allerede for længere tid siden begyndt at beskæftige mig alvorligt med forarbejderne til et nyt drama. Det bliver af temmelig stort omfang. Men jeg opgiver dog ikke håbet om at få det færdigt til den sædvanlige tid. Som De kanské véd har Norge nu nylig tiltrådt Berner-konventionen, og de bøger, jeg herefter måtte komme til at skrive, vil altså være beskyttede samtlige de lande, der allerede tidligere har sluttet sig til det nævnte internationale forbund. Herved er jo mange vanskeligheder for udgivelsen London ryddet af vejen. Men jeg håber at vort forhold så henseende og for øvrigt bliver uforandret. Med vore bedste hilsener til fru Archer og til Dem selv tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 3. Mai 1896. Dr: Henrik Ibsen bittet Sie hierdurch für die freundliche Zusendung Ihres Werkes «Ecce homo!» seinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst H. I. Kristiania, den 13. Maj 1896. Kære herr Jens Thiis! Deres venlige brev, dateret 30. April, kom mig først for et par dage siden hænde, så at jeg ikke før idag har kunnet svare Dem. Jeg er ikke selv besiddelse af noget af mine manuskripter. Disse opbevares dels hos min forlægger, herr Jacob Hegel dels hos herr Jonas Collin, København. Hvis De derom henvender Dem til herr Hegel, hvem De formentlig kender personlig, så tror jeg nok at han udlåner «Rosmersholm» eller et andet. Jeg beder Dem bringe Mr. S. Bing min forbindtligste hilsen. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 20. Maj 1896. Herr løjtnant E. B: von Lilliehöök. Jeg takker Dem ret meget for Deres varme, elskværdige brev, hvilket det var mig en sand glæde at modtage. Den omskrevne bog beder jeg Dem om ikke at sende hid. Når jeg engang kommer til Stockholm skal jeg gerne tegne mit navn bogen. Forskellige omstændigheder har bevirket at disse par ord fremkommer så sent. Jeg håber at De så henséende godhedsfuldt undskylder mig. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Henrik Ibsen sender mange hilsener og sine hjerteligste lykønskninger til fødselsdagen. Kjære fru Birkeland! Deres meddelelse har grepet mig dybt og smertelig. Vær forvisset om min inderligste deltagelse Deres og Deres barns sorg. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29. Maj 1896. Herr skolebestyrer P. Voss. Overordentlig gerne og med særdeles megen tak benytter jeg mig af Deres godhedsfulde tilbud om at ville på mine vegne meddele herr Brons at han fremdeles har mit allerede tidligere givne samtykke til gennem trykken at offentliggøre sin plattyske oversættelse af «Peer Gynt». Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 20. Juni 1896. Herr dr. Woerner! Jeg beder Dem godhedsfuldt undskylde at jeg først idag aflægger Dem min taksigelse for tilsendelsen af Deres habilitationsskrift, hvilket det høj grad har interesseret mig at gøre mig bekendt med. Særdeles kært var det mig af Deres venlige brev at erfare at jeg August eller September tør gøre regning på at træffe Dem her. Hjertelig velkommen! Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 30. Juni 1896. Dr. Henrik Ibsen schreibt nie Novellen und kann also selbstverständlich Ihrer Aufforderung nicht nachkommen. Kristiania, den 2. Juli 1896. Herr boghandler Lund! Tillad mig herved takskyldigst at erkende modtagelsen af de igår fremsendte 680 kroner. Med de bedste hilsener Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. Juli 1896. Kære herr August Larsen! Hjertelig tak for brevet idag! Kan De få Dagmarteatret til at indgå på Deres forslag angående «Gengangere», 600 kroner og 1. percnt; efter 10de forestilling, vil jeg være overmåde vel fornøjet. For resten har De frie hænder et og alt. Jeg sidder nu og arbejder med fuld kraft og ønsker Dem og Deres familje et behageligt ferieophold ved det dejlige Øresund. Hvor gerne vilde jeg ikke være dernede!! Deres hengivne Henrik Ibsen. Christiania, den 20. Juli 1896. Sehr geehrter Herr Collega! Dr. Henrik Ibsen bittet Sie hierdurch für die freundliche Zusendung Ihrer beiden Bücher seinen herzlichsten und verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. Juli 1896. Kære herr Hegel! Med forbindtligst tak for det tilsendte kort frembærer vi herved vor hjerteligste lykønskning til forlovelsen Deres familie, om hvilken glædelige begivenhed rygtet gennem aviserne allerede var nået til os. – Og så benytter jeg anledningen til at bede Dem om godhedsfuldt at ville lade mig tilsende 2000 kroner, et beløb, som jeg forøvrigt visstnok ikke for øjeblikket har til disposition hos Dem. Med mit nye skuespil går det overordentlig raskt og let fremad. Den mere end sydlandske varme, der hersker her oppe denne sommer, hindrer mig ikke at arbejde uafbrudt og det er vel muligt at jeg denne gang kan sende Dem manuskriptet til trykning noget tidligere end sædvanlig. Med de hjerteligste hilsener til Dem og Deres nærmeste tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 6.8.96. Dr. Henrik Ibsen træffes daglig hjemme om formiddagen klokken 11. Velkommen! Deres H. I. Kristiania, den 13. August 1896. Kære herr John Lund! Jeg sidder midt oppe et nyt dramatisk arbejde og har ikke tid til noget andet. Altså heller ikke til at sende hilsener til venner Ungarn. Behagelig rejse! Mange hilsener! Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 6.9.96. Kære herr Hegel! Herved har jeg den fornøjelse at meddele Dem at jeg slutningen af forrige måned fuldførte manuskriptet til mit nye skuespil og at jeg nu er beskæftiget med renskriften, der vil blive Dem tilstillet Oktober. Stykket er 4 temmelig lange akter og jeg tror at arbejdet må kaldes godt og vellykket. Samtidig tillader jeg mig at takke for de under 29. Juli tilsendte 2000 kroner men nødes desværre til at bede Dem om atter at få 3000 kroner hidsendt. Det er de enorme skattebeløb, som kræver og sluger så store summer. Med de hjerteligste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 6.9.96. Herr teaterdirektør Julius Jacobsen. Som svar på Deres venlige henvendelse skal jeg bemærke at herr Rasmussen ikke kan overdrage Dem sin ret til at opføre «Et dukkehjem» de danske provinsstæder. Derimod kan De erholde sådan ret ved til mig straks at indbetale et honorar af 150 kroner. Dette tilbud kan jeg ikke love at vedstå for længere tid. Forbindtligst Henrik Ibsen. Til det norske Folk! Nansens og hans Fællers Stordaad har vakt en Begeistring vort hele Folk, som vel er uden Sidestykke vor nyere Historie. Hus og Hytte, de tusen Hjem, har vi alle med Stolthed og Taknemmelighed følt, at ogsaa et lidet Folk kan gjøre en stor Indsats Verdenskulturen, en Indsats, der vækker Beundring og Anerkjendelse hos hele den dannede Menneskehed. Men om den Begeistring, som med Rette gjennemstrømmer hele vort Folk disse Dage, er noget mere end en øieblikkelig Stemning, saa er det et berettiget Krav, at den sætter et varigt Mærke vor Kulturudvikling. Nansens Daad er først og fremst udsprunget af Videnskabsmandens Forskertrang; saasandt vi erkjender, at vi, hver og en, staar Taknemlighedsgjæld til de kjække Mænd, som har sat Livet ind for vor Ære, saa er dermed ogsaa givet, at vi ikke paa nogen smukkere og værdigere Maade kan bevare for Efterslægten Mindet om deres Daad, end ved at knytte deres Navn sammen med Udviklingen af vort videnskabelige Liv. Videnskabens Kaar er ikke lyse hos os, vort Folk er lidet og vor Kultur ung. Ikke faa store Navne godtgjør, at det ikke er Begavelsen, det skorter paa; det er saa altfor ofte økonomiske Vanskeligheder, der hæmmer den fulde og rige Udfoldelse af vort videnskabelige Arbeide. Men Videnskab er Fremskridt, dens Stilling og Udvikling vil sidste Instans være Maalestokken for ethvert Folks hele Kulturniveau og erkjendes vor Tid ogsaa mere og mere som Grundlaget for Udviklingen af det materielle Liv. Vi opfordrer derfor vort Folk til at grundlægge et Fond med det Formaal at støtte Videnskaben vort Land, et Fond, som under Navn af Fridtjof Nansens Fond til Videnskabens Fremme for alle Tider skal bevare Mindet om den Stordaad, som nu fylder Alles Sind, og som disse Dage har draget hele Verdens Opmærksomhed hen paa vort lille Folk. Ved paa denne Maade at hædre Nansen og hans Fæller hædrer vi os selv og bidrager samtidig til at lette Betingelserne for ogsaa Fremtiden at kunne gjøre Indsatser Menneskehedens Kulturarbeide, værdige den videnskabelige Stordaad, Nansen og hans Mænd nu har skjænket vort Folk. «Fridtjof Nansens Fond til Videnskabens Fremme» skal komme hele vort Land til gode. De nærmere Bestemmelser vil vedtages efter Forslag af Nansen selv Samraad med undertegnede Komite, bestaaende af Nansenexpeditionens oprindelige Arbeidskomite Forbindelse med en Række Vidensskabsmænd. Th. Fearnley.A. Heiberg.E. Ringnes. T. H. Aschehoug.A. Chr. Bang. C. A. Bjerknes.E. Blix.A. Blytt. W. C. Brøgger.Sophus Bugge. R. Collett.B. Getz.C. M. Guldberg. G. A. Guldberg.W. Haffner.F. Hagerup. A. Heiberg.Henrik Ibsen.S. B. Laache. Sophus Lie.Moltke Moe.H. Mohn. M. J. Monrad.Fr. Petersen. O. E. Schiøtz.Gustav Storm. Joh. Storm. Kristiania, 3.10.1896. Kære Brandes! Min umulighed som brevskriver kender De fra før og De vil derfor forstå den virkelige grund til at jeg, selv lige over for Dem, så længe har forholdt mig taus. Hele Deres store monumentale værk om Shakespeare har jeg ikke alene læst men jeg har fordybet mig deri, som neppe nogen anden bog. Jeg synes at både Shakespeare, hans samtid og De selv med lever og ånder denne Deres geniale digtning. Hjertelig tak for den berigelse, De derigennem har skænket mig! Det unge parisiske ægtepar, som De sendte mig, syntes jeg særdeles godt om. Ligeså om den ungarske sproglærde. Men jeg er glad ved at de ikke kom nu denne tid da jeg nægter mig hjemme for enhver. Jeg sidder nemlig nu og arbejder på et nyt omfangsrigt skuespil, som bør være færdigt så snart som muligt. Tag derfor tiltakke med disse få linjer fra Deres trofast hengivne ven Henrik Ibsen. Kristiania, den 10.10.96. Kære herr boghandler Lund! Undskyld godhedsfuldt at jeg først herved sender kvittering for de under 2. dennes modtagne 400 kroner. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 11.10.96. Kære Brandes! al korthed sender jeg Dem her mit svar på Deres spørgsmål: 1.) Jeg erklærer herved på ære og samvittighed at jeg aldrig mit hele liv, hverken ungdommen eller senere, har læst en eneste bog af George Sand. Jeg begyndte engang på «Consuelo» oversættelse, men lagde den straks væk da den forekom mig at være produkt af en dilettantisk filosof og ikke af nogen digter. Men jeg læste jo kun nogle få blade, så jeg muligens tager fejl heri. 2.) Svar på dette punkt bortfalder altså. 3.) Alexandre Dumas skylder jeg aldeles ingenting med hensyn til dramatisk form undtagen det, at jeg af hans skuespil har lært at undgå adskillige ret drøje fejl og misgreb, som han ikke så sjelden gør sig skyldig i. Hjertelig tak for at De vil påtage Dem den møje at berigtige disse franske indbildninger! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, 20.10.96. Kære herr Hegel! Samtidig hermed sender jeg Dem manuskriptet til mit nye skuespil. Jeg tænker vi begge skal få glæde af det. Lad endelig ingen literær langfinger få fat korrekturarkene og sæt trykningen straks værk for teatrenes og oversættelsernes skyld! Tak for de modtagne 3000 kroner og for den dejlige bogpakke! Hjertelige hilsener! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 21. Oktober 1896. Kære herr August Larsen! Igår afsendte jeg manuskriptet til mit nye skuespil og håber at dette nu velbeholdent befinder sig Deres hænder. Jeg beder at trykningen må blive påskyndet så meget som muligt og at udstyret må blive rundeligt enhver henseende. Korrekturarkene bedes efterhånden sendte til grev M. Prozor, W. Archer og min søn, hvis adresse nu er: Engens gade 8, hersteds. Jeg vilde særdeles gerne ved lejlighed få vide om de udtrukne obligationer til beløb 17,000 kroner er blevne konverterede og om det af mig sin tid omskrevne indkøb af værdipapirer til beløb 5,000 kroner har fundet sted. Er dette ikke tilfældet, kan sagen godt henstå indtil jeg får nærmere oversigt over min status hos herr Hegel. Og så var det herr Abrahams. Under sit ophold hersteds foråret talte han så tilforladeligt om sin hensigt at lade opføre «Kærlighedens komedie» allersenest Oktober. Men af bladene kan jeg ikke sé at Folketeatret træffer forberedelser så henseende. Jeg vil dog håbe at han ikke har opgivet sin plan at spille stykket? Jeg forudsætter som givet at De har tilbragt en behagelig ferietid sommer. Jeg derimod har slet ingen ferie havt år. Hver eneste dag har jeg siddet ved mit skrivebord og befundet mig udmærket vel. Hjertelige hilsener! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, 24.10.96. Dr. Henrik Ibsen kan ikke bestemt sige om «Lille Eyolf» allerede er oversat til rumænsk. 24.10.96. Dr. Henrik Ibsen takker Dem herved forbindtligst for tilsendelsen af Deres bog. Kristiania, den 1. November 1896. Kære Dr. Elias! Deres telegram besvarede jeg foreløbig igår, og idag har jeg modtaget Deres brev og skal anledning af begge disse henvendelser bemærke følgende: Jeg er desværre ikke rig nok til at kunne vedblive at benytte herr Fischer som forlægger, hvilket omtrent vil sige det samme som at overlade ham mine bøger gratis. Hos herr Fischer har jeg nemlig selv måttet betale det væsentligste oversætterhonorar det jeg til oversætterne har måttet afstå den halve dél af samtlige teaterhonorarer medens herr Fischer selv kun har betalt en ringe bagatel for oversætterarbejdet. Mit eget forfatterhonorar var sidste gang 1000 Mark; og et brev, som jeg modtog samtidigt med Deres telegram tilbyder han sig meget genereust at ville betale hele 200 Mark mere! Nu, da værket er beskyttet ved Bernerkonventionen! Deres telegram tilbydes 3000 Mark; men dette betegnes som det største offer, og et sådant ønsker jeg ikke at pålægge herr Fischer. Til sammenligning skal jeg nu meddele Dem, hvorledes herr Albert Langen München ser sig stand til at honorere min nye bog uden at det falder ham ind at tale om noget offer. Herr Langen betaler mig som forfatterhonorar 5000 Mark, og teaterhonorarerne tilfalder udelukkende mig da omkostningerne ved oversættelsen dækkes af herr Langen. Efter dette håber jeg, De vil finde det nokså rimeligt at jeg ikke fremdeles kan pålægge mig det pekuniære offer at beholde herr Fischer som forlægger. Til yderligere sammenligning med herr Fischers tilbud skal jeg oplyse at min engelske forlægger, Mr. W. Heinemann, London, har for hvert af mine to foregående skuespil betalt mig det samme honorar som herr Langen nu, og skal denne gang, da jeg er beskyttet ved konventionen, betale mig et endnu højere. Hvad den påtænkte nye udgave hos herr Fischer angår, så må denne forvejen grundig revideres under min egen medvirkning. Flere af oversættelserne er højst uheldige det de på mange punkter ikke gengiver originaltekstens hele og udtømmende mening. Oversættelsen af «Kærlighedens komedie» er således helt igennem kassabel og må erstattes ved en ny. Kommer en sådan forbedret, samlet udgave ved Deres og Dr. Schlenthers gode og kyndige hjælp stand, hvilket overordentlig skulde glæde mig, så betvivler jeg ikke at det skulde lykkes mig på billige vilkår at erhverve herr Langens samtykke til at hans oversættelse af min nye bog kan optages samlingen, så at denne, suppleret med et arbejde, jeg håber at tilendebringe inden to år, kunde foreligge komplet. Jeg beder Dem meddele herr Fischer indholdet af dette brev og tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 5. November 1896. Lieber Herr Direktor! Mit grosser Freude habe ich erfahren, dass Sie beabsichtigen mein Schauspiel «Die Wildente» zur Aufführung zu bringen. Gleich nach dem Empfang Ihren Briefes an Herrn Fischer habe ich an meinen Agenten, Herren Felix Bloch Erben, Berlin, geschrieben mit dem Auftrage die Sache bezüglich der Uebersetzung in Ordnung zu bringen, was unzweifelhaft ohne jede Schwierigkeit gelingen wird. Heute vorläufig nur diese Paar Worte! Mit vielen herzlichen Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 11. November 1896. Kære herr August Larsen! Direktør Emanuel Hansen St. Petersburg, hvem De måske kender, kommer til at besørge den russiske oversættelse af mit nye stykke og jeg tillader mig derfor at anmode om at korrekturarkene efterhånden må blive ham tilsendte. Han angiver sin adresse St. Petersburg således: Ismailofski polk Rota H. 18. Qu. 2. Undskyld godhedsfuldt den forøgede ulejlighed, jeg herved forvolder Dem. Det glæder mig at sætterarbejdet går så raskt fra hånden. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Dr. Henrik Ibsen anmoder Dem om afhentning af manuskriptet, som ikke kan anbefales til offentliggjørelse. Herman Bang Dagmarteatret Kbh Opførelse tillades Tillid til Dem Henrik Ibsen Kristiania, den 15. November 1896. Til direktionen for Kgl. dramatiska teatern, Stockholm. Som svar på direktionens skrivelse skal jeg herved meddele at jeg ikke nu for tiden kan give noget løfte om at overlade mit nye skuespil til Deres teater, da jeg ved dette, følge tidligere erfaringer, ikke har garanti for at et til opførelse antaget stykke virkelig også bliver spillet og honoreret. Efter bogens udkomst kan der jo nærmere forhandles om betingelser m. m. ifald jeg ikke da har truffet andet arrangement. Ærbødigst Henrik Ibsen. Kristiania, den 29.11.96. Kære herr August Larsen! Deres venlige forespørgsel besvarede jeg igår telegrafisk, så jeg håber, den sag er orden. For de udenlandske udgavers skyld beder jeg indstændig om at bogen ikke må komme ud København før den 15. December, selv om den skulde blive færdig nogle dage tidligere. Derimod må gerne professor P. Hansen under løfte om fuldstændig diskretion på forhånd gøres bekendt med stykket, hvilket jo er ønskeligt for den bevægelige vandredekorations skyld. Exemplarer bedes ved bogens udkomst mit navn sendte til chefen for det kgl. teater, Georg Brandes, fru Thoresen, frøken Johanne Krebs, samt til frøken Bergsøe og fru Blicher Clausen, med indlagte billetter, og endelig til Deres brodersøn, herr Karl Larsen, hvem jeg har så mange ypperlige bøger at takke for. Til Edvard Brandes vilde jeg også gerne have bedet om et exemplar; men han er Paris og jeg véd ikke hans derværende adresse. Og så er det da de to før omskrevne forhåndsexemplarer til mig selv, hvilke ikke behøver at være hæftede. Deres næstforrige brev har jeg glemt at takke Dem for. Jeg gør det da her. Det meget store oplag glædede mig meget og jeg håber jo også at det nok vil finde afsætning. Med de hjerteligste hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29.11.96. Kære herr Hegel! Modtag herved min varmeste tak for Deres venlige meddelelse om det særdeles store oplag, hvori De lader mit nye skuespil trykke. Jeg vil håbe at det finder en tilsvarende afsætning. Ligeledes takker jeg Dem så meget for den nye bogpakke, hvormed De for nogen tid siden igen så høj en grad glædede min hustru og mig. Med de hjerteligste hilsener til Dem og Deres tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 1.12.96. Kære herr August Larsen! Efter indløben anmodning fra W. Heinemann, London, beder jeg herved om at der nogle dage før offentliggørelsen må blive sendt ham uhæftede exemplarer af bogen. Hans adresse er: Bedford Street 21. Deres hengivne Henrik Ibsen. Forlagsboghandler Jacob Hegel Kbhavn. Hjertelig Tak for den store glædelige overraskende Meddelelse! Henrik Ibsen. 6.12.96. Kære frøken Zwilgmeyer! Tillad mig herved at aflægge Dem min hjerteligste tak for tilsendelsen af Deres nye bog «Ungt Sind», hvilken jeg venter vil berede mig den samme rige nydelse, som læsningen af Deres tidligere, ypperlige arbejder. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. 14.12.96. Henrik Ibsen takker for meddelelsen og sender herved sine hjerteligste lykønskninger. Kristiania, den 17.12.96. Kære, gode ven! Tak for brevet! Hvad herr Hennings forebringer angående sin samtale med mig hersteds er vrøvl. Jeg sagde ham udtrykkelig, teaterchef Schrøders påhør, at der mit nye stykke ingen hovedrolle fandtes for fru Hennings; derimod måské en mindre rolle. Jeg tænkte nemlig på Frida. Til Ella vilde jeg foreslå fru Oda Nielsen. Den der kan spille Rita må også kunne spille Ella. Og derhos vil hun stå troværdig som tvillingsøster til fru Eckard, der naturligvis må spille Gunhild. Dekorationsmaleren skal være mig velkommen og jeg skal stå ham til tjeneste alt, hvad jeg blot formår. Man har her ved teatret en meget dygtig maler og denne stiller sig også med fornøjelse til herr Petersens disposition under hans ophold her. Med mange hilsener til din elskværdige frue tegner jeg mig flyvende hast din hengivne Henrik Ibsen. 26.12.96. Herr Lars Swanstrøm, Tillad mig herved hjerteligst at takke Dem for Deres overordentlige elskværdighed ved tilsendelsen af den store og værdifulde bogpakke. De har derved for lange tider beredt mig en særdeles behagelig adspredelse, som jeg altid vil føle mig takskyldig for. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 26.12.96. Dr. Henrik Ibsen hat nichts einzuwenden gegen Einsendung des Buches an das kgl. Theater in Kopenhagen. Herved erkendes at jeg af herr direktør August Lindberg har som honorar for mit skuespil «John Gabriel Borkman» modtaget 1000 kroner, hvorved herr Lindberg har erhvervet eneretten for to år til de norske provinssteder at opføre det nævnte stykke. Kristiania, den 28.12.96. Henrik Ibsen. 29.12.96. Kære herr August Larsen! Tak for brevet igår! Hvis direktør Rasmussen for eneret to år hele Danmark undtagen København vil betale 1000–1200 kroner, så er jeg tilfreds. Dog ønsker jeg helst købesummen straks erlagt. Overlader forøvrigt alt til Dem. Frøken Krebs bor på Kunstakademiets afdeling for kvindelige elever, hvor hun er inspektrice. Et heftet exemplar bedes godhedsfuldt sendt til professor Dietrichson under adresse: Consolato di Svezi. Norvegia, Rom. Hjertelig tak for alt det snart forløbne år og de bedste ønsker for det nye. Deres hengivne Henrik Ibsen. Direktør Olaf Hansson Bergen Da ingen henvendelse modtaget fra Dem, har Lindberg nu fortrinsret Bergen. Jeg skriver imorgen Henrik Ibsen Kristiania, den 2. Januar 1897. Herr direktør Olaf Hansson. Som mit telegramsvar bemærket måtte jeg af Deres fuldstændige taushed slutte at Bergens teater ikke så sig stand til at opføre mit nye stykke, en antagelse, der var så meget mere berettiget da jo dette frembyder ganske usædvanlig store vanskeligheder både med hensyn til rollebesætning og til dekorationer og maskineri. Nu er der altså for Dem intet andet at gøre end at sætte Dem forbindelse med herr Lindberg, der opholder sig hersteds, og sé til at komme til en venskabelig overenskomst med ham. Dette tror jeg med nogenlunde lethed må kunne ske da jo han på sin side tiltrænger Deres teaterlokale for at kunne spille stykket Bergen. Jeg skal også gerne gribe ind såvidt jeg kan, så jeg håber nok at sagen tilsidst går orden. Jeg er denne tid overlæsset med forretninger, så jeg for idag må indskrænke mig til disse få linjer. Deres forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 5.1.97. Kære herr Hegel! Hjertelig tak for Deres elskværdighed ved at sende os det smukke nytårskort! Og så beder jeg Dem modtage vore bedste ønsker og hilsener til familien igen. Og derhos benytter jeg lejligheden til at bede Dem om godhedsfuldt at ville lade mine honorarer for de to oplag af den nye bog anbringe gode, fordelagtige værdipapirer. Efter min beregning skulde summen beløbe sig til omtrent 14,000 kroner, og det er dette beløb, jeg gerne vilde have sat fast. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 10.1.97. Kære herr August Larsen! Indlagt fremsender jeg en veksel på 4,400 kroner og forhåbentlig vil der disse dage fra W. Heinemann, London, indløbe et lignende papir lydende på 3,600 kroner. Disse to beløb, tilsammen altså 8,000 kroner, vilde jeg gerne have anbragt gode, sikre og fordelagtige værdipapirer og tillader mig at regne på Deres velvillige bistand så henseende. Jeg skrev for nylig til herr Hegel om lignende anbringelse af forfatterhonorarerne for de to oplag af bogen og vil derfor ikke gerne ulejlige ham på ny, hvorfor jeg denne gang vender mig direkte til Dem håb om at De nok også nu vil være mig behjælpelig. Det overordentlig smukke udstyr af denne min nye bog har glædet mig særdeles meget og jeg takker Dem hjerteligst så vel for dette som for tilsendelsen af de mange exemplarer. Med de bedste hilsener og nytårsønsker tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. 12.1.97. Dr. Henrik Ibsen tillader gerne at De hersteds uden honorar spiller «Gengangere» med herr Lindberg som «Osvald». H. I. Kristiania, den 13.1.97. Kære herr August Larsen! Til min overraskelse modtog jeg idag indlagte anvisning, hvilken jeg troede var sendt direkte til København. Jeg skynder mig at tilstille Dem den og beder at det mit forrige brev omskrevne køb af værdipapirer må finde sted når tid og omstændigheder tillader det. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 16.1.97. Kære dr. Elias! Samtidig med Deres venlige brev modtog jeg et lignende fra dr. Brahm, og jeg beder Dem om tilladelse til herigennem at måtte besvare dem begge. Intet skulde være mig kærere end nu at kunne rejse til Berlin og være til stede ved opførelsen af mit nye stykke dersteds. Men dette er mig desværre aldeles umuligt. Hver dag strømmer der breve ind til mig og telegrammer, som må besvares straks. Jeg kan altså ikke denne tid forandre opholdsted, og dette så meget mindre da stykkets opførelse også her er ganske nær og min tilstedeværelse ved prøverne er absolut nødvendig. Denne beskæftigelse er mig højst pinlig og ubehagelig; men jeg kan desværre ikke unddrage mig den. Hvor ganske anderledes om jeg nu kunde færdes blandt mine venner Berlin! Et lyspunkt tristheden er det for mig at De Deres brev stiller mig udsigt at De kunde komme herop til næste sommer og forelægge Deres og dr. Schlenthers planer for udgivelsen af den nye udgave af mine skuespil. Hjertelig velkommen skal De være mig! Vær forvisset om det. Jeg skal lægge alt andet til side den tid, De er her, og stille mig udelukkende til Deres rådighed. Må jeg benytte anledningen til at berøre et andet anliggende, hvori jeg har lovet min mellemkomst. Det angår den unge, talentfulde, danske digter Helge Rode, der har skrevet et skuespil «Kongesønner» hvilket han vil sende Dem med bøn om at skaffe ham en forlægger Berlin. Jeg anbefaler ham på det bedste og skulde meget glæde mig om han kunde få sit ønske opfyldt. Med vore bedste hilsener til Dem og Deres huslige kreds tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Mange hilsener også til dr. Brahm, dr. Schlenther, herr Fischer og til alle fælles venner forøvrigt! Kristiania, 17.1.97. Kære herr Erik Lie! Undskyld at jeg er så uefterrettelig at svare Dem, men jeg er nu så overlæsset med brevskrivning at jeg snart ikke kan overkomme det længer. En autorisation til at udgive en oversættelse af mine digte kan jeg ikke meddele nogen forinden jeg derom har forhandlet mundtlig med grev Prozor, der nu opholder sig Petersburg men kommer hid til sommeren. Jeg skal da tale med ham om sagen. Hils hjerteligst Deres familie og tak Deres fader for hans prægtige nye bog. Nu håber jeg at han hviler sig ud en stund. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. Februar 1897. Ærede herr minister, Atter benytter jeg en kærkommen anledning til at bringe mig Deres velvillige erindring. Den unge dame, der afgiver disse linjer, vil sikkerlig alt fald af navn være Dem bekendt. Det er vor meget fremragende pianistinde frøken Hildur Andersen, der disse dage står begreb med at tiltræde en rejse til Paris for under nogle måneders ophold dersteds at fortsætte sine musikalske studier og for øvrigt udvide sit syn på de forskellige kunstneriske områder. Som en mangeårig ven af hendes herværende familie, herr stadsingeniør Andersens, nærer jeg et levende ønske om at hendes studierejse må for hende blive så frugtbringende, som på nogen måde muligt og har dertil villet bidrage hvad der står min magt idet jeg herved ærbødigst anholder om at der gennem legationen må blive udvirket for hende fri adgang til forestillingerne opera og teater, en gunstbevisning, som jeg stedse med taknemmelighed vilde betragte som udvist imod mig selv personlig. Med bøn om tilgivelse for den med sagen forbundne ulejlighed og med udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig herr ministerens ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. 9.2.97. Herr Bjørn Bjørnson. Dr. Henrik Ibsen skal med fornøjelse underskrive andragendet til Stortinget ifald komitéen udtaler noget ønske derom. Venskabeligst H. I. Til Odelsthinget. Undertegnede tillader sig herved at henvende sig til de lovgivende Myndigheder for at opnaa Adgang til at optage et Præmielaan, hvis beregnede Overskud, ca. Millioner Kroner, skal komme følgende fire Institutioner: Bergens Museum, Nansenfondet, det nye Nationaltheater og Trondhjems Domkirke, tilgode, med lige Beløb for hver af dem og ifølge den nedenfor nærmere udviklede Plan. Vi skal denne Anledning tillade os at anføre følgende: Den Indsats, et lidet Folk kan gjøre Menneskehedens fælles Kulturarbeide gjennem Videnskab, Kunst og Digtning, afgiver et Værn for Nationens Berettigelse som selvstændigt Folk, som er af den allerstørste Betydning, baade gjennem den samlende og vækkende Indflydelse indad hos Folket selv og ved den Agtelse, der derved naaes hos andre. Et lidet Folk har ogsaa paa aandeligt Omraade Muligheden for at gjøre sig gjældende langt ud over Folkemængdens Proportion. Vore store Kunstnere og Videnskabsmænd har utvivlsomt gjennem sit Arbeide gjort en Indsats for vor nationale Selvstændighed, som ikke kan overskattes; et Folk, der har frembragt store Mænd Videnskab og Kunst, har allerede derved hævdet sin Ret til en agtet selvstændig Stilling blant Nationerne. At støtte Udviklingen af Nationens Aandsliv paa alle Omraader har derfor ogsaa hos os altid af vore Statsmyndigheder været anset for en ligesaa nødvendig som betydningsfuld Opgave. For et lidet ungt Folk som vort er imidlertid de Krav, der alle Retninger stilles til Staten saavel som til den private Offervillighed, saa store, at det ikke kan ventes, at der til kulturelle Formaal, ud over hvad Folkets Oplysning fordrer, kan tilveiebringes saa betydelige Midler, som vor Tid kræves for at støtte og fremme et høit udviklet Aandsliv. Det er derfor, vi har anset det for en Opgave for fædrelandssindede Mænd paa anden Maade, uden direkte Udgift for Staten, ved frivillige Ofre gjennem et Præmielaan at søge fremmet en Række Kulturformaal, hvis Gjennemførelse vil være af stor Betydning for Nationen. Først af disse Formaal skal vi nævne Udviklingen af vort videnskabelige Liv. Det er vistnok saa, at vort Land har frembragt, ogsaa til det allersidste, en Række udmærkede Videnskabsmænd, hvis Navne har Verdensry. Men det hele og store maa det siges, at vort videnskabelige Liv ikke paa alle Omraader har kunnet holde Skridt med Videnskabens stærke Udvikling de større Kulturlande, og det er vor Overbevisning, at dette for en stor Del hænger sammen med de trange materielle Kaar, hvorunder Videnskaben hos os, tiltrods for den store Interesse, der altid af Statsmagterne er vist den, med vore begrænsede økonomiske Ressurcer arbeider. Ikke mindst gjælder dette Naturvidenskaberne, hvis Trivsel fremfor andre ogsaa er det sikre og nødvendige Grundlag for et Folks materielle Udvikling, at der ganske anden Grad end tidligere kræves Adgang til betydelig pekuniær Understøttelse til det videnskabelige Arbeide, om det skal kunne følge med Tidens Udvikling. de større Kulturlande findes der overalt gamle videnskabelige Institutioner med ofte enorme Pengemidler, der paa denne Maade kan fremme det videnskabelige Arbeide. Ogsaa vore Nabolande, Danmark og Sverige, er dette Tilfældet. Danmark raader saaledes «Det danske Videnskabernes Selskab» foruden over en Række andre Fonds over det store Carlsbergfond, hvis Afkastning for den allerstørste Del gaar til Videnskabens Fremme. Fondets Aktiva udgjorde 1895 (senere Opgaver har vi ikke Tilgjængelige) 11¼ Million Kroner og er nu antagelig nærmere 12 Millioner Kroner. Da Fondet endnu afsætter en større Del af sine Renter til Grundfond og Reservefond, anvendes for Tiden kun en mindre Del af Afkastningen. Men selv denne mindre Del udgjorde 1895 over Kr. 80 000,00 fordelt paa 65 forskjellige videnskabelige Foretagender, foruden ca. Kr. 30 000,00 til Carlsberglaboratoriet, der sit Slags er det første Verden. Sverige disponerer det naturvidenskabelige Akademi, Svenska Vetenskaps-Akademien, hvorunder ogsaa hører Riksmuséet, over Almanakprivilegiet, der giver en Afkastning af over Kr. 90 000,00, samt desuden over en betydelig Statsbevilgning og Afkastning af en hel Række Fonds til Understøttelse af videnskabelige Undersøgelser og til Belønninger for videnskabelige Arbeider, tilsammen ialt over ca. Kr. 200 000,00 aarlig. Ligesaa disponerer Historie-, Vitterhets- og Antiquitets-Akademien over meget betydelige Fonds og andre Midler; Landbruksakademien har atter for sine specielle Opgaver store Midler og en Stab af Videnskabsmænd. Endelig findes udenfor disse Akademier og flere andre lærde Samfund flere Fonds med uafhængig Virksomhed, som for en meget væsentlig Del gaar ud paa at fremme videnskabelig Forskning; her skal kun nævnes Fondet «Lars Hiertas Minne», hvis Formue nu er ca. Kr. 600 000,00, og hvis aarlige Uddeling er ca. Kr. 30 000,00. Sammenligning med vore Nabolande har vort Fædreland Videnskaben knappe Kaar. Kristiania Videnskabsselskab har for Tiden (medregnet Afkastningen af Benneches Fond) kun en aarlig Indkomst af ca. Kr. 7000,00 (deraf Kr. 4000,00 af Staten); Forholdene har da ogsaa været saa, at 1ste Februar 1896 al Trykning maatte stanses og endnu ikke er gjenoptaget. Det har derfor meget stor Udstrækning ikke været muligt at faa publiceret vore Videnskabsmænds Arbeider Landet selv, men de er ofte spredt udenlandske Tidsskrifter, hvor de under fremmed Flag forsvinder Massen. Værre er det, at her vort Land kun kan afsees forholdsvis meget smaa Beløb til Understøttelse af videnskabelige Undersøgelsesarbeider, og næsten kun gjennem direkte Bevilgning hvert enkelt Tilfælde af Staten. At netop de unge Videnskabsmænd, der endu intet Navn har, derigjennem er vanskelig stillede, er indlysende, og dette indebærer en Fare for en Stagnation vort videnskabelige Liv, særlig paa Naturvidenskabernes Omraade, som det er paa høi Tid at faa afhjulpet. Det er dette Maal, som det ved Nansens Tilbagekomst stiftede, efter ham opkaldte, Fond har til Opgave at naa, ved at fremme det videnskabelige Livs Vext hos os paa alle Maader, saaledes som de vort Andragende vedlagte Statuter udviser. Men forat Fondets Opgave skal kunne helt løses, er det nødvendigt, at dets Kapital kan naa et Beløb, der nærmer sig Million Kroner. Vi vil ikke undlade at tilføie, at der allerede foreligger Beslutning af Fondets Bestyrelse om paa dets Bekostning at udgive Bearbeidelsen af Fram-Expeditionens videnskabelige Resultater, ifald det gjennem den haabede Forøgelse af Fondets Midler ved det paatænkte Præmielaan dertil sættes istand. Ligesaa vil vi fremhæve, at det ifølge Fondets Statuter er Tanken, naar Fondets Størrelse saa tillader, at afholde en Del af Fondets Afkastning til Lønning af én eller flere særlig fremragende Videnskabsmænd for derigjennem at sætte dem istand til udelt at kunne ofre sin Tid til videnskabelig Virksomhed, noget, hvortil der nu hos os savnes Adgang. Nansenfondet udgjør for Tiden ca. Kr. 270 000,00 og vilde gjennem Forøgelse me. half; Million paa den paatænkte Maade ved et Præmielaan nærme sig Kr. 800 000,00, hvorefter den en Million manglende Sum antagelig dels ved Renteopsparelse, dels, som det tør haabes, gjennem privat Offervillighed en ikke for fjern Fremtid vilde kunne bringes op 1 Million Kroner. Om det saaledes gjennem denne Forøgelse af Nansenfondet, hvis Afkastning efter Bestemmelsen skal komme det hele Land tilgode, kan haabes, at der for en lang Fremtid vilde være givet den nødvendige økonomiske Basis for Udviklingen af vort videnskabelige Liv mange Henseender, stiller det sig ikke mindre ønskeligt og betydningsfuldt at søge fremmet Udviklingen af et andet Kulturcentrum ved Siden af Hovedstaden. Det turde være almindelig erkjendt, at det indeholder en Fare for et Land, hvis det aandelige Liv altfor høi Grad koncentreres et enkelt Centrum. Lande, hvor Forholdene større eller mindre Grad har medført en saadan Centralisation, har der stadig reist sig sterke Røster imod denne, og det Land, hvor den aandelige Decentralisation har været det ledende Princip, Tyskland, er vel ogsaa det af Europas Lande, hvor saavel det videnskabelige som det praktiske Liv de senere Aar har skudt den sterkeste Vext. Erkjendelsen af, at særlig vort Lands Forhold gjør det ønskeligt, at ikke alt Kulturliv samles paa et enkelt Sted, har der andre Landsdele været arbeidet paa at oprette og opretholde kulturelle Institutioner saa vid Udstrækning, som Forholdene og Midlerne har tilladt. Særlig har denne Henseende Bergen gaaet Spidsen. Denne By besidder sit Museum en Institution, der ikke blot er af stor videnskabelig Betydning, men som ogsaa har udført og udfører et betydningsfuldt Arbeide den almindelige Oplysnings Tjeneste. Men begge disse Retninger har knappe Midler trukket enge Grænser for Virksomheden. Det har været et længe næret Ønske, saavel Bergen som interesserede Kredse Kristiania, at Bergens Museum skulde sættes istand til at anlægge sin Virksomhed begge de her nævnte Retninger efter en større Maalestok, end det hidtil har været muligt. Men Bestræbelserne for at tilveiebringe de nødvendige Fonds hertil er hidtil ikke lykkedes. Her vilde man ved denne Anledning træde støttende til, idet man nærer Haab om, at den Bergenske Offervillighed yderligere vil øge det Fond, som herved skabes, saa det kan komme til at danne Grundlaget for den videre Udvikling af Museets Virksomhed som videnskabelig Institution og som det vestlandske Centrum for vort Lands Kulturliv. Det er altsaa Forudsætningen, at den her omhandlede Kapital skal forblive urørt, og at kun Renterne skal anvendes til Fremme af videnskabeligt Arbeide og til videre Udvikling af Museets Virksomhed Oplysningens Tjeneste. Det tredie af de Kulturformaal, Undertegnede har tænkt sig fremmet gjennem den her forelagte Plan, er Fuldførelsen af det nye Nationaltheater Kristiania. Den norske dramatiske Digtning har nu et Navn over hele Verden som for Tiden maaske intet andet Folks. Men den Skueplads, hvorpaa disse Værker fremføres Landets Hovedstad, er dem saa lidet værdig, at det vel kan siges, at et større Kulturland neppe en liden Provinsby vilde nøie sig med et Theater som dette. Privat Offervillighed har derfor nu søgt at rette paa dette Misforhold ved at grundlægge det nye Nationaltheater Studenterlunden, hvortil ogsaa Staten har ydet Tomt. Men Fuldførelsen af denne Scene vil utvivlsomt endnu en Aarrække lade vænte paa sig, om der ikke ved extraordinære Foranstaltninger snart kan skaffes den fornødne Sum til Fuldførelsen af den store Bygning. Den har hidtil kostet ca. Kr. 900 000,00, men der udkræves endnu udenfor de Midler, man har til Disposition, mindst ca. Kr. 300 000,00, inden Bygningen kan være færdig til at tages Brug. Hertil kommer, at det nye store Theater vil stille store Krav til Vedligeholdelse, Opsyn og Drift, at det er utænkeligt at aabne en scenisk Virksomhed der med to tomme Hænder; der kræves nødvendigvis et ikke altfor lidet Drifts- og Reservefond, om Virksomhedens Bestaaen og Bevarelsen af den kostbare Bygning skal være nogenlunde betrygget. Ved den af os foreslaaede Foranstaltning vilde til Fuldførelse af Bygningen erholdes Kr. 300 000,00 og som Rest til Driftsfond ca. Kr. 200 000,00. Uagtet dette Beløb er knapt nok, vilde det dog være en god Støtte for Opretholdelsen af Theatrets Virksomhed og derigjennem for den fremtidige Udvikling af vor sceniske Kunst. Endelig som det fjerde og sidste, men dog ikke det mindste Formaal for det foreslaaede Præmielaan har Undertegnede tænkt sig, som mere paatrængende end noget andet, Fuldførelsen af vort største nationale Mindesmærke fra Middelalderen, Trondhjems Domkirke. Vor Kunst har maaske aldrig frembragt et ædlere Værk; Domkirkens Reisning af Gruset er blevet for vort Folk som et Symbol paa Nationens Gjenfødelse. Vi er da forvissede om, at Folkets Repræsentanter vil være enige med os om Ønskeligheden af, at Domkirken maa gjenreises helt, og at dette om muligt sker inden 100-Aarsdagen for vor Grundlovs Tilblivelse, inden 1914. Vi har tænkt os, at dette Maal maatte have god Udsigt til at naaes, derved at der af det foreslaaede Præmielaans Afkastning afholde. half; Million Kroner for efter en af rette Vedkommende nærmere Enkeltheder udarbeidet Plan at anvendes ved siden af den sædvanlige aarlige Statsbevilgning til Fremskyndelse af Arbeidet med Kirkens Opbygning. Vi vil ikke undlade at fremhæve, at der ved, at der saaledes paa én Gang var sikret en større Sum til Disposition for Arbeidet, maatte kunne ske en Besparing paa det hele Bygværks Kostende, idet Administrationen ogsaa ved en noget større Drift ikke vil stille sig væsentlig dyrere, og idet der ved Anskaffelse én Gang for alle af nyere maskinelle Hjælpemidler utvivlsomt vil kunne udføres mere Arbeide for samme Bekostning. Den til Fuldførelse af Trondhjems Domkirke bestemte halve Million af Præmielaanets Afkastning havde vi tænkt stillet under Kirkedepartementets Administration for Anvendelse efter særskilt af et følgende Storthing godkjendt Plan. Ved Siden af disse Formaal er der selvfølgelig andre, som kunde have fuldt berettiget Krav paa Støtte, men som vi ikke ved denne Leilighed finder at kunne komme til Hjælp, idet man anser det ganske utilraadeligt at øge Laanesummen ud over den nedenfor omhandlede Størrelse, half; Million. Sættes Laanesummen større, kan man risikere, at den hele Operation mislykkes. Efterat vi gjennem ovenstaaende har forelagt vort Forslag for Anvendelsen af det ovennævnte Præmielaans Afkastning, skal vi det følgende tillade os at meddele nogle nærmere Oplysninger om den financielle Beskaffenhed af Præmielaanet selv. At det Maal, der søges naaet gjennem det her planlagte Foretagende, er stort og betydningsfuldt, vil visselig alle være enig om. Hvorvidt det vil kunne naaes, vil sidste Instans afhænge af den Interesse, hvormed det kommer til at omfattes af Almenheden. Til at bortrydde de legale Hindringer for, at denne Interesse kan komme til paa en for de betydningsfulde Formaal frugtbar Maade at gjøre sig gjældende, er det, vi Ærbødighed begjærer Lovgivningsmagtens Medvirkning, og vi har det sikre Haab, at denne ikke vil svigte os. Den 10de Februar 1897. Sofus Arctander, Borgermester.B. E. Bendixen, Skolebestyrer.B. K. Bergersen, Overretssagfører. Bjørn Bjørnson.Bjørnstjerne Bjørnson.Johan Brun, Apotheker.Dr. J. Brunchorst, Konservator. Dr. W. C. Brøgger, Professor.E. Christie, Borgermester.Chr. Christophersen, Generalkonsul. Ths. Fearnley, Grosserer.Herman Friele B. S., Kjøbmand.Dr. G. A. Guldberg, Professor.Klaus Hanssen, Overlæge. Dr. G. Armauer Hansen, Overlæge.Axel Heiberg, Konsul.W. Hirsch, Justitiarius.A. Høyer, Konrektor. Dr. Henrik Ibsen.Anton Jenssen, Konsul.W. Konow (S. B.), Brugseier.Jac. Lindboe, Lagmand. Johan Lothe, Apotheker.Moltke Moe, Professor.Dr. B. Morgenstierne, Professor. O. A. Moxnæss, Blikkenslager.E. Ringnes, Bryggerieier.N. Rogstad, Borgermester.Evald Rygh, Bankdirektør. A. Spørck, Kaptein.Dr. Gustav Storm, Professor.G. Sundt, Kjøbmand. 19.2.97 Kære frøken Henriette Schønberg! Tillad mig omsider idag, skønt utilbørlig sent, at komme på en slags visit til Dem og takke Dem for Deres dejlige appetitvækkende gave, der har beredt mig en stor nydelse og fornøjelse og med hvis istandbringelse jeg af hjertet lykønsker Dem. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 28.2.97. Kære herr August Lindberg. Angående «John Gabriel Borkman» kan jeg ikke idag give Dem noget bestemt svar. Det vil være nødvendigt at den teaterdirektør, hos hvem De skal optræde de danske provinserne, først henvender sig til herr fuldmægtig August Larsen, Gyldendalske boghandel København, og hos denne køber opførelsesret til stykket. Jeg véd at der er gjort flere henvendelser til herr Larsen, men om der allerede af ham er afsluttet kontrakt med nogen direktør kender jeg for øjeblikket ikke til. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. 28.2.97. Henrik Ibsen, aktivt medlem af «Antivisitforeningen» tillader sig herved at frembære sin ærbødigste og forbindtligste hilsen. Til Christiania Indvaanere! Den 18de September 1897 indtræffer 25 Aarsdagen for Hans Majestæt Kong Oscar II’s Tronbestigelse. Undertegnede tillader sig den Anledning at indbyde Hovedstadens Indvaanere til ved Bidrag at samle en Sum, der i Forbindelse med det fra Landet forøvrigt indsamlede Beløb som Mindegave bliver at overrække Hans Majestæt, for efter Hans Majestæts Bestemmelse at anvendes til et Formaal, hvortil Hans Majestæts Minde kan knyttes. Christiania, Marts 1897. Henrik Ibsen, Dr. filos. Kristiania, den 24.3.97. Herr professor Bergbom, Herved fremsender jeg taksigelse samt kvittering for modtagelsen af 300 kroner som honorar for «John Gabriel Borkman» ved Finska teatern Helsingfors. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 26.3.97. Kære herr Bjørn Bjørnson, Aviserne har berettet at «John Gabriel Borkman» skal være antaget ved Odéon-teatret og at opførelsen dersteds kan påregnes en nærmere fremtid. Under forudsætning af at dette rygte medfører sandhed er det at jeg herved retter en forespørgsel til Dem om hvorvidt De skulde være villig til som min stedfortræder at repræsentere og varetage mine interesser under indstuderingen. hvilken form og på hvilken måde dette skulde kunne lade sig arrangere, sér jeg mig rigtignok ikke stand til at angive; men hvis De overhovedet skulde ville påtage Dem hvervet, så tviler jeg ikke på at der med nogenlunde lethed må kunne findes en udvej så henséende. En forfatter har jo Paris ret til at overvære prøverne på sit arbejde, gribe ind, rette og berigtige opfatningen hos de rollehavende. Men hvis han selv dertil er uskikket eller ikke personlig kan være tilstede så synes jeg han må kunne lade sig repræsentere gennem en stedfortræder, navnlig hvis han er så heldig at have en sådan på hvilken han trygt kan stole. Og dette er jo her tilfældet. Under alle omstændigheder vilde jeg føle mig Dem særdeles takskyldig ifald De med et par ord vilde lade mig vide at dette brev er kommet Dem rigtig ihænde. Med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 5.4.97. Kære herr boghandler Lund! Jeg takker Dem herved forbindtligst for det under 1. April tilsendte kvartalsregnskab samt dertil hørende remisse. Venskabeligst Deres Henrik Ibsen. Kristiania, den 11. April 1897. Kære svigermoder, Jeg takker dig hjerteligst fordi du viste mig den store venlighed at sende mig dit nye skuespil. Med levende interesse har jeg læst det og finder at det giver et ypperligt billede af det ældre Bergen, hvis ejendommelige liv og figurer nu vel snart er færd med at svinde hen og flyde ud norsk almindelighed. Jeg véd ikke om du allerede har indleveret stykket til Kristiania teater; men jeg synes alt fald ubetinget at du bør gøre det. Rollebesætningen kræver næsten med nødvendighed bergensk fødte skuespillere for at dialogens vendinger kan komme til sin hele og fulde ret og det karakteristiske ved personerne gives sin rette farvning. Ved det herværende teater har man et udmærket personale dertil, at sige, hvis det anvendes med skønsomhed. Garmann vil kunne blive fortræffelig som den ældre van Osten, Klausen ligeså som Gravdal. Giskes rolle er som skreven enten for fru Wolf eller for frøken Parelius, hver med sin forskellige opfatning. Til Regina har man fru Dybwad eller frøken Lous; til Geert den unge begavede Ludvig Müller (fru Skrams søn), til Nana fru Wettergreen. De øvrige roller frembyder jo heller ingen vanskeligheder. Men så er det jo musiken; den må vel komponeres; dog er vel dette punkt ikke nogen uoverkommelig vanskelighed. Og hvis du da ønsker at få stykket opført her, så skal jeg med største glæde være dig til tjeneste alt hvad jeg kan. Lad mig bare vide det. Suzannah kommer nok nu snart til at gøre alvor af sin længe påtænkte nye baderejse til Monsummano. Sigurd følger med hende. Hvad tid, er endnu ikke bestemt; men de standser alt fald et par dage København og da vil de naturligvis opsøge dig. Mange hilsener! Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 16. April 1897. Kære herr Greve, Jeg må instændigt bede Dem om tilgivelse fordi jeg endnu ikke har takket Dem for modtagelsen af de Deres brev af 21. Januar tilsendte 1000 francs. De samme brev indlagte papirer til Messieurs Perrin et Cie og til Monsieur Gros, angående autografen til Henri Baüer blev straks expederede efter de opgivne adresser. Når jeg denne gang så længe, ja utilladelig længe har ventet med at lade høre fra mig, så er grunden for en dél den, at jeg for nogen tid siden gennem herværende generalkonsul Tøttermann erfarede at De var udnævnt til generalkonsul for Schweiz, uden at han dog med bestemthed kunde sige, hvorvidt De allerede havde tiltrådt Deres nye stilling. Gennem Deres brev til min søn sér jeg nu at De for tiden opholder Dem Vevey og forudsætter derfor at denne skrivelse under alle omstændigheder kommer Dem hænde når jeg adresserer den til Genf. Min søn vil efter min anmodning have besvaret de Deres brev til ham berørte punkter, så at jeg denne henseende intet mere har at tilføje. Med mange ærbødige hilsninger til grevinde Prozor og med tak til Dem for alt godt venskab tegner jeg mig Deres altid hengivne Henrik Ibsen. 12.5.97. Dr. Henrik Ibsen kan ikke give noget afgørende tilsagn. De må først have erholdt teaterchefens samtykke. Forbindtligst hilser Deres H. I. 19.5.97. Kære, højt ærede herr konsul, Tillad mig herved at aflægge Dem min hjerteligste taksigelse for tilsendelsen af Deres varme og interessante brochure om «Skovkultur og Myrdyrkning». Den har for mig været lærerig og jeg imødesér sagens gang og vækst med levende forventning. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. 30.5.97. Dr. Henrik Ibsen, Arbins gade 1.II. anmelder sig herved som abonnent på «Kr. Intelligenssedler» fra 1. Juni. Kristiania, 30.5.97. Kære Sigurd, din mammas sidste brev, som jeg takker for, har krydset mit da de var skrevne på samme dag. Denne gang vil jeg sende et par ord til dig og så håber jeg du snart lader mig høre fra dig igen. Bergliot har været her to gange: først ved tilbagekomsten fra turnéen, og så med Tankred for at tage afsked for sommermånederne. De så begge udmærket friske og raske ud. Også B. og broderen kom opom. B. var rasende over censurkomitéen og svor på at der skulde sættes gang en stor allarm bladene når afgørelsen tinget nærmer sig. Jeg opsøgte statsråd Sverdrup for at få en afskrift af komitéens udtalelse, som jeg vilde sende dig, men frafaldt dette da jeg hørte at den allerede var tilstillet budgetkomitéen og vilde blive trykt. Jeg forudsætter at du nu kender den; hvis ikke, skal jeg uopholdelig sende dig den. Med Ullmann og Arvesen har jeg også talt. De er varmt og ivrigt af den mening at en konkurrence skal der ikke blive. Enten skal du have posten eller også oprettes den ikke. For Ullmann alene udtalte jeg forgårs den tanke at du kunde beholde din gage for et år til, fritages for at holde forelæsninger den tid, og give et ikke helt ud bindende tilsagn om derefter at finde dig at konkurrere. Idéen er egentlig Hermans og måske expeditionssekretærens. Ullmann fandt den plausibel. Men for mig står det øjeblikket så at ved en eventuel konkurrence vil den nye bedømmelseskomité erklære begge konkurrenter for inhabile for at befri universitetet for sociologien som foredragsfag. Men kan du slippe fra det ved et vagt tilsagn, så bør du vel ikke afbryde sagen ved et definitivt afslag. Dette er alt, hvad jeg for tiden véd at meddele; gennem Bergliot har du forhåbentlig erfaret et eller andet, som jeg ikke kender til. – Det var meget glædeligt at høre at din mamma befinder sig så tilfreds og at hun kan sidde ude skovene og nyde den friske luft. Frøken Cappelen vil snart skrive hende til, hvis hun ikke allerede har gjort det. Hun var her og bragte store blomstrende kirsebærgrene fra fru Mallings have. Ganske uventet har jeg truffet frøken Grønvold, som nu er kommen tilbage fra England og agter at tage ophold her byen for det første. Igår middag, forefandt jeg et visitkort fra frøken Elisabeth Hegel, som havde været her og spurgt efter mig. Det har været mig umuligt at få opsporet hendes adresse. Enten er hun vel på Holmenkollen eller er kanske rejst videre nordover med toget. Jeg befinder mig udmærket vel og har glubsk appetit fremdeles. Fra Herman skal jeg hilse. Lev vel, begge to, og skriv snart til eders hengivne H. I. 3.6.97. Kære Georg Brandes! Det var først gennem Deres brev jeg erfarede at det var et så kedeligt og langvarigt onde som årebetændelse, Deres gamle kapitolinske sygdom, De nu atter lider af; først det igår modtagne nummer af «Politiken» nævnes det. Jeg havde tænkt at det blot var et almindeligt halsonde, som hindrede Dem at holde forelæsninger. Og hvor kunde jeg vel tro andet? Jeg har jo de sidste uger set Dem offentliggøre omfattende artikler om Helge Rodes nye stykke og produktion for resten, om Victor Hugos monument og om andet mere. Ja, Deres produktionskraft er uudtømmelig. Deres store felttog, foranlediget ved Deres franske afhandling om mig, har jeg kun delvis kunnet følge med enkelthederne, og jeg vil derfor opsætte med at tale derom og takke Dem derfor indtil vi personlig kan mødes igen. Ja, dette om personligt møde er ikke en tom talemåde. Kan De gætte hvad jeg går og drømmer om og planlægger og udmaler mig som så dejligt? Det er: at slå mig ned ved Øresund, mellem København og Helsingør, på et frit åbent sted, hvor jeg kan sé alle havsejlerne komme langvejs fra og gå langvejs. Det kan jeg ikke her. Her er alle sunde lukkede enhver ordets betydning, og alle forståelsens kanaler tilstoppede. Å, kære Brandes, man lever ikke virkningsløst 27 år ude de store fri og frigørende kulturforhold. Her inde eller, rettere sagt, her oppe ved fjordene har jeg jo mit fødeland. Men-men-men: hvor finder jeg mit hjemland? Havet er det, som drager mig mest. – For resten går jeg her ensomheden og planlægger noget nyt dramatisk noget. Men jeg kan ikke endnu sé klart hvad det bliver til. Ja, bliv nu først og fremst frisk igen og det uden altfor mange plager og så på gensyn det nye hjem, hvor sundet ligger åbent for mig. Deres trofast hengivne Henrik Ibsen. 6.6.97. Dr. Henrik Ibsen, Arbins gade 1.II, har opdrag at bestille hos Dem et fejlfrit, godt forarbejdet mavebælte solid indpakning til postforsendelse. Kvitteret regning ønskes medbragt. Træffes sikrest kl 10–11 formiddag. Kristiania, den 13.6.97. Kære Suzannah! Jeg lader dette brev gå til Monsummano, da jeg antager at det sikrest træffer eder dersteds eftersom Sigurd sit brev af 2. Juni siger at afrejser fra Labers den 15de. Betragt det også som et hilsningsbrev anledning af mindedagen den 18de; sandsynligvis telegraferer jeg også på denne dag; men skulde telegrammet gå fejl, så vær ubekymret; alting står vel til her. Til Bergliot telegraferer jeg den 16de, som jeg bestemt tror er hendes fødselsdag; håber at jeg ikke tager fejl heri. – Stemningen er vide kredse stærkt indigneret over komitéens udtalelse til departementet. Professor Blix kom til mig og talte om sagen, kaldte det «skandale» og «dumheder» og betroede mig at han og flere andre vilde gribe ind fællesskab forinden sagen kommer for stortinget. «Intelligensen», som jeg har abonneret på, og ligeledes «Dagbladet» har bragt artikler imod komitéen. Får Sigurd daglig disse blade? Hvis ikke skal jeg sende dem når de indeholder noget af interesse. Højrebladene har hidtil forholdt sig tause; ikke et ord til forsvar for komitéen har jeg sét noget af dem jeg læser og de øvrige er der visst neppe noget. – Pernille Daa har været her og spurgt efter dig. Jeg traf hende ikke og på gaden sér jeg hende aldrig, heller ikke døtrene. Derimod har jeg sikkerlig én gang mødt frøken Schreiber; hun blev ført under armen af en yngre dame og så svært medtaget og nedbrudt ud. Jeg kan ikke tvile på at det var hende, for hun hilste så bekendt men vi taltes ikke ved. Den stakkers syge «Portugiseren» gjorde det da ikke længe. Jeg sendte Sigurds navn en smuk krans med hvid silkesløjfe, påtrykt sølvbogstaver: «Afskedshilsen fra Sigurd Ibsen» og modtog senere familiens takkeskrivelse. – Her huset går alt sin vanlige gang med meget god orden enhver henseende, det kan du være ganske rolig for. Hortensiaen er begyndt at sætte blomsterknopper lige så rigeligt som forrige år. Jeg har måttet bestille mig et dusin nye mansketskjorter for de, jeg havde fra München var nu aldeles udslidte. madvejen har jeg det udmærket efter min smag; spegeskinke, æggerøre, meget lax forskellige tilberedninger, koldskål og andre gode, sunde sommerretter. Jeg befinder mig derfor overmåde vel og ensomheden er der begyndt at udklækkes og spire frem planer til et nyt stykke. Grundstemningen føler jeg allerede; men af personerne sér jeg endnu kun én. Nå, de øvrige kommer nok frem, de også. Ja, lad mig så snart høre at godt og vel er komne frem til grotten og fundet alt efter ønske dernede! Eders hengivne H. I. Kristiania, den 15.6.97. Kære ven, jeg takker dig så hjertelig for dit forslag om at komme op og sé Aulestad. Men det er mig desværre umuligt at komme væk. Og jeg har ikke sindsro til det heller. Hvad bladene skriver om en rejse til Danmark sommer er bare misforståelse. Rejser jeg herfra, så rejser jeg for bestandig. Og hvis alle veje spærres for Sigurd her Norge, så sér jeg ikke at jeg har noget mere at gøre her. Og jeg har jo andre tilflugtssteder at ty tilbage til. München har jeg boet længe nok til at kunne lade mig naturalisere Bayeren, hvor jeg er sikker på at blive godt modtaget. Italien ligeså. Og jeg må sige at Norge er et vanskeligt land at have til fædreland. Mere herom mundtligt når vi atter mødes. Hjertelig tak og mange hilsener til dig og dine. Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 20. Juni 1897. Kære dr. Elias, Det var mig en stor glæde at modtage og gøre mig bekendt med Deres og dr. Schlenthers plan til den nye samlede udgave af mine literære arbejder. Planen kan jeg alt væsentlig tiltræde; kun skal jeg tillade mig nogle små bemærkninger: Indholdsfortegnelsen til 1. bind omfatter Gedichte og Prosaschriften. Af sidstnævnte har jeg intet skrevet der egner sig for tysk oversættelse og mine digte vilde jeg foreslå optagne udgavens sidste bind da de enkeltvis er tilblevne under forløbet af hele min produktionstid; og desuden vilde vel neppe en tilfredsstillende oversættelse kunne tilvejebringes så hurtigt som udgivelsen af 1. bind måtte kræve. «Herrin von Oestrot» og «Nordische Heerfahrt» er udelukkende min ejendom da Frl. Klingenfeld af mig er betalt for sit arbejde; det vil altså ingen vanskelighed være ved at lade disse stykker gå over herr Fischers forlag. «Das Hünengrab» (Kæmpehøjen) har for mange år siden været trykt som feuilleton et norsk blad og jeg håber at kunne forskaffe Dem en afskrift deraf. De to andre skuespil, som jeg min ungdom har skrevet, har jeg aldrig villet offentliggøre og jeg ønsker dem ikke oversatte. «Catilina» er, som De jo véd, udkommet hos Albert Langen, München, og det vilde derfor kanske af kollegiale grunde og hensyn være korrektest om herr Fischer på forhånd kom til forståelse med herr Langen. De omskrevne exemplarer af originaludgaverne skal jeg bestille gennem min forlægger København og sørge for at bøgerne snarest muligt bliver Dem tilsendte. Ligeledes skal jeg forsøge om det er muligt for mig at opdrive fotografier fra en tidligere periode. Med herr Fischer håber jeg gennem nærmere forhandling at kunne blive enig. Jeg skal meget snart skrive til ham om de par små ting, som jeg gerne vilde have lidt tydeligere udtrykt kontrakten mellem os. Det er af sproglige bekvemhedshensyn at jeg ikke idag, samtidig med dette, retter en takskrivelse direkte til dr. Schlenther. Men jeg beder Dem begge betragtede som indbefattede disse linjer det jeg tegner mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27.6.97. Kære herr August Larsen! Jeg véd jo ikke om dette brev træffer Dem København; men jeg håber at det jo nok kommer Dem hænde alligevel. Sagen er at min tyske forlægger, S. Fischer, Berlin, forbereder en revideret, samlet udgave af mine bøger, der skal udkomme til næste år og derfor behøver han til brug for udgiverkomitéen samtlige arbejder originalsproget. Af følgende tiltrænges to exemplarer: Digte, Kærlighedens Komedie, Gildet på Solhaug, Hærmændene, Brand og Peer Gynt. Af de øvrige kun et. Alle naturligvis kun hæftede. Min anmodning er nu at bøgerne for min regning snarest muligt må blive sendte under adresse: Dr. Julius Elias, Matthäikirchstrasse 4, Berlin. Mere næste gang. Mange hilsener! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30.6.97. Kære herr August Larsen! Tusend tak for brevet! Deres skrivelse af 5. Juli 1896 foreslår De som honorar ved antagelsen 600 kroner og 1. percnt; efter den 10de forestilling. Disse vilkår er jeg fremdeles tilfreds med og finder mig gerne noget afslag når blot sagen kan komme stand; De har fuldt ud frie hænder. Tak for al Deres velvillige hjælpsomhed! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 2.7.97. Kære Suzannah! Jeg har flere dage ventet så visst at få brev fra eder, men forgæves. Dog håber jeg at der intet er ivejen, og jeg på min side vil ikke opsætte længer med at sende dig nogle linjer. Hvad der her foregår det offentlige liv bringer jo aviserne besked om og jeg vil derfor bare holde mig til det huslige, som altsammen går god orden. forrige uge var her svært sjau, da mit arbeidsværelse blev oppudset fra øverst til nederst. Malerierne har været nedtagne til rensning, så de nu skinner og stråler så det er en fryd at sé på dem. Gardinerne har været vaskede og væggene ligeså. Gulvet blev skuret og derefter lakeret, så det ikke er til at genkende. Det fik stå og tørre 6 dage og imens var møblerne gården og blev grundigt udbankede. Jeg brugte den røde salon medens dette stod på. Nu er turen kommet til den blå salon, hvor også gulvet skal lakeres ligesom spisestuen. Jeg kan spise biblioteket; det er godt at vi har værelser nok, og Mina er meget flink; hun har havt skurekonen til hjælp et par dage. Jeg er nu fuld aktivitet med korrespondance om den tyske udgave, som kommer til at udgøre ni tykke bind. Der er allerede en masse turister her og igår kom en hel flok journalister fra kongressen Stockholm; de fleste af dem har afgivet sine kort hos mig eller talt med mig hjemme og hotellet. Jeg befinder mig så udmærket vel og synes ikke jeg kan have det bedre nogensteds nu sommertiden. Og så er jeg begyndt at gå og fundere på et nyt skuespil! den anledning har jeg udvidet mine spadsérture, går hver dag først til Skillebæk og tilbage, og så ned byen; trives fortræffeligt derved. Men hovedsagen er jo hvorledes grottekuren bekommer dig iår. Det må jeg endelig få rigtig og nøjagtig besked om dit næste brev. Den jodtinktur, som bekom dig ilde Labers bør du naturligvis kaste væk og få dig en ny flaske dernede. Lad mig så også få høre, hvorledes Sigurd har det alle måder. Om konkurrence eller ny censurkomité blir der nok ikke tale. Til Bergliot telegraferte jeg den 16. Juni. Jeg tager da vel ikke fejl at det da er hendes fødselsdag? Til din véd jeg at fru Lie har skrevet dig til, og her sendte hun smukke blomster. Også frøken Cappelen har været her og bragt dejlige roser. Ja, nu har jeg da rablet ned både løst og fast; men jeg syntes at jeg måtte skrive idag. Her er det vidunderligste sommervejr, og så let at ånde i. Og hav det da så godt, som jeg bare ønsker! Eders hengivne H. I. Christiania sol;7 1897 Dr. Elias ist sehr ungeduldig weil ich den Vertrag mit Ihnen noch nicht abgeschlossen habe. Ich finde den Probedruck des Titelblattes sehr hübsch und stilvoll Kristiania, den 11.7.97. Kære herr præsident Lund, Undskyld godhedsfuldt at jeg ikke hidtil har kunnet give noget definitivt svar på Deres venlige henvendelse af 25. f. md. Nu stiller det sig imidlertid indlysende for mig at jeg af forskellige grunde ikke bør skrive teksten til sangen ved afsløringen af Ole Bulls monument og må derfor afslå det mig af min ven Grieg tiltænkte hverv. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 27.7.97. Lieber Herr Fischer! Mit dem Ausdruck «meine Rechte» meinte ich nur den Anspruch auf separates Honorar von Ihnen für den Fall, dass «John Gabriel Borkman» in Ihren Verlag überginge. Dieses Recht mache ich aber Ihnen gegenüber nicht geltend. Andere Rechte, natürlich mit Ausnahme der Aufführungsrechte, habe ich mir bei Herrn Langen nicht reservirt. Alles übriges müssen Sie also mit ihm abmachen; ich kann ja doch nicht das von Herrn Langen bezogene Honorar theilweise zurückzahlen um Ihnen mein Buch ungefähr unentgeltlich zu überlassen. Was «Catilina» betrifft ist die Uebersetzung von Paul Herrmann besser als diejenige von Herrn Greinz. Muss jedoch gewissenhaft durchgesehen und revidirt werden. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Christiania, den 17.8.97. Sehr geehrte Frau, Empfangen Sie hierdurch meinen herzlichsten Dank für Ihren sehr liebenswürdigen Brief, und ebenso für Ihre geistvolle Abhandlung, welche ich mit lebhaftem Interesse gelesen habe. Mit den besten Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 31.8.97. Herr sekretær Asmundsen. anledning af en tysk oversættelse har jeg nødvendig brug for sufflørbogen til mit gamle skuespil «Kæmpehøjen», der findes teatrets bibliotek. Jeg beder Dem derfor vise mig den store tjeneste at sende mig samme, om muligt med omgående post. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 6.9.97. Dr. Henrik Ibsen takker forbindtligst for godhedsfuld og hurtig expedition. H. I. Kristiania, den 7.9.97. Kære dr. Jeg håber at De rigtig har modtaget manuskriptet til «Olaf Liljekrans», hvilket jeg sendte Dem for dage siden. Idag sender jeg Dem «Kæmpehøjen», som det nu endelig er lykkedes mig at komme besiddelse af. Jeg finder efter gennemlæsningen at der dog er adskillig godt dette lille ungdomsarbejde og takker Dem oprigtig fordi De tvang mig til at medtage det samlingen. Håber på stilfuld oversættelse! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 19.9.97. Kære dr. Elias! For sidste gang må jeg herved kategorisk erklære at jeg hverken vil eller kan lade skuespillet «Sankthansnatten» optage samlingen af mine arbejder. Stykket er et miserabelt produkt, der ikke egentlig hidrører fra min hånd. Det er bygget over et løst, fuskeragtigt udkast, som jeg sin tid modtog fra en studiekammerat, bearbejdede og satte mit navn på men som jeg nu umulig kan vedkende mig. Jeg må derfor indstændig bede Dem og dr. Schlenther ikke yderligere insistere på at dette makværk bliver offentliggjort. Langt fra at forklare noget af min øvrige produktion står det ganske udenfor enhver sammenhæng med denne; jeg har derfor allerede mange år betragtet det som uskrevet og ikke existerende. Oversættelserne af de to andre ungdomsarbejder tror jeg vil hos frøken Klingenfeld være de bedste hænder. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29.9.97. Kære herr August Larsen! Idag henvender jeg mig til Dem med bøn om at vise mig en mere end sædvanlig privat venskabstjeneste og at anliggendet indtil videre må blive holdt hemmeligt. Sagen er den at jeg af hensyn til det kgl. teaters kunstnere umulig kan rejse ned til København for at overvære den franske opførelsen af «Et dukkehjem» Kasino. Men på den anden side vil jeg så lidet som muligt støde Mdme Réjane. Min bøn til Dem er derfor at der betimelig tid må for min regning blive bestilt en pragtfuld krans eller buket og sendt til Kasino på forestillingsdagen for at direktøren kunde overrække den til kunstnerinden. Den måtte naturligvis være så strålende som mulig. Jeg skriver om et par dage til herr Schrøder og melder ham min forhindring, uden dog at angive den egentlige grund dertil, i alt fald kun antydningsvis, da han synes at stå et særdeles intimt forhold til pressen. Hjertelig tak for arrangementet med Dagmarteatret! Og tag mig ikke denne nye anmodning altfor ilde op. Med mange hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 30.9.97. Hr. Direktør Schrøder! Sjelden har jeg befundet mig en pinligere Ubeslutsomhed end nu, da jeg skal træffe det afgjørende Valg mellem at reise til Kjøbenhavn og se Réjane eller ikke. Dengang jeg Sommer talte med Mr. Claretie om Sagen, forekom den mig saa lige til; men det er den Virkeligheden ikke. Jeg er en bunden Mand, Hr. Direktør! Bunden af mangehaande Hensyn, hvilke jeg ikke kan bortse fra. Jeg har endnu aldrig set «Et Dukkehjem» paa det kgl. danske Theater, uagtet der ikke har manglet fristende Opfordringer dertil. Det samme har for mange af mine Stykkers Vedkommende været Tilfældet ved Premièrer Berlin, Wien, Stuttgart, Budapest og mangfoldige andre Steder. Jeg har været indtrængende opfordret til at komme, men er udebleven. Dette er Hensyn, som De, Hr. Direktør, sikkerlig vil forstaa at vurdere, og som jeg beder Dem klargjøre for den berømte Kunstnerinde, hvis geniale Tolkning af «Nora» der fra Paris har gaaet et saa stort og enstemmigt Ry af, men som jeg altsaa beklageligvis vil være afskaaret fra ved Selvsyn at faa nyde godt af. Indlagte Fotografi beder jeg gjennem Dem at maatte Ærbødighed overrække Madame Réjane; ligesaa en Blomsterkrans eller Buket, som ved Formidling af Gyldendalske Boghandel vil blive afgivet Kasino paa Forestillingsaftenen. Og sluttelig beder jeg selv Dem modtage min hjerteligste Tak for Deres venlige Opmerksomhed imod mig. Det er ikke med noget let Hjerte, at jeg skriver dette Brev, Hr. Direktør! Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 3.10.97. Kære herr Dr. Elias! Det gør mig hjertelig ondt at jeg mit forrige brev har brugt et ubeføjet udtryk angående optagelsen af «Johannisnacht». Jeg besidder ingen afskrift af mine breve; men det foresvævede mig så tydeligt at jeg allerede havde skrevet til Dem om stykket den gang De sendte mig planen til de enkelte binds indhold. Dette må jeg altså dog have forsømt og jeg beder derfor om at min mindre passende udtryksmåde ikke må hos Dem eller hos Dr. Schlenther fremkalde nogen varig misstemning imod mig. Med mange varme hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 3.10.97. Kære herr boghandler Lund! Modtag min forbindtligste tak for de igår mig tilstillede 400 kroner, hvorfor herved kvitteres. Venskabeligst Henrik Ibsen. Deres Majestæt! Med følelsen af dyb og inderlig taknemmelighed har jeg modtaget Deres Majestæts indholdsrige værk «Vers og Prosa». Og mit exemplar er prydet med min Konges egenhændige tilegnelse. Jeg vover heri at sé et nyt tegn på kongelig bevågenhed, hvoraf jeg fra Deres Majestæts side allerede har modtaget så mange, der lige høj grad har hædret og glædet mig og som vil forblive mig dyrebare for hele livet. Deres Majestæts bog har siden modtagelsen været min kæreste læsning og jeg fordyber mig fremdeles med beundring og levende interesse dens fint og varmt følte digte og dens svulmende, betagende veltalenheds åndfulde tankegang og fuldendte kunstneriske og digteriske fremstillingsform. Deres Majestæt har sandhed poesiens og veltalenhedens nådegave to mægtige allierede, mægtige til at erobre menneskers sind og til at bøje sjælene ind under en dybere og ædlere livsbetragtning. Og når jeg min konges bog læser om de mange indenlandske banelinjer, som Kongen har åbnet og indviet, så tager jeg det for et symbolsk varsel om at der engang vil forundes Deres Majestæt den lykke og glæde at iværksætte indvielsen af de store åndelige sambindingsbaner mellem landene og mellem folkenes hjerter. underdanig hengivenhed Henrik Ibsen. Kristiania, den 10. Oktober 1897. 18.10.97. Kære fru dr. Sontum! Lørdags aften erfarede jeg at Deres blomstrende huslige krans har fået en tilvækst. Modtag denne glædelige anledning mine bedste ønsker og mine hjerteligste hilsener! Deres hengivne Henrik Ibsen. Christiania, den 31. Oktober 1897. Lieber Herr Fischer! Hiermit sende ich Ihnen den Vertrag in unterschriebenem Stande. In Betreff der «Prosaschriften» habe ich schon vorher mit Herrn Dr. Elias korrespondirt. Von solchen Schriften existiren nur wenige. Was aber vorhanden ist soll von mir geliefert werden. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 5.11.97. Herr teaterchef Schrøder! Det er kommet mig for øre at teatret tænker på at opføre mit skuespil «Gildet på Solhaug». Skulde dette forlydende medføre sandhed, må jeg begære at den af mig reviderede 2den udgave af stykket benyttes ved indstuderingen. Ligeledes henleder jeg opmærksomheden på den af den danske musiker Lange-Müller komponerede ouverture og mellemaktsmusik samt melodier til de stykket forekommende sange og kor, m. m. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. 8.11.97. Kære herr Aksel Arstal! Hjerteligst takker jeg Dem for tilsendelsen af Deres tankerige og tankevækkende bog! Og lykønsker Dem tillige. Det er min faste tro at De vil og må få megen glæde af den bog. Mange venskabelige hilsener til Dem og Deres. Deres hengivne Henrik Ibsen. Christiania, den 8.11.97. Herrn S. Fischer. Berlin. Hiermit bestätige ich den Empfang von Ihrem Check auf Mark 9000 (Neuntausend Mark. equals; 8014 Kronen, 25 Øre und zeichne mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 11.11.97. Kære herr August Larsen! Næst efter at takke Dem for den udmærkede besørgelse af kransen til Mdm. Réjane og for ordningen af sagen med Dagmarteatret tillader jeg mig herved at sende Dem indlagte veksel til herr Hegel på 8,000 kroner. Derhos beder jeg mig forstrakt med det manglende for at der for mig kan blive indkøbt værdipapirer til pålydende samlet beløb af 10,000 kroner. Til herr Hegel skriver jeg en af de nærmeste dage men vil ikke gerne ulejlige ham med dette privatanliggende og vender mig derfor som vanligt til Dem henhold til Deres gode tilbud om påkommende tilfælde at ville stå mig bi. Jeg befinder mig vel og sender Dem mange hilsener. Deres venskabeligste forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 12.11.97. Kære herr Hegel! Igår sendte jeg Dem gennem herr Aug. Larsen en veksel på 8,000 kroner med anmodning om at De vil forstrække mig med det manglende for at der for mig kan købes værdipapirer til pålydende beløb af 10,000 kroner. Disse papirer beder jeg Dem godhedsfuldt opbevare for mig sammen med mine øvrige. Vi har tænkt meget på Dem og Deres den sidste tid og glæder os hjertelig over at Deres kære frues sygdom nu er lykkelig overstået. For hendes elskværdige brev beder min hustru mig at frembære ret mange taksigelser. Selv har hun indtil videre måttet indstille sin brevskrivning, skønt hun nu er betydelig bedre end hun var da hun foråret rejste til badene Italien. Med venskabelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 13.11.97. Herr teaterdirektør Olaus Olsen. Såfremt De nu straks til mig indbetaler 100 kroner kan tilladelse gives Dem til at spille «Gildet på Solhaug» de norske byer udenfor Kristiania og Bergen. Af principielle grunde forlanger jeg altid honoraret straks udbetalt ved antagelsen af mine arbejder og kan ikke fravige denne praksis noget tilfælde. Forbindtligst Henrik Ibsen. 17.11.97. Herr dr. Just Bing. For Deres store elskværdighed ved at sende mig «Tider og idealer» beder jeg Dem modtage min bedste taksigelse. Nu skal det være mig en glæde straks at gøre mig bekendt med bogen. Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. 3.12.97. Dr. Henrik Ibsen takker for underretningen men kommer ikke til prøverne og ønsker ingen billetter til forestillingen. Forbindtligst H. I. Kristiania, 4.12.97. Kære herr Hegel. Tillad mig herved at bede Dem om, hvad jeg mit forrige brev glemte, nemlig at De godhedsfuldt vil sende mig 2,400 kroner. Undskyld venligst at jeg ulejliger Dem med sådant denne travle tid. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. December 1897. Kære herr greve, Jeg takker Dem hjerteligst for Deres venlige brev, hvilket jeg for nogle dage siden havde den glæde at modtage efter at jeg så lang tid intet har hørt fra Dem og heller ikke har ladet Dem høre noget fra mig. Særdeles tilfredsstillende var det for mig at erfare at De nu definitivt har vundet processen imod Mr. Savine og at en kontrakt med Mr. Perrin er kommet stand. Denne billiger jeg for mit vedkommende og sender Dem efter vor nye forlæggers anmodning indlagte exemplar forsynet med min underskrift. Det lader til at opførelsen af Borkman Paris har fået et heldigere udfald end jeg på forhånd troede at turde håbe og jeg takker Dem ret meget for de oplysninger De derom Deres brev har havt den godhed at meddele mig. Nu går jeg her ensomhed og planlægger et nyt dramatisk arbejde; men samtidig er der så meget andet, som lægger beslag på mig, navnlig den nye tyske udgave af mine samtlige skrifter, som skal udkomme Berlin til næste år, og dette og meget andet hindrer mig fuldt ud at beskæftige mig med, hvad der ligger mig mest og nærmest på hjerte. Legemlig befinder jeg mig udmærket vel, men mangen gang føler jeg mig sindet trykket og nedstemt. Norge er ikke noget godt land at have til fædreland. Navnlig ikke om vinteren. Der kan være mørke og isnende dage iblandt, da jeg synes jeg befinder mig som en kaptejn Dreyfus, landsat på en arktisk djævleø. Isbjørne og eskimoer og hvalrosser er her jo nok af; men men men –! Nå, tilgiv mig, jeg skulde ikke besvære Dem med disse uvedkommende ting. Men undertiden synes jeg at jeg må skrige. Tillad mig at måtte frembære min ærbødigste kompliment for grevinde Prozor og mange venskabelige hilsener til Dem selv. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 10.12.97. Dr. Henrik Ibsen takker Dem forbindtligst for tilsendelsen af «De røde dråber» og er allerede påbegyndt læsningen af bogen, der fængsler og interesserer mig. Deres H. I. Dr. Elias Matthäei Kirchstrasse Berlin Widmung Koenigssöhne sehr gern. freundschafliche Grüsse Ibsen. Nytårsdag 1898. Kære Dietrichson, modtag vore hjerteligste lykønskninger til fødselsdagen. Tak for fælles minder og for trofast venskab gennem de mange år! Og så et godt og glædeligt nyt år for dig og dine! Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 2. Januar 1898. Kjære tante Lina! Du skal have så hjertelig tak fordi du tænkte på mig med et nytårskort endskønt jeg ikke havde skrevet. Derfor kommer jeg idag, som du sér, på en slags visit og hilser på dig og ønsker dig et godt og glædeligt nytår! Din hengivne brodersøn Henrik Ibsen. 2.1.98. Dr. Henrik Ibsen takker hjerteligst for kortet. Godt nyt år! Kristiania, den 4.1.98. Kære herr Jacob Hegel, Tillad mig herved hjerteligst at takke Dem for Deres venlige nytårshilsen og at sende Dem og Deres vore bedste ønsker tilbage. Ligeså takker jeg Dem for den store, indholdsrige bogpakke, hvormed De havde den godhed at betænke os til jul, og benytter sluttelig anledningen til at erkende modtagelsen af de tilsendte 2,400 kroner. Det var os en stor glæde at erfare at Deres kære frue nu befinder sig god bedring. Mange hilsener fra os begge til hende og til Dem! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 5.1.98. Herr Redaktør Vogt, jeg beder Dem og Deres ærede frue modtage min hjerteligste tak for Deres venlige indbydelse til middag på lørdag; men af tvingende grunde sér jeg mig foranlediget til at holde mig fjern fra enhver selskabelig sammenkomst hersteds. Vær forvisset om at min påskønnelse af Deres elskværdige opfordring desuagtet er lige stor. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7.1.98. Kære herr boghandler Lund! Med forbindtligst tak erkender jeg herved modtagelsen af opgør og remisse for 4. kvartal forrige år og ønsker Dem af hjertet et godt og glædeligt nytår idet jeg oprigtigt takker Dem for al god hjælp og tjenstvillighed det gamle. Med de bedste hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 9.1.98. Herr redaktør Vogt! Med forbindtligst tak for tilsendelsen af Dr. Sokolowskys brev skal jeg oplyse at jeg fra ham samtidig har modtaget en «Fragebogen», som jeg må udfylde og remittere. For at spare Dem videre ulejlighed skal jeg til ham vedlægge et fotografi, som jeg vil tilråde ham at benytte. Med undskyldning for det Dem allerede forvoldte bryderi tegner jeg mig Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 11.1.98. Herr dr. H. Boeck og frue. Jeg takker så hjerteligt for indbydelsen; men af tvingende grunde ser jeg mig foranlediget til herefter at holde mig borte fra enhver selskabelig sammenkomst hersteds. Vær forvisset om at jeg desuagtet lige varmt påskønner Deres elskværdige opmærksomhed og venlighed imod mig. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Boghandler Hegel Kbhavn Hjertelig Tak for godt Tilbud. Accepterer alt med Fornøielse. Nyt Fotografi skal jeg bestille. Brev kommer snart. Mange Hilsener! Henrik Ibsen. Kristiania, den 16. Januar 1898. Kære herr Hegel, Det var mig en stor glæde at modtage Deres forslag om udgivelsen af en billig folkeudgave af mine bøger. Allerede længere tid har jeg ønsket en sådan for at kunne skaffe mine samlede arbejder udbredelse samfundslag, til hvilke de dyrere udgaver har vanskeligt for at vinde indgang. Og nu er tidspunktet utvilsomt det heldigste, der kunde vælges. Det er derfor med stor tilfredshed og tak at jeg modtager Deres gode tilbud og betragter altså sagen så henséende som afgjort. Et godt fotografi skal jeg skaffe. Der existerer et sådant, som kun er et par år gammelt og visstnok ikke før offentliggjort bøger eller illustrerede blade, alle fald ikke vore nordiske lande. Muligens kunde jeg også erhverve en radering efter Werenskiolds renomerede portræt sepia, stående figur, og dette vilde jo være det værdifuldeste. De to ungdomsarbejder af mig, som har været nævnte tyske blade er den dramatiske digtning «Kæmpehøjen», én akt og «Olaf Liljekrans», skuespil tre akter. Intet af disse stykker foreligger en sådan redaktion at jeg kunde anbefale dem til uforandret offentliggørelse originalsproget; de måtte først grundigt gennemarbejdes. Til brug for en oversættelse kan den gamle tekst jo altid være fyldestgørende. Skulde De ønske de to stykker medtagne folkeudgaven, så kunde det kanske helst være som et slags afsluttende tillæg til denne. Hvor jeg agter at tilbringe min fødselsdag år? Ja, det véd jeg endnu ikke. Stod det hélt til mig, så flygtede jeg ind mellem fjeldene, et eller andet steds, hvor det var dejlig ensomt. Men årstiden egner sig jo ikke til en sådan rekreation, og derfor bliver jeg vel sagtens her, hvor jeg nu engang er. Men dette udelukker jo forhåbentlig ikke at jeg senere hen kan få virkeliggjort mit yndlingsønske, at få sé Øresund og de danske venner igen. Hjertelig tak for Deres gæstfri tilbud og indbydelse! Og bring mange gode, varme hilsener til Deres kære fra Deres hengivne Henrik Ibsen. den 18.1.98. Kære herr Peter Nansen! Med levende interesse har jeg gennemlæst Deres artikel, hvilken jeg herved skynder mig at tilbagesende og glæder mig til at sé offentliggjort. Bemærkninger derved har jeg ikke at gøre. Med de bedste taksigelser og hilsener tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30.1.98. Kære herr dr. Edvard Brandes! Hjertelig tak for Deres venlige brev, som har bestyrket mig min plan at komme ned til København slutningen af Marts måned. Før vil det neppe kunne ské og hvis mit besøg dernede da kunde gå for sig uden nogensomhelst foranstaltninger vilde det særlig grad glæde mig. Nu for tiden sidder jeg daglig med hænderne fulde af korrekturark vedkommende den nye tyske udgave af mine bøger. Tilgiv derfor at jeg idag må indskrænke mig til disse par linjer. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30.1.98. Kære herr Emil Poulsen! Jeg takker Dem så hjertelig for Deres elskværdige brev! Ja, jeg vil rigtignok gerne komme ned til København dette forår; men det vil neppe kunne ské forinden de allersidste dage af Marts, når den skrækkelige dag er vel overstået. De må ikke tro, det er festligheder, som holder mig tilbage her. Sådanne vilde jeg ikke modtage, om de end blev mig tilbudt. Nej, det er jævne, prosaiske hverdagsforretninger, som jeg ikke tør vise fra mig. Men når jeg først har rystet det åg af nakken, da er det min agt at gæste Danmark nogle dage og få anledning til personlig at takke Dem for godt, trofast samarbejde gennem de mange år. Indtil da beder jeg Dem modtage en venskabelig hilsen fra Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Dr Julius Elias Matthaikirchstr Berlin Der findes ikke andet ungdomsbillide end det Jägers bog Ibsen Kristiania, den 6.2.98. Kære herr Hegel! Endelig er jeg kommen besiddelse af et nyt fotografi, som jeg har ladet forfærdige specielt for folkeudgaven. De får nu selv vælge mellem dette og raderingen, hvilken jeg håber forlængst er tilsendt Dem gennem boghandler Grimsgaard. Det havde sine vanskeligheder at opdrive et exemplar da billedet ikke er tilgængeligt kunsthandelen og kun har været benyttet det tyske værk «Pan». Jeg glæder mig meget ved tanken om det store foretagende, som De har planlagt. Deres hengivne Henrik Ibsen. 11.2.98. Takker forbindtligst for meddelelsen. Kontingenten bedes godhedsfuldt betalt så snart der bliver midler dertil, altså begyndelsen af næste kvartal. Kan ikke bladet vente så længe bedes regningsbudet henvist til mig, som da skal afgøre sagen. Venskabeligst Henrik Ibsen. 16.2.98. Kære dr. Elias! Jeg iler med at svare Dem på Deres spørgsmål: Side 39.vek. equals; weiche, schüchterne 67.lé. equals; lacht. 66.Stevkam. equals; Wettkampf im Versemachen. Olaf L.Stabu. equals; Vorrathshaus. "Brikkespi. equals; Schachspiel. "Bjergtagen betyder nærmest forlokket, ikke forbandet. Deres oversættelser er ganske rigtige. Deres hengivne Henrik Ibsen. 28.2.98. Dr. Henrik Ibsen takker forbindtligst for tilsendelsen af «Johanne». Har allerede med levende interesse påbegyndt læsningen. Dr. Henrik Ibsen kan ikke yde Dem nogensomhelst pengeunderstøttelse og heller ikke modtage Dem hverken idag eller senere. Christiania, den 7.3.98. Herren Felix Bloch Erben, Berlin. In Beantwortung Ihrer werthen Anfrage erlaube ich mir ergebenst mitzutheilen, dass ich in Bezug auf «Baumeister Solness» schon mit Herrn Direktor Schlenther die nötige Verabredung getroffen habe und dass das Schauspiel am Burgtheater in der Uebersetzung von meinem Sohne zur Aufführung kommen wird. Mit vorzüglicher Hochachtung Henrik Ibsen. Christiania, den 13.3.98. Herzlich liebes Fräulein – –! Empfangen Sie meinen innigsten Dank für Ihren Brief. Der Sommer in Gossensass war der glücklichste, schönste in meinem ganzen Leben. Wage kaum daran zu denken. Und muss es doch immer. Immer! Ihr treuergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 15.3.98. Herr kand. mag. Fredrik Ording. Med nogen overraskelse ser jeg af aviserne at studentersamfundet agter at bringe mig det påtænkte fakkeltog søndag den 20. Marts. Dette strider imidlertid imod de af mig allerede trufne dispositioner. Derimod vil det være mig en stor ære og glæde at modtage studenterne tirsdag den 22de. Turde jeg imidlertid anmode Dem eller en anden af bestyrelsen om en samtale forinden for at ordne enkelthederne? Jeg træffes hver dag hjemme kl. 11 formiddag. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Dr. Julius Elias Matthäikirchstrasse Berlin Vär min stedforträder ogsaa paa det personlige venskabs omraade og bring alle de Käre venner som de paa søndag samles med min hjerteligste tak og mit varmeste haandtryk. Jeg er dybt rørt over at man festligt vil hädre mig uagtet jeg desväre er saa langt borte. Men vär forvisset om at mit hjerte er hos eder. Deres trofast hengivne Henrik Ibsen Direktør Martinius Nielsen Dagmarteatret Kbhvn Vil gerne komme Teatret April Henrik Ibsen Kristiania, den 24.3.98. Kære herr Hegel! Hjertelig tak for indbydelsen, som jeg skal benytte med modifikation. Desværre tør ikke min hustru tænke på nogen rejse nu. 31. Marts, 1. og 3. April er jeg allerede optaget. Førstkommende tirsdag rejser jeg herfra med aftentoget. Glæder mig meget til gensynet! Deres hengivne Henrik Ibsen. Christiania, den 27.3.98. Herrn Philipp Reclam, Leipzig. Sehr geehrter Herr! Empfangen Sie hierdurch vorläufig meinen herzlichsten und verbindlichsten Dank für die liebenswürdige Zusendung Ihrer grossen Geburtstagsgabe! Im Herbst ist es meine Absicht nach Berlin zu kommen und werde ich mich dann bemühen die von Ihnen früher erwähnte Geschäftssache nach Ihrem Wunsch zu ordnen. Hoffentlich wird es mir durch persönliche Intervention gelingen. Mit vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre mich zu zeichnen Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Kristiania, den 27.3.98. Hr. doktor Vollert Bøgh. Til Dem som formand for festkomiteen ved den store middag Logen beder jeg om herigjennem at måtte frembære min hjerteligste tak for al modtagen uforglemmelig ære og glæde. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 28.3.98. Kære herr William Archer! Uagtet jeg er overlæsset med arbejde og står begreb med at rejse til København tør jeg dog ikke længer opsætte med at sende Dem og de øvrige venner min hjerteligste tak for den så overordentlig pragtfulde og rige gave, hvormed jeg fra London hædredes og glædedes på min fødselsdag. Jeg skal altid holde gaven højt ære som en af de værdifuldeste prydelser min bolig. Særlig hilsen til vennerne Mr. Edmund Gosse og Mr. W. Heineman! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Da det viser sig uoverkommeligt for mig enkeltvis at besvare de utallige Adresser, Breve og Telegrammer, der den siste Uge daglig er indløbet til mig, saa nødsages jeg til foreløbig paa denne Vei at frembære min hjerteligste og ærbødigste Tak for alle modtagne Hædersbevisninger og for al Glæde Anledning af min Fødselsdag. Henrik Ibsen. Stockholm, den 15. April 1898. Kære herr Ludvig Josephson, Modtag herved min hjerteligste tak for den pragtfulde krans og for afhandlingen, som De skikkede mig til min fødelsdag, og derhos forsikringen om min dybeste erkendtlighed, for alt, hvad De har været for mig tidligere dage. Det havde været min hensigt at besøge Dem her; men det viser sig desværre ugørligt. Lad derfor dette billede bidrage til at bevare erindringen Deres altid hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24. April 1898. Kære dr Elias, det jeg herved tilbagesender underskrevet stand indlagte erklæring skal jeg kun bemærke at jeg sin tid betalte frøken Klingenfeld for hendes arbejde det beløb, som hun selv forlangte og at jeg derfor aldeles ikke er villig til at erlægge noget extrahonorar til hende for de visstnok højst fornødne rettelser, berigtigelser, ændringer og forbedringer, som nu viser sig nødvendige før hendes oversættelser igen kan udgives. Under alle omstændigheder må dette blive herr Fischers egen sag, så meget mere når han betænker for hvilken spotbillig pris han har affundet sig med mig. Jeg er denne tid overmåde stærkt beskæftiget og sér ingen udsigt til at kunne indlade mig nogen vidtløftigere brevveksling angående de ubeføjede Klingenfeldske prætensioner. Deres hengivne og venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. 25.4.98. Kæreste frøken! Da jeg igår fik Deres vakre brevkort var det som om De selv kom ind til mig med et varmt vårbudskab. Der var musik og dans hilsningen. Og under dans og musik mødtes vi jo også. Det er den glade side ved sagen. Men den melankolske side er den at vi ikke mødtes før den sidste kveld. Ved festerne går det ofte som livet: Menneskene mødes ikke før der skal tages afsked. Men bliv alligevel ved at skrive til mig. Skriv om alt, hvad De vil og kan, og glæd derved Deres hengivne Henrik Ibsen. 1.5.98. Kære herr Collin!De må gerne benytte mine manuskripter ved den påtænkte Teater-udstilling efter eget behag. Undskyld hastværk. Deres hengivne H. I. hofschauspieler josef lewinsky wien die herzlichsten glueckwuensche zum vierzigjaehrigen jubilaeumsfest sendet in ergebenheit und hoher verehrung henrik ibsen Kristiania, den 6. Maj 1898. Kære herr Lugné Poë, Gennem det herværende Generalkonsulat har jeg havt den overordentlig store glæde at modtage den pragtfulde gave, som De og en forsamling af mine franske venner samt Paris boende landsmænd har havt den godhed og elskværdighed at skænke mig anledning af min fødselsdag. Da jeg imidlertid af den medfølgende adresse sér at deltagernes antal er så stort at det vilde blive mig umuligt at takke hver især, beder jeg Dem om på mine vegne at bringe denne min hjerteligt følte taksigelse til alle vedkommedes kundskab på den måde, som De selv måtte bestemme. Det modtagne kunstværk har fået hæderspladsen mit arbejdsværelse og jeg glæder mig hver dag ved at betragte det. Deres hengivne og meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 8. Maj 1898. Kære herr Jacob Hegel! Idag er det en måned og to dage siden at jeg forlod København og det kunde vel nu være på høje tid at jeg gav et livstegn fra mig. For jeg er virkelig kommet levende og godt behold fra de tolv dages festligheder Stockholm. Lad mig da, kære herr Hegel, med et par ord få lov til at bringe Dem og Deres kære, elskelige hustru min hjerteligste, varmeste taksigelse for Deres ubegrænsede gæstfrihed imod mig og for de mangfoldige tegn på godt, velgørende venskab, som De begge bragte mig møde. Vær forvisset om at intet deraf nogensinde skal eller kan gå mig af minde. Overhovedet står hele mit besøg København for mig som et eventyr, som en strålende, festlig drøm, som jeg fremdeles lever og tærer på. Ja, tak, tak for det alt sammen! Deres børn fik jeg så altfor lidet tale med dernede, og det beklager jeg levende, for jeg har jo dog med mellemrum sét dem fra de var små. Men bring dem nu de hjerteligste hilsener fra mig og modtag, De selv og Deres kære frue, min gentagne, varmeste tak for de uforglemmelige danske dage. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, 15.5.98. Käreste Grevinde Snoilsky! Hvad må De tänke om mig, som har kunnet lade Deres varme, elskværdige brev henligge hele 14 dage uden at give livstegn fra mig! Men hvad De end tror, så tro endelig ikke at jeg er utaknemmelig eller glemsom mod mine kære, mangeårige venner. For det tør jeg sige mig fri for. Hver dag har jeg den herlige, fantastiske tid Stockholm tankerne; men selv sidder jeg her så stille og ensom ved mit skrivebord og sér våren grønnes og sommeren nærme sig. Ja, gid jeg turde håbe på sommeren iår; at vi kunde få den glæde at sé Dem og vennen Carl Snoilsky hos os, om det så end bare var en flygtig aftenstund. Jeg vil leve håbet indtil videre. Men tør jeg så idag få lov til at titte ind på Sturegatan 36 og aflægge en visit in effigie? Hils Grev Snoilsky så hjerteligst fra hans og Deres trofast hengivne ven Henrik Ibsen. Kristiania, den 15.5.98. Kæreste frøken! Modtag min hjertelige tak for det brev, som De glædede mig med for 14 dage siden og tilgiv at jeg først idag svarer Dem. Men jeg er så optagen af arbejde at jeg aldrig får tid til at skrive ofte til mine venner og ikke lange breve heller, når jeg skriver en gang iblandt. Idag har jeg et spørsmål at fremkomme med. Har De et fotografi af Dem? Og vil De så fald sende mig et? Og skulde nogen af Deres dansende veninder ville gøre det samme, skulde det glæde mig særdeles meget. De svenske folkedanse, jeg så på festen på Hasselbacken har gjort et uforglemmeligt indtryk på mig og jeg vender ofte tankerne tilbage til de lysende timer, jeg tilbragte derude omgiven af intelligens, ungdom, skønhed og gratie. Og nu sidder jeg her ved mit skrivebord og sér våren grønnes udenfor og tænker ofte, ofte, på alle de kære vennerne Stockholm. Hils Deres fru moder på det forbindtligste fra mig! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 22.5.98. Kære fru Blicher Clausen! Først takker jeg Dem for det fine, varme, smertefyldte digt, De nylig sendte mig. Og dernæst skikker jeg Dem tilbage Deres skuespil, som jeg nu har læst med levende interesse, jeg tror at skimte noget selvbiografisk bagved stykket. Og dette fylder mig med spænding efter at erfare noget mere – Nogen kritik kan jeg ikke indlade mig på. Jeg tør kun sige at hvis jeg rådede over et teater så vilde jeg bringe stykket til opførelse, og det ret snart. Men dersom det kgl. teater nærer betænkeligheder for slutningens skyld, så synes jeg at De hellere end at forandre denne burde henvende Dem til Dagmarteatret. Det er jo netop for denne slutnings skyld at De måtte digte alt det som ligger foran. Lille Luja som også jeg holder af må dø. digtet, mener jeg. Og hermed siger jeg Dem for denne gang farvel med varme hilsener! Lev vel! Gid den vilde skovfugls bryst og vinger ikke må såres dybere end livet kræver. Deres Henrik Ibsen. Kristiania, den 23. Maj 1898. Til Norsk Kvindesagsforenings bestyrelse. Undertegnede takker forbindtligst på hustrus og egne vegne for den modtagne indbydelse og skal vi begge have den fornøjelse at indfinde os. Ærbødigst Henrik Ibsen. Kristiania, den 29. Maj 1898. Kære Dr. Elias, det Klingenfeldske anliggende kan jeg kun henholde mig til, hvad jeg derom tidligere har skrevet. Jeg har, som De véd, indeværende år været optagen af så mange extraordinære ting at det er yderst tvilsomt om jeg denne gang vil kunne få mit nye påtænkte skuespil færdigt til den sædvanlige tid og under alle omstændigheder vil jeg ikke komme til at aflevere det så betimeligt at en tysk udgave deraf år kan tænkes foranstaltet. Jeg vil derfor tilråde Dem allerede nu at forberede et andet bind. Mine såkaldte «Memoirer» har jeg aldrig tænkt på at fuldføre den nærmeste fremtid. Sluttelig tillader jeg mig at bede Dem om godhedsfuldt at ville tilbagesende mig de to manuskripter til «Kæmpehøjen» og «Olaf Liljekrans». Ingen af disse bøger er nemlig min ejendom; den ene tilhører teatret Bergen og den anden det herværende universitetsbibliotek. Mine tanker flyver ofte ned til de kære tyske venner. Bring alle dem, De møder på Deres vej en hjertelig hilsen fra Deres trofast hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 30.5.98. Kære frøken Ellen Key! Fra adskillige damer Stockholm har jeg denne tid modtaget opfordringer til offentlig at udtale mig angående visse punkter den tale, De havde den elskværdighed at holde for mig ved festen på Hasselbacken den 16. April. Da jeg imidlertid ikke véd om disse opfordringer er foretagne med Deres vidende og efter Deres ønske har jeg selvfølgelig ikke kunnet efterkomme dem og jeg tror nu at kunne undlade det det jeg henviser til den redegørelse jeg giver min svartale ved Norsk Kvindesags Forening hersteds den 26. Maj og som har været meddelt tidningerne. Heri er mit eget syn på min digtning antydet. Med mange gode hilsninger tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kjære Fru Statsminister Blehr Maa det herigjennem være mig tilladt at frembære for Norsk Kvindesagsforening min varmeste Taksigelse for den overordentlig smukke og stemningsfulde Fest, hvormed Foreningen har glædet og hædret mig. Festaftenen og det venlige Sindelag, hvoraf den er fremgaaet, vil altid forblive mig lys og levende Erindring. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Med tak for bidraget til festen den 26. Maj 1898. Henrik Ibsen Kristiania, den 26.6.98. Kæreste frøken, Jeg takker Dem så hjerteligt for at De opfyldte min bøn og sendte mig fotografiet så at jeg nu daglig kan sidde og sé på Dem fra siden af uden at De véd af det, og når jeg vil sé Dem lige ind øjnene så tar jeg det store gruppebillede for mig. Der sidder De så stille og tankefuld, som om De drømte og ikke havde aning om at nogen så på Dem. – Ja, det var elskværdigt af Dem at De gav anledning til at dette prægtige billede blev mig tilsendt. Jeg kender dem igen allesammen og har naturligvis for længe siden fremført min taksigelse til herr Uggla. Om den svenske folkedansen skulde kunne vinde indgang her staden er et spørsmål som det øjeblikket er vanskeligt at svare på. Sagen måtte forberedes og jeg gør med levende interesse hvad jeg kan for at forberede den. Hver dag læser jeg de stockholmske tidningerne og har med særlig glæde bemærket de store festligheder, som sommer har været holdt på Skansen. Deres moders navn har jeg fundet blandt de assisterende damers; men ikke Deres. Jeg tænker mig derfor at De har taget del folkedansene også ved denne vakre anledning. Deres breve kan aldrig blive for lange for mig. Men jeg må desværre holde mig til den telegrafiske korthed. Men tag mig det ikke ilde op. Hvad jeg ikke skriver om, det siger jeg til Deres fotografi. Og bring så Deres fru moder en ærbødig og forbindtligst helsning fra Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 8.7.98. Kæreste frøken! Hjertelig tak for brevet, hvoraf jeg med glæde ser at Deres fru moder og De selv rejser til Lysekil sommer. Jeg håber at De giver mig Deres adresse dersteds for at jeg kan skrive noget mere. Bedst vilde det være for mig om De lagde hjemrejsen til Stockholm over Kristiania August eller September måned for da er jeg ganske sikkert at træffe her staden. Nu Juli har jeg daglig to tyske literatører hos mig, som er komne hid anledning af den nye, tyske udgave af mine bøger. (En af de herrer sidder hos mig mit rum mens jeg skriver dette, kan De ikke mærke det på brevformen?) Hjertelig velkommen hid! Og skriv snart et langt, langt brev til Deres altid hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 26.7.98. Kære Fr. Gjertsen! Så hjertelig takker jeg dig og din frue for eders venlige indbydelse. Men desværre er det mig umuligt at forlade byen denne tid på grund af uopsættelige literære gøremål. Ude på Nordstrand har nu månedsvis ligget min tyske poetiske oversætter, Dr. Morgenstern, beskæftiget med «Kærlighedens komedie», «Brand» og «Peer Gynt». Og lange «Fragebogen» svæver den anledning daglig truende over mit hoved. Derhos har min engelske oversætter, Mr. William Archer bebudet sin ankomst hid disse dage. Resten mundtlig gennem Dietrichson, som jeg forhåbentlig træffer idag. Gentagen hjerteligst taksigelse! Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 31. Juli 1898. Herr kand. mag. Nils Kittelsen! Med stor fornøjelse og med levende interesse har jeg idag gjort mig bekendt med Deres venlige brev, der fuldstændig udtaler en af mig længe næret opfatning angående den form, som et mindesmærke skulptur nutildags helst bør gives. Skulde Deres vej en af Dagene falde forbi min bolig, vilde det være mig særdeles kært nærmere at få tale med Dem om denne sag. Jeg er stedse at træffe hjemme mellem kl. 1. half;–1. half; formiddag. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7.8.98. Kære herr August Larsen! Af den venlige tilsendelse af 5. hefte af Folkeudgaven slutter jeg at De nu er vendt tilbage til København fra Deres rekreationstur og jeg håber at denne har bekommet Dem og Deres familie godt. Heroppe har der været en forfærdelig ubehagelig sommer iår, så at det ikke for mig har været nogen overvindelse at sidde hjemme. En hel mængde turister har her aligevel været, deriblandt mange elskværdige danske, som det har været mig en stor fornøjelse at træffe og tale med. For den tilsendte oversigt over min konto for sidste halvår takker jeg Dem så meget. Det var mig en stor tilfredsstillelse at sé at jeg nu kan disponere over så meget at jeg tør bede Dem om godhedsfuldt at ville lade indkøbe for mig værdipapirer efter eget valg til pålydende beløb af 6,000 kroner og ved given lejlighed lade mig vide, hvad slags papirer der er købte; dette sidste er blot for min bogførsels skyld. De kan tro jeg blev yderlig fornøjet, da jeg aviserne læste at Folkeudgaven nu var forøget til 15,000 exemplarer. De havde jo et tidligere brev bebudet en tilvækst, men en så stor havde jeg ikke vovet at gøre regning på. Hils endelig den fortræffelige Karl Larsen og tak ham foreløbig for den indholdsrige bogpakke han har havt den godhed at sende mig. Brevene og papirerne fra krigens tid er jeg nu færd med at studere. Og modtag selv de hjerteligste hilsener og taksigelser fra Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27.8.98. Kæreste frøken! Tak for de to breve fra Lysekil! Det skulde altså ikke blive til noget med rejsen til Norge iår. Jeg har hele tiden frygtet dette sluttelige resultat; men jeg må også sige at De ikke har tabt noget synderligt da vejret her denne sommer har været særdeles ubehageligt; og uden solskin er det ikke hyggeligt at rejse her landet. Gustaf af Geijerstam var her nylig med sin hustru og begav sig herfra til Lysekil. De har kanske truffet dem. Når De nu er kommen til ro igen Stockholm får jeg nok nogle gode ord fra Dem. Mange helsninger til Deres ærede fru moder. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 29.8.98. Kære herr dr. Elias! Indehaverne af vedkommende trykkeri er begyndt at tilsende mig korrekturaftryk til «Hærmændene», hvilke jeg herved remitterer til Dem med anmodning om at videre tilsendelse må blive forhindret. Jeg kan nemlig ikke påtage mig nogen gennemlæsning af mine tidligere arbejder da dette vilde virke altfor forstyrrende på min nuværende beskæftigelse og desuden synes at være ganske overflødigt. Mange venskabelige hilsener! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. direktoer schlenther burgtheater wien volle freudige zustimmung! herzlichsten dank henrik ibsen Kristiania, den 5.9.98. Herr skolebestyrer P. Voss. Jeg kan gerne give mit samtykke til den omskrevne tilegnelse af den plattyske «Peer Gynt», skønt jeg af hensyn til min højtyske forlægger nødig vilde indblandes mere sagen, end højst nødvendigt. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kære ven, jeg sender Dem til gennemlæsning indlagte brev og henleder Deres opmærksomhed på udtrykkene «söhnelos» og «kinderlos». Det første bør bibeholdes. 9.9.98. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 25.9.98. Kære ven! Tillad mig herigennem at sende dig min bedste tak for det ved direktør Schrøder modtagne beløb, Kr. 54.58, der kom mig ganske uventet. Og så benytter jeg anledningen til at takke dig for al din store elskværdighed og venlighed imod mig under mit ophold Stockholm. Det var for mig uforglemmelige dage! Hils alle venner fra mig! Din hengivne Henrik Ibsen. 25.9.98. Dr. Henrik Ibsen takker Dem forbindtligst for tilsendelsen af restbeløbet fra Fredrikson. Har idag skrevet til ham og kvitteret for pengene Deres venskabeligst forbundne H. I. Kristiania, den 30.9.98. Kære Georg Brandes. Jeg har modtaget Deres brev og jeg er den bøhmiske komponist takskyldig, fordi han har foranlediget Dem til at bryde, hvad De havde forsvoret, nogensinde mere at skrive mig til. Men fremfor alt takker jeg Dem selv for Deres brev, sådan som det nu engang er. De fortæller mig om Deres sygdom. Som om jeg ikke kendte den! Dag for dag fulgte jeg med spænding og uro beretningerne om Deres tilstand den kritiske tid. Aviserne sagde at De ingen besøg måtte modtage. Og så skulde jeg trænge mig ind til Dem, lige til sygesengen, med en smule brevskrivning nu og da! Jeg kan umulig tænke mig at det Deres daværende tilstand var Dem så særlig magtpåliggende at høre noget fra mig. Jeg tror at De nu bagefter tager fejl dette. alle fald vilde jeg Deres sted have udbedt mig fred og ro til at komme på fode igen og ingen forstyrrelse. Og så kender De jo til overflod min indgroede aversion imod at sætte mig ned og skrive breve. Og hvad skulde det være godt for? At jeg skylder Dem så meget, også fra den seneste tid, og at jeg med takfølelse erkender dette, det véd De dog. Og dersom De alligevel tviler, kunde så en skriftlig forsikring hjælpe til noget? Herregud, De véd da, hvor let det går at sætte et slags fransk generalstabsbrev sammen. Jeg kan derfor ikke finde at min taushedsbrøde er så kvalificeret at den berettiger Dem til at titulere en mangeårig ven for «Deres Højvelbaarenhed» eller lignende. Og jeg synes aldeles ikke at det er en mand som Dem værdigt at tage sådan på vej for et par forsømte breves skyld, og det oven købet breve fra en mand, hvis hovedpassion det aldeles ikke er at udveksle epistler selv med sine bedste og kæreste venner. Indlagte brev må jeg desværre selv svare på, da jeg har kontraktmæssige hensyn at tage til mine tyske teateragenter. Jeg har igår modtaget et direkte brev fra herr Fibich om samme genstand. Hils Deres frue og frøken Edith på det hjerteligste fra os. Deres altid hengivne Henrik Ibsen. 3die oktober 1898. Kære søster! Modtag dette billede og min hjerteligste hilsen. Jeg tror nok at vi to har stået hinanden nær. Og således vil det vedblive mellem os. Henrik Ibsen. Kristiania, den 5.10.98. Kære herr boghandler Lund! For de forgårs modtagne 400 kroner beder jeg Dem herved modtage min forbindtligste tak og kvittering. Venskabeligst Henrik Ibsen. M. Lugné-Poe doit régler ses apports en conformité avec le Comte Prozor; en l’absence de ce dernier, il règle toutes les questions de traduction, d’interprétation et d’ordre dans les façons de présenter mes pièces au public français. Il lui suffit de m’écrire s’il éprouve quelque hésitation, mais il le droit de prendre toute décision et de réclamer l’appui de la Société des Auteurs français Henrik Ibsen. Christiania, den 10.10.98. Sehr geehrter Herr. In Beantwortung Ihres freundlichen Briefes theile ich Ihnen hierdurch ergebenst mit, dass ich gegen Ihren Plan, zu meinem Schauspiele «Die Frau vom Meere» Musik zu komponiren, persönlich nichts einzuwenden habe. In geschäftlichem Bezug der Sache müssen Sie sich aber gefälligst an meinen Agenten, Herren Felix Bloch Erben, Berlin, wenden und mit diesen Herren einen Vertrag eventuel abschliessen. Für die mir zugegangenen Klavierauszüge bitte ich Sie meinen besten Dank empfangen zu wollen. Ich bin aber ganz und gar unmusikalisch, das heisst: ohne musikalische Kenntnisse, und es fehlt mir übrigens an Zeit um mich mit der Angelegenheit ferner beschäftigen zu können. Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. Mandag, 17.10.98. Kære Bergliot, Jeg takker dig hjertelig fordi du var så elskværdig at tænke på mig med en billet til koncerten. Men jeg tør desværre ikke benytte den da jeg af erfaring véd at der vilde følge en forkølelse efterpå. Nærmere mundtligt. Din hengivne Henrik Ibsen. Kjære, fortræffelige Ven!Jeg takker dig saa hjerteligt for Indbydelsen til Festen paa Skansen den 24de Oktober; men desværre er det mig umuligt at kunne komme til Stockholm nu, da saa mange uopsættelige Arbeider binder mig til Skrivebordet. Vær imidlertid forvisset om, at jeg her Tankerne skal være tilstede ved dit Storværks Jubilæumsfest og gjenkalde min Erindring Besøgene «Nordiska Museet» ved Drottninggatan 1877 og nu sidst oppe paa den underbare Skansen. Hæder og Glæde og vedvarende Fremgang for dette storartede Nationalanliggende ønsker af Hjertet Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, 30.10.98. Dr. Henrik Ibsen beklager meget at han ikke kan forføje over opførelsesretten til «En folkefiende» København. Det kgl. Teaters tilladelse må først erholdes. Kan intet oplyse herom. dette år kommer det ethvert fald ikke. H. I. Kristiania, den 4.11.98. Kære ven! Jeg beder Dem have så hjertelig tak for alt, hvad De den senere tid har sendt mig, både for Deres breve, som jeg har så svært for at udtyde, og nu senest for den nye bog af Strindberg. Bring ham min varmeste og oprigtigste taksigelse derfor og sig ham at han har beredt mig en sandhed stor og overraskende glæde ved dette vidnesbyrd om at han venlighed har tænkt på mig. Som De véd har jeg hans billede stadig for øje mit arbejdsrum, og mine tanker lever han gennem sine værker, dem jeg altid køber og læser så snart de kommer ud. Selv vil jeg ikke direkte skrive til ham. Jeg vil heller først søge en anledning til at møde ham personlig. – Jeg sér af tidningerne at De lige ufortrødent holder fast ved Deres digteriske arbejde, og da er det jo bare godt at De har praktiske gøremål at varetage ved siden af det store hovedsagelige. Hils hjerteligst Deres hustru og Deres barn fra Deres altid hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 15.11.98. Henrik Ibsen takker hjerteligst for Deres nye bog og for den elskværdige dedikation, som jeg skriver på venskabets regning. Mange hilsninger fra Deres hengivne H. I. Kristiania 17.11.1898. Manuskript kommt möglichst bald. I. Kristiania, den 20.11.98. Min kære vildand! Hvorfor jeg ikke svarer? Det er fordi De Deres breve kræver ligefremme umuligheder af mig. Jeg står ikke på en så intim fod med herr Bjørn Bjørnson at jeg kan gå til ham og bede ham om en tjeneste. Ikke en gang selv om sagen gælder Dem. Og desuden har herr Bjørnson slet ingen indflydelse på repertoiret ved Kristiania teater, der efter udløbet af indeværende sæson vil ophøre at existere. De må derfor aldeles ikke indlevere Deres stykke til dette døende teater, der visst ikke antager noget nyt stykke mere. De vilde kun volde Dem selv og Deres arbejde skade derved. Og mig vilde De altså bedrøve – En anden sag er det når det store nye «Nationalteater» til næste år bliver åbnet; dette har intet med Kristiania teater at skaffe og kommer til at behøve meget nyt. Der vil «Et Vildskud» kunne bruges. Og så skal vi have tålmodighed og være ved godt mod så længe. Deres fortælling vilde jeg nok gerne tale med Dem om en gang. Men ikke skrive mere! For på papiret falder det så koldt og dødt. Vildandens ven H. I. Kristiania, den 21.11.98. Kære herr Peter Nansen! Herved har jeg den fornøjelse at tilbagesende firkanten udfyldt stand. Og lad mig så tillige få lov til hjerteligt at takke Dem for Deres nye digtning. «Judiths ægteskab» har gennem Deres noble, forståelsesfulde og forståelsesvillige tolkning beredt mig en sjelden nydelse. Gid nu blot den tyske oversættelse må falde fine, varsomme hænder; digtet er et kabinetsstykke og må behandles derefter. Deres hengivne Henrik Ibsen. NB! Deres brev kom mig først dag hænde, da posten hersteds ikke ombæres om søndagene. Hils Hegels! H. I. 21.11.98. Kære ven! Herved sender jeg dig den ønskede udtalelse. Undskyld forsinkelsen Din hengivne H. I. 27.11.98. Kære stadsingeniør! De hjerteligste lykønskninger til fødselsdagen sendes dig hengivenhed af Din mangeårige ven Henrik Ibsen. Digteren herr Mons Lie. Må det være mig tilladt herigennem at bringe Dem min bedste tak for den venlige tilsendelse af Deres nye digtning. Jeg havde forøvrigt allerede værket; køber altid Deres bøger så snart de udkommer. Med hilsen til Deres ærede frue tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. 1.12.98. Dr. Henrik Ibsen takker forbindtligst for meddelelsen men er desværre forhindret fra at deltage. Hils godhedsfuldt min ven Bergslien fra mig. H. I. Herr greve, Det er mig en fornøjelse at opfylde Deres ønske det jeg fremsender disse linjer som prøve på min håndskrift. Kristiania, den 2.12.98. Henrik Ibsen. Kristiania, den 10.12.98. Herr sekretær Skari! Jeg beder Dem, godhedsfuldt at bringe Kunstnerforeningen min hjerteligste tak for dens venlige indbydelse; men desvære tør jeg af helbredshensyn ikke gøre brug af samme. Med de bedste ønsker for foreningens trivsel og fremgang tegner jeg mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 18.12.98. Kære herr William Archer! Tag mig ikke altfor ilde op at jeg så længe har ladet Deres sidste venlige brev henligge ubesvaret og først idag erkender modtagelsen af det tilsendte beløb 1.16.5. Så snart jeg kan skal jeg meddele Dem, hvad tid mit nye skuespil vil kunne ventes. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 21.12.98. Til Nationalteatrets administration. Som svar på administrationens ærede skrivelse tillader jeg mig at meddele at det vil være mig en fornøjelse at træde forbindelse med Nationalteatret når Kristiania teater afslutter sin virksomhed. Ønskeligt vilde det imidlertid være for mig om jeg forud for overenskomsten kunde opnå en kort samtale med et af den ærede administrations medlemmer for at erholde enkelte oplysninger, som jeg for tiden savner. Jeg er hver dag sikrest at træffe hjemme kl. 11–1. half; formiddag, eller jeg skal møde frem til opgivet tid og sted om dette falder bekvemmere for administrationen. Ærbødigst Henrik Ibsen. 21.12.98. Kære fru Dr. Sontum! Må jeg sende Dem denne bog med en tak for Deres gode, hjertevarme venskab? Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, 29.12.98. Kære Bjørnson, Jeg har nu netop modtaget dit brev og vil straks al korthed besvare det. Nationalteatret har allerede henvendt sig til mig angående mine stykker og jeg forlanger 1. percnt; af billetsalget abonnementsindtægten. Du skriver at du har fåt bare 1. percnt; af nettoindtægten. Dette må være en misforståelse. Du har visst fået 1. percnt; af bruttoindtægten eller billetsalget. Efter loven om forfatterret, Kap IV, 21, varer ejendomsretten indtil 50 år efter forfatterens død. Vi bør holde fast ved dette. Med gode hilsener til dig og dine venskabeligst Henrik Ibsen. 30.12.98. Dr. Henrik Ibsen takker hjerteligst for julekortet og ønsker et glædeligt nyt år for Dem og Deres familje. Kristiania, den 30.12.98. Kære Georg Brandes! Aviserne har bragt mig meddelelse om det tab, som De og Deres slægt har lidt, og jeg forstår det savn og den tomhed, De nu trykkes af, thi De stod visstnok Deres afdøde moder usædvanlig nær. Vær forsikret om at jeg med deltagelse har dvælet hos Dem disse dage. – Og så må jeg få lov til hjerteligst at takke Dem for den rige gave, som De havde den usigelige varmhjertethed at sende mig umiddelbart efter modtagelsen af mit sidste brev, der jo ikke indbød til et sådant vennesvar. Tak, tak for dette! Deres fine, varme, sjælfulde digte læser jeg stadig på ny og jeg forstår nu at De ikke længer skriver direkte vers; for det er jo det samme fond af poesi, De har nedlagt Deres storslåede epos om Shakespeare, digtet om Disraeli, om Lassalle og alt det øvrige; hvor historisk det end kan være, så er det dog altsammen gennemåndet af latent poesi, af Deres egen poesi fra ungdomsversenes dage. Bogen om Julius Lange forekom mig yderst fængslende under læsningen og således har jeg bevaret den erindringen bagefter. Men den har ikke egentlig bragt mig varmere ind til Julius Lange. Han forekommer mig fremdeles lidt for akademisk, lidt for korrekt og altfor irriterende samvittighedsbesværet. Men så mangler jo også Deres breve, som jeg svært gerne vilde havt med; for det er aldrig heldigt for forståelsen af en dialog at man kun kan høre den ene persons repliker og må gætte sig til den andens. For mig står venskabet mellem Dem og Julius Lange som ikke ret indlysende. Har De ikke undertiden, uden selv at ville det, virket terroriserende på hans brevstil? Har han ikke under affattelsen af sine vennebreve taget et visst hensyn til, hvorledes de vilde blive modtagne? Og dette kan jeg ikke godt bringe harmoni med venskab. Men, hillemænd, her har jeg nok uforvarende forvildet mig ind på enemærker, hvor jeg ikke hører hjemme. Also, «Schwamm darüber!» Og modtag så en hjertelig tak for det forløbne år, vore bedste hilsener til Dem og Deres og ønsket om alt muligt godt det år, som kommer. Deres trofast hengivne Henrik Ibsen. 30.12.98. Hjertelig hilsen til den dejlige lille «Sip»! Og tusend gode varme nytårsønsker til min egen Vildand! 30.12.98. Hjertelig tak for kortet og for al godhed og elskværdighed det forløbne år! Modtag vore varmeste ønsker om et godt og glædeligt nytår! 30.12.98. Modtag gammelt venskab min hjerteligste tak for alt godt det forløbne år og mine bedste ønsker om et glædeligt nytår! 30.12.98. Dr. Henrik Ibsen sender Dem hengivenhed sine hjerteligste helsninger og sine varmeste ønsker om et godt og glædeligt nyt år for Deres fru moder og for Dem selv. 31.12.98. Dr. Henrik Ibsen takker på egne og hustrus vegne for de smukke blomster og ønsker et glædeligt nytår. Kristiania, den 2.1.99. Herr Sophus Michaëlis, De må ikke dømme mig hårdt eller uvenligt fordi jeg har ladet Deres Sirener ligge på mit bord næsten en hel måned og først nu sender Dem et takkens ord for Deres friske, prægtige digtergave. Læsningen af Deres sange har mangen gang hos mig vakt et stille suk efter hine fjerne tider, da jeg selv skrev vers. Hjertelig tak også derfor! Deres hengivne Henrik Ibsen. Dr Julius Elias Matthaikirchstr Berlin Kaiser und Galiläer selbstverständlich vorbereiten. muss entschieden Arbeitsruhe haben. Gruss! Herick Ibsen Da man allerede, uden mit vidende, har disponeret over mit navn på indbyderlisten, så får det vel af hensyn til pressen blive stående. den 7.1.99. Henrik Ibsen. 8.1.99. Dr. Henrik Ibsen takker herr løjtnant Lundh forbindtligst for den godhedsfulde tilsendelse af de to gamle breve. Ærbødigst H. I. 8.1.99 Dr. Henrik Ibsen takker Dem forbindtligst for remissen for 4. kvartal f. år. Godt og glædeligt nytår! Venskabeligst H. I. 8.1.99. Kære herr August Larsen! Også jeg synes at de omskrevne digte kan blive stående, men gør forresten dermed som De vil. Derhos ønsker jeg at mit digt, «Stjerner lyståge», må blive optaget som det næst sidste samlingen. Det stod sin tid trykt «Juleroser», men må vel nu være frit. Muligens sender jeg Dem endnu et lidet utrykt digt, der oprindelig blev skrevet som et slags introduktion til «Bygmester Solness». Men dette vil jeg dog overveje endnu nogle dage. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Pressens Tivoli-Uge til Indtægt for Pensionsfondet Undertegnede tillader sig at rette en Henvendelse til den store avislæsende Almenhed med Anmodning om ved Bidrag eller paa anden Maade at støtte de Tilstelninger, der vil blive afholdt paa Tivoli Slutningen af Januar Maaned 1899, og hvis Indtægt vil tilfalde Pressens Pensionsfond. Henrik Ibsen. Kristiania, den 13.1.99. Kære Edvard Grieg! Jo, Deres brev er kommet mig rigtig hænde, og når jeg ikke hidtil har svaret, så er grunden den at jeg først vilde afvente en meddelelse om samme sag fra «Norsk forfatterforening», hvor jeg vidste at den var under ventilation. Denne meddelelse, som jeg nu har modtaget, går ud på at foreningen opnævner en komité, som forbindelse med dens juridiske konsulent, fuldmægtig kirkedepartementet, kand. jur. Hoel, skal træffe de fornødne skridt til sagens ordning. Jeg er derfor meget tvivl om hvorvidt en indblanding fra min side for tiden vilde være ønskelig. Fagmand på dette internationale gebet er jeg jo ikke og kan altså for så vidt intet bidrag yde til sagens heldigste løsning. Skulde De imidlertid alligevel ønske det, skal jeg med fornøjelse sende Dhrr. Hegels og W. Hansens skrivelse til kirkedepartementet ledsaget af en indtrængende anbefaling. Med de hjerteligste hilsener til Dem og fru Grieg tegner jeg mig Deres hengivne Henrik Ibsen. 16.1.99. Dr. Henrik Ibsen takker forbindtligst for de tilsendte billetter men kan desværre ikke benytte samme. Til Kirkedepartementet. Efter anmodning af komponisten, Dr. Edvard Grieg tillader jeg mig herved at oversende til det kgl. Departement for kirke- og undervisningsvæsenet indlagte skrivelse, det jeg ledsager samme med min varmeste og mest indtrængende anbefaling til snarest mulig ordning af det omskrevne for norske forfattere og komponister uholdbare forhold. Kristiania, den 22. Januar 1899. Ærbødigst Henrik Ibsen. Kristiania, den 23.1.99. Kære herr konsul Heiberg! Hjertelig tak for lånet af fotografierne, som har interesseret mig meget. Undskyld blot at jeg har beholdt dem så længe. Kun frygter jeg at da den ene statue allerede er støbt bronce og den anden endnu står gibs, at denne sidste vil begyndelsen virke noget afstikkende metalfarven. Men dette retter sig jo med tiden. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 25. 1. 99. Kaere Dr. Elias! Indlagte brev, som har henligget nogen tid hos mig, vil jeg ikke undlade at sende Dem med anmodning om at afgive det til herr Fischer. Jeg antager rigtignok at han kender de omskrevne planer og at han har taget sine forholdsregler for at forhindre det paataenkte attentat paa hans interesser. Deres hengivne Henrik Ibsen Kære herr Dr. Aubert! Modtag venligst indlagte 100 kroner til dem, De arbejder for. Dr. Henrik Ibsen. Kristiania, den 3.2.99. Herr advokat Helliesen. Jeg må bede Dem godhedsfuldt undskylde at jeg efter modtagelsen af Deres udkast til kontrakt mellem Nationalteatret og mig ikke har ladet Dem høre fra mig. Naturligvis har jeg gjort mig indgående bekendt med udkastet; men stedse mere og mere er det blevet mig indlysende at jeg umulig kan indlade mig på, for den hele række af mine skuespil, at afslutte nogen bindende kontrakt med et teater, hvis kunstnerpersonale endnu ikke er valgt og hvis plan og principer er mig ubekendte. Jeg vilde derfor være Dem taknemmelig for endnu en samtale og står fra mandag formiddag til tjeneste så henseende. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 12.2.99. Sehr geehrter Herr! Ihr werthes Schreiben ist mir richtig zugegangen und habe ich Ihnen darauf nur die Mittheilung zu geben, dass ich Ihren Brief vom 7. v. M. nicht an Herrn Fischer sondern an meinen Stellvertreter, Herrn Dr. Julius Elias, Berlin, übersandt habe, freilich mit der Bitte, Herrn Fischer davon Mittheilung zu machen damit dieser Herr als Verleger der Gesammtausgabe meiner Werke die nötigen Massregelen treffen könnte um unsere gemeinschaftlichen Interessen zu schützen. Persönlich kann ich ja in die Sache nicht mit Wirkung eingreifen. Hochachtungsvoll Henrik Ibsen. Kristiania, den 13.2.99. Kære herr Hegel, Med stor fornøjelse har jeg idag modtaget opgørelsen for forrige år og takker Dem hjerteligst derfor. Jeg vilde særdeles gerne have indkøbt obligationer til pålydende beløb af 20–22,000 kroner, alt efter som kursen for tiden står. Hvilke obligationer der helst bør vælges sér jeg mig ganske ude af stand til at afgøre og beder derfor om at måtte overlade dette til Deres kyndige skøn. Jeg er nu for alvor begyndt at arbejde med mit nye stykke og håber sikkert at få det færdig til vanlig tid, ud over efteråret. Mit befindende er udmærket godt. Min hustrus efter omstændighederne også ret tilfredsstillende. Hjertelige hilsener til Dem og Deres kære, elskværdige huslige kreds! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Christiania, den 19.2.99. Herr Ossip-Lourié, Jeg er Dem meget forbunden for Deres elskværdige tilbud om at ville offentliggøre nogle tanker, uddragne af mine arbejder og meddeler Dem herved med stor fornøjelse den forlangte approbation. Kun beder jeg Dem erindre at de mine skuespil fremkastede tanker hidrører fra mine dramatiske personer, der udtaler dem, og ikke form eller indhold ligefrem fra mig. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 24.02.99. Kære herr August Larsen! Tak for Deres venlige brev! Herr Helsengreen må gerne beholde «Vildanden» indtil en anden direktør melder sig. Skrivelsen fra Dr. Buzzi skal jeg besvare idag eller senest imorgen. J. B. Halvorsen har fået alle de oplysninger om digtene, som jeg har kunnet skaffe til veje. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24.2.99. Kære herr Hegel! Jeg takker Dem hjerteligst for Deres igår modtagne meddelelse om at det af mig ombedte indkøb af værdipapirer allerede har fundet sted, og håber De godhedsfuldt undskylder den dermed forbundne ulejlighed. De mange med Folkeudgaven forbundne separate oplag volder mig af flere grunde en særlig stor glæde og tilfredsstillelse. Jeg arbejder daglig med mit nye skuespil og håber at få manuskriptet færdigt adskillig tidligere end sædvanligt så at trykningen denne gang kan tages med mere ro end ellers. Med de bedste hilsener til Dem og Deres tegner jeg mig Deres venskabeligst hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 1.3.99. Kære Dr. Edvard Brandes! Idag kommer jeg til Dem, som en slags supplikant. Dog ikke direkte på egne vegne. Sagen angår nærmest en ung landsmandinde af mig, pianistinden frøken Hildur Andersen, som De vel kender af navn, og som har modtaget en opfordring til begyndelsen af Marts at komme til København for at medvirke ved en Palækoncert. Hun er elev af Leschetizky og har jo som kunstnerinde et meget godt navn her landet, men nærer en viss ikke ganske uforklarlig skræk for København, hvor hun ikke hidtil har optrådt. Selvfølgelig er det ikke min mening at ville forsøge på at øve nogen som helst indvirkning på den eventuelle musikkritik Deres blad, men kun at bede om at hun må blive mødt med velvilje. Hun står mig personlig nær, er mig en god, klog og trofast veninde, og jeg føler mig stor taknemmelighedsgæld til hendes familie, hvis hus jeg boede under mine første ungdomsår Bergen. Derfor sender jeg Dem disse linjer. Og så kan jeg ikke undlade at benytte lejligheden til hjerteligst at takke Dem som den, der først bragte på bane tanken om en samlet udgave af mine bøger. Det viser sig at være et for mig særdeles tilfredsstillende foretagende. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. 1. Marts 1899. Dr. Henrik Ibsen beder om afhentning af en overfrakke til oppudsning og eftersyn, navnlig solid fastsyning af knapperne foran. Haster! Kristiania, den 5.3.99. Kære herr Otto Borchsenius! erindring om det venlige sindelag over for mig, som De så ofte har lagt for dagen, kommer jeg til Dem et lidet anliggende, der ligger mig på hjertet. Sagen angår en ung landsmandinde af mig, pianistinden frøken Hildur Andersen, datter af herværende stadsingeniør A. Hun har gennem den kgl. musikhandel, W. Hansen, modtaget en opfordring til at optræde ved Palækoncerten førstkommende lørdag. Hun har gjort sine studier Leipzig og Wien, som elev af Leschetizky og har hersteds et særdeles godt navn som kunstnerinde, men nærer en ikke ganske uforklarlig skræk for København, hvor hun ikke før har optrådt og hvor hun således er ganske ubekendt med forholdene. Selvfølgelig er det ikke min mening med disse linjer at ville forsøge på at øve nogensomhelst indvirkning på den eventuelle musikkritik Deres blad, men kun at bede om at hun må blive mødt med velvilje. Jeg interesserer mig levende for frøken A. og jeg føler mig stor taknemmelighedsgæld til hendes familie, hvis hus jeg boede under mine første ungdomsår Bergen. Derfor sender jeg Dem dette. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 9.3.99. Til Nationalteatrets administration. Jeg kan gerne bifalde at det tilsendte udkast til redegørelse meddeles eller forevises for Nationalteatrets styrelse men ønsker ikke at det prisgives pressen eller uvedkommende teaternysgærrige. Ærbødigst Henrik Ibsen. Kristiania, den 10.3.99. Jeg har været og er fremdeles så optagen af alvorlige arbejder at jeg først idag kan fremsende denne prøve på min håndskrift. Henrik Ibsen. Kristiania, den 5.4.99. Kære herr boghandler Lund! For den modtagne remisse samt for opgøret for 1. kvartal beder jeg Dem herved modtage min bedste tak. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 7.4.99. Herr doktor A. F. Grøn. Jeg takker Dem hjerteligst for Deres elskværdige indbydelse til middagen den 13. dennes; men desværre er jeg denne tid forhindret fra at deltage nogensomhelst selskabelig sammenkomst. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. 9.4.99. Herr Axel Andersen! Dr. Henrik Ibsen takker ærbødigst og hjerteligst for de tilsendte værker. Jeg forsøger at tilegne mig dem så vidt min mangelfulde fagkundskab tillader. Forbindtligst H. I. Herr doktor A. F. Grøn! Dr. Henrik Ibsen fremsender sin hjerteligste gratulation til fødselsdagen og ønsker Dem mange gode fremtidsår usvækket livskraft. Deres ærbødige H. I. Kristiania, den 16.4.99. Kære dr. Edvard Brandes! Jeg tør ikke længere forsømme at bringe Dem min hjerteligste tak for Deres mageløse godhed og elskværdighed imod min rejsende landsmandinde, for hvilken hun ikke kan finde varme og begejstrede ord nok. Sandsynligvis vil hun til efteråret benytte sig af Deres godhedsfulde tilbud om at være hende behjælpelig med et eller andet klogt råd. Deres prægtige «Hos Sigbrit» har her havt «einen durchschlagenden Erfolg». Men herom har jo allerede aviserne bragt udførlige beretninger og jeg skal derfor indskrænke mig til at bringe Dem min bedste kollegiale lykønskning, forvissning om at Sigbrit går en lignende triumf møde København og provinserne. Mange hilsener! Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 17.4.99. Kæreste fröken Rosa, –De er mere end elsklig, De, som sendte mig den lille blå blomst, «die blaue Blume», der er så betydningsfuld og så sjelden findes og vindes. – Og hav så tak for at De tænkte på mig og på den 11. April ifjor. Den dag går mig aldrig af minde. Vär forvisset om det! Deres brev bor et särligt lidet rum mit skrivebord og når jeg om morgenen går til mit arbejde, da ser jeg altid indom det lille rummet og hilser på Rosa. Hjertelig helsning. H. I. 1.5.99. Dr. Henrik Ibsen bliver siddende ved sit skrivebord hersteds hele Maj måned ud. Vildanden er hjertelig velkommen! H. I. Ich hege den lebhaften Wunsch, daß Herr Christian Morgenstern seinerzeit die Übersetzung meines neuen Stückes besorgen möge. Er ist ein höchst begabter, wirklicher Dichter Außerdem ist er vollständig vertraut mit der norwegischen Sprache, ein Vorzug, den zu finden ich früher nicht bei vielen meiner deutschen Übersetzer das Glück hatte Kristiania, den 11. Maj 1899. Til Chefen for det kongelige Theater og Kapel. Som svar på Deres excellences skrivelse af 5. Maj 1899 giver jeg mig den ære at meddele at jeg med glæde og taknemmelighed indgår på at fornye overenskomsten med det kongelige Theater betræffende mine skuespil «Kongs-emnerne» og «De unges forbund», således at der fra 20de, respektive 25de, forestilling betales honorar som fastsat for originale danske stykker regulativet af 13. Marts 1890 og 16. Juni 1896, og det hele underkastes regulativets bestemmelser for danske stykker. Med udmærket højagtelse har jeg den ære at tegne mig Deres excellences ærbødige og takskyldige Henrik Ibsen. Kristiania, den 14.5.99. Kære frøken Reimers, Jeg takker Dem hjerteligst for at De bragte mig det sørgelige budskab trods den smerte, som måtte fylde Deres sind. Det er jo trist at tænke på at afslutningen skulde komme så tidligt; men det var måské bedst således. Vær forvisset om at Deres kære afdøde broder stedse vil leve min erindring som en trofast, varmhjertet medarbejder. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27. Maj 1899. Kære herr præsident Lund! Jeg beder Dem herved modtage min hjerteligste og forbindtligste tak for den elskværdige indbydelse til at deltage det interparlamentariske voldgiftes-konferences sammenkomster; men på grund af presserende arbejde og muligens derpåfølgende afrejse fra byen sér jeg mig desværre ikke stand til at gøre brug af den for mig så hædrende opfordring. Deres ærbødigst hengivne Henrik Ibsen. Kære Magdalene Thoresen, På din 80-årige fødselsdag sender jeg dig denne krans med tak for alt, hvad du har været for vor literatur og for mig personlig. Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 4.6.99. Højtærede fru professorinde! Det gør mig ondt at måtte meddele at jeg af flere samvirkende grunde og hensyn ikke sér mig stand til at efterkomme den til mig rettede venlige opfordring. Skulde der mine breve til fru Thoresen findes brudstykker, der kunde benyttes, har jeg intet imod at sådant skér. Min hustru frembærer sine hjerteligste hilsener. Deres ærbødigst forbundne Henrik Ibsen. 7.6.99. Herr redaktør Nils Vogt. «Morgenbladet»s notits om konsulatsagen gårsdagens aftennummer er dumdristig. Har man betænkt hvad den for bladets protegé kan drage efter sig? Oprippen af gamle historier, som nu helst burde være glemte! Og desuden kan jeg konfidentielt på ære og samvittighed meddele Dem at det trufne arrangement stemmer med ønsker, udtalte fra meget højt, afgørende sted. Deres Henrik Ibsen. 10.6.99. Dr. Henrik Ibsen takker forbindtligst for indbydelsen og skal personlig, om muligt, benytte samme. Min hustru er desværre forhindret. H. I. Werde hoffentlich bald Zeit finden, es zu lesen. Gegenwärtig sehr beschäftigt. Til Hans Keiserlige Majestæt Nikolai II, keiser og selvhersker over alle russere, zar af Polen, storfyrste af Finland, osv. osv. Undertegnede tillader sig dybeste ærbødighed at anbefale til D. K. M.s bevaagne opmærksomhed den petition af 5te marts (22de februar) 1899, ved hvilken mere end en halv million finske mænd og kvinder har rettet til D. K. M. en henvendelse om opretholdelsen af de rettigheder og privilegier, som gjentagne gange høitidelig er bekræftede af Finlands regenter. Den ædle tenkemaade, der har ledet D. K. M. til at tage initiativet til den nu Haag forsamlede fredskonferance, og den ophøiede erkjendelse af fredens og retfærdighedens betydning, som deri har faaet udtryk, har givet os mod til at henvende os til D. K. M. med denne bøn om, at det lovlydige og pligttro finske folk maa faa bevare den forfatning, som det selv anser som en umistelig betingelse for landets fremgang og lykke, og ly af hvilken det har formaaet at udvikle en kultur, der har erhvervet det hele den civiliserede verdens agtelse og sympati. Bjørnstjerne BjørnsonBjørn BjørnsonE. Blix W. C. BrøggerSophus BuggeR CollettL. Dietrichson Arne GarborgB. Getz.Edvard Grieg.Hans Gude F. HagerupHenrik Ibsen.Alexander L. Kielland S. B. LaacheM. LambrechtsJonas LieJ Lieblein. Moltke MoeH. Mohn.Bredo MorgenstierneGerhard Munthe. Fridtjof NansenEilif PeterssenJ. E. SarsG. O. Sars SchønbergChristian SindingGustav Storm.Joh. Storm SvendsenFrits ThaulowE. Werenskiold. Kristiania, den 2. Juli 1899. Kære herr boghandler Lund! Med megen tak erkender jeg modtagelsen af kvartalsopgør og remisse. Ligeledes er jeg Dem særdeles forbunden for den ulejlighed, De var så elskværdig at påtage Dem ved ordningen af mine skatsedler. Venskabeligst Henrik Ibsen. 2.7.99. Dr. Henrik Ibsen, takker prinsesse Karadja forbindtligst for den tilsendte bog, som det skal väre mig en stor fornöjelse at göre mig bekendt med. Kristiania, den 7.7.99. Kære herr dr. Woerner! Som svar på Deres venlige forespørgsel skal jeg al korthed svare at jeg som grundlag for «Kejser og Galilæer» ikke har benyttet noget enkelt historisk værk Tillemont’s kender jeg ikke, men jeg har gennemgået og gjort uddrag af en hel række kirkehistoriske forfattere og er denne henseende det tyske bibliotek på Kapitol stor tak skyldig. Ammianus Marcellinus er den forfatter, som jeg for det historiske stofs vedkommende nærmest har beskæftiget mig med og som jeg har havt mest nytte af. Undskyld mit hastværk. Jeg er meget optaget af arbejde denne tid. Skriver flittig på et nyt skuespil. Deres hengivne Henrik Ibsen. 12.7.99. Kæreste frøken, Hjertelig tak for Deres brev og hjertelig velkommen hid til landet og til staden. Mig vil De træffe her og jeg glæder mig overordentlig til at få se Dem igen. Mange hilsninger til Deres fru moder fra Deres altid hengivne H. I. 15.7.99. Til fru Sophie Petersen født Lossius. Med tak for årvågent vagthold og for trofast spiontjeneste ungdomsårene sender jeg Dem min hjerteligste hilsen. Venskabeligst Henrik Ibsen Kristiania, den 23.7.99. Kære herr Jacob Hegel! Af aviserne har jeg erfaret at De er vendt tilbage fra Deres besøg England, og da herr Larsen meddeler mig at han nu har tiltrådt en ferierejse, så nødes jeg til at ulejlige Dem personlig med et par ord. Jeg vilde nemlig bede Dem vise mig den venlighed at lade indkøbe for mig og tage forvaring 13,000 kroner enten . percnt; Østifternes Kreditforenings eller percnt; Jyske Landejendoms Kreditforenings obligationer (resp. 7de og 5te serie). Af det modtagne halvårsregnskab sér jeg nemlig at jeg for tiden kan disponere over omtrent det nævnte beløb. Om to–tre måneder sender jeg Dem manuskriptet til min nye bog. Med de hjerteligste hilsener til Dem selv, til Deres frue og børn tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27.7.99. Herr Ludvig Bergh. Med beklagelse må jeg meddele Dem at jeg på grund af uafbrudt beskæftigelse med et nyt literært arbejde ikke sér mig stand til at levere nogen brugbar udtalelse anledning af at Nationalteatret begynder sin virksomhed og at jeg således ikke kan efterkomme Deres venlige anmodning. det jeg benytter lejligheden til at lykønske teatret med dets utvilsomt heldige valg af redaktør for dets officielle presseorgan har jeg den ære at tegne mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. 30.7.99. Dr. Henrik Ibsen takker ærbødigst og forbindtligst men kan på grund af uopsætteligt literært arbejde ikke benytte nogen af de indlagte billetter. Kristiania, den 6. August 1899. Til Nationalteatrets styrelse. Med forbindtligst tak for den modtagne forespørgsel skal jeg herved på min hustrus og egne vegne tillade mig at meddele at vi gerne vil overvære festforestillingen fredagen den 1. September, men at vi ved forestillingerne de to påfølgende aftener ikke sér os stand til at afgive møde. Ærbødigst Henrik Ibsen. Kristiania, den 25.8.99. Kære herr redaktør Thommessen og frue! Min hustru og jeg takker så hjerteligt for Deres elskværdige indbydelse, men desværre kan vi af forskellige grunde ikke benytte samme. Min hustru er fremdeles upasselig og må derfor altid holde sig borte fra selskabelige sammenkomster. Jeg selv sidder midt oppe et nyt literært arbejde og tør ikke afbryde tanketråden. Kun én gang har jeg sommer overværet en større festlighed men måtte bøde derfor med flere dages arbejdsudygtighed bagefter. Desuden har jeg måttet love at være tilstede ved Nationalteatrets åbning. Altså hjertelig tak og hilsen! Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. 30.8.99. Kære herr Edmund Gosse! Det var mig en hjertelig glæde at modtage Deres brev. Så skal jeg da endelig træffe Dem og Deres frue personligt. Jeg er hver dag hjemme om formiddagen indtil klokken 1. Jeg er glad og overrasket over Deres ypperlige norsk! Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. den 3.9.99. Kære herr bibliotekar Halvorsen! Jeg er Dem og herr Salmonsen særdeles forbunden for den elskværdige indbydelse til seksa på tirsdag, men desværre tør jeg ikke modtage den. De sidste dages afbrydelser af mit vanlige levesæt har taget stærkt på kræfterne og jeg må nu atter tage fat på mit næsten en hel uge forsømte arbejde. Jeg har derhos allerede afslået indbydelser både til idag og til imorgen og føler mig derfor bunden. Venskabeligst Henrik Ibsen. 7.9.99. Kære ven, Jeg takker dig så hjerteligt for dit elskværdige brev, som min forsømmelse imod grev Prozor vel nærmest har foranlediget. Nu er imidlertid sagen orden. Allerede den 29.8. tilskrev jeg ham angående de spørsmål, som han ønskede svar på og adresserede brevet til hans opgivne opholdssted Paris så det nu sikkert må være kommet ham hænde for længe siden og jeg således ikke her behøver at gentage mine forklaringer. Samværet med dig og dine har været det varmeste lyspunkt min tilværelse sommer. Tusend helsninger til grevinde Snoilsky, frøken Elisabeth og dig selv fra din trofast hengivne Henrik Ibsen. Christiania 19.9.99. Lieber Herr Doctor, Es ist mir eine grosse Befriedigung gewesen aus Ihrem liebenswürdigen Brief zu erfahren dass schon die dritte Auflage von Ihrem Buch nothwendig geworden ist. Gestatten Sie mir in aller Kürze Ihre Fragen zu beantworten. 1) Mein neues Drama in deutscher Übersetzung wird vor Neujahr kaum fertig werden. 2) Über meine Dramen kann ich leider keine nähere Aufschlüsse geben. 3) «Gründen,» nicht «befestigen», finde ich das richtige, weil im Stück die Rede ist von etwas was vorher nicht gewesen ist. 4) «Goldmops» ist nur ein Schmeichelname, nichts weiter. Mit dem besten Dank für Ihr freundl. Schreiben und mit vielen Grüssen zeichne ich mich Ihr ganz ergebener Henrik Ibsen. 25.9.99. Dr. Henrik Ibsen vil gerne benytte Deres venlige tilbud om en plads Deres loge ved premièren imorgen og takker Dem på forhånd forbindtligst H. I. Toldinspektør Chr Due Hjertelig lykønskning til jubilæet og tak for trofast venskab fra ungdomsaarene! Din hengivne Henrik Ibsen Kristiania 4.10.99. Ærede Herre, Som svar paa Deres henvendelse skal jeg meddele, at jeg af princip aldrig oplyser nogetsomhelst angaaende mine endnu ikke fuldførte arbejder. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 7. Oktober 1899. Kære herr Jacob Hegel og frue! Nu nærmer sig med stærke skridt en dag, som danner et festligt punkt Deres begges liv, og min hustru og jeg kan ikke lade dagen gå forbi uden at blande et ord med ind festklangen, som på denne dag til Skovgaard vil bæres frem fra nære og fraværende venner. For 25 år siden skrev jeg nogle verslinjer, hvis ordlyd var gledne mig ud af erindringen indtil jeg nu igen tog dem for mig. Og jeg modtog det bestemteste indtryk af at de ønsker og forhåbninger, jeg dengang udtalte, dem har De begge formået fuldeste måde at realisere. Bedre og tryggere lykke gives der ikke det menneskelige samliv mellem to. Og det er mit sikre håb at aftenen en gang vil blive dagen på dens middagshøjde lig. Alt godt for Dem og Deres hus! Deres trofast venskab hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 10.10.99. Kære frøken Edith! De kan tro det var med glad overraskelse jeg modtog Deres brev fra Paris! Jeg havde tænkt mig at De tilbragte sommeren et steds ved de danske sunde. Og så er De Paris, hvor jeg for resten synes at De så ganske må høre hjemme! Hjertelig tak for hilsenen! Clémenceau kender jeg kun af navn; hans løbebane kun overfladisk; véd blot om ham at han er politiker og journalist. Tør jeg bede Dem, hvis lejlighed gives, at bringe ham min bedste tak og forbindtligste genhilsen? Jeg sidder her ensomhed som sædvanlig og ruger over et nyt arbejde, der forhåbentlig nu snart vil blive færdigt. Hils Deres prægtige, monumentale fader tusind gange fra mig. Og Dem selv ligeså! Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania 14.10.99. Kære Hr. Grønvold, Jeg takker Dem for Deres brev og miskender ikke Deres elskværdige hensigt, men da det er imod min tilbøjelighed selv at medvirke til nogen slags udbredelse af mine arbejder, saa bér jeg Dem undskylde at jeg ikke ganske kan være Dem til tjeneste denne sag. Dersom Deres franske protegé er besiddelse af fornøden literær kendskab saa vil han sikkert vide hvor kilderne skal søges. Jeg henviser til J. B. Halvorsen, der oplyser om de mange skrifter der behandler min literære virksomhed og hvad dermed staar nogen betydningsfuld forbindelse. De forskellige datoer som De ønsker oplysning om, har jeg selv ikke længer nogen rede paa, og de er ogsaa ganske overflødige en literær afhandling. Digtet som De har forefundet hos Jacob Holst maa ikke offentliggøres. Jeg selv har med forsæt tilbageholdt det. «Lodsen paa Udkik» har vist ingen kunstnerisk værdi og bør derfor helst ikke fotograferes. Det har glædet mig at høre at De og Deres familie har det godt, og at De ved siden af Deres øvrige arbejde ogsaa finder tid til at fortsætte Deres literære virksomhed. Jeg sender Dem mine bedste hilsener og tegner mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Dr Julius Elias Mathaikirchstr Berlin Wann Stück fertig werden Zeitpunkt erfahren. Seit dann bitte höflichst um Arbeitsruhe Uebersetzung wird hier besorgt Henrik Ibsen Dr Julius Elias Mathäikirchstr Berlin Habe selbstverständlich keinen Vertrag mit Langen abgeschlossen. Wann Uebersetzung fertig werden Sie dieselbe erhalten Henrik Ibsen Kristiania 20.11.1899. Det nye stykke er færdigt. Manuskriptet til trykning afsendes herfra overmorgen. Henrik Ibsen. Kristiania, den 22.11.99. Kære herr Hegel! Hjertelig tak for Deres elskværdige imødekommende brev af 25.10.99! Nu er altså manuskriptet Deres hænder og bogen kan da forhåbentlig udkomme før jul. Om de forretningsmæssige anstalter skriver jeg idag til herr Larsen. Nogen hemmeligholdelse af stykkets titel behøves denne gang ikke. Mange hilsener til Deres kære frue og til Dem selv! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24.11.99. Kære herr William Archer! Herved har jeg den fornøjelse at meddele Dem at mit nye tre akters skuespil manuskript for nogle dage siden er afgivet til den Gyldendalske boghandel, hvorfra korrekturark efterhånden vil blive Dem tilsendt. Stykkets titel er «Når vi døde vågner». Mr. Heinemann bedes godhedsfuldt underrettet. Med en ærbødig hilsen til Mrs. Archer tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27.11.99. Kære herr Hegel! For Deres gode tilbud angående oplag og honorar for mit nye skuespil aflægger jeg Dem min bedste tak. Det af herr Fischer foreslåede arrangement går jeg gerne ind på. Også jeg tror at jeg derved sikres alle forfatterrettigheder Tyskland og Østerrig. Hjertelige hilsener til Dem og Deres elskværdige frue! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 3.12.99. Kære herr August Larsen! Jeg takker Dem hjerteligst for den forbausende hurtighed, hvormed trykningen af mit stykke skrider fremad. Fra grev Prozor har jeg selv modtaget brev idag og skal svare ham. Den sidste sending til oversætterne kan vel ordnes således at det bliver umuligt for dem at blive færdige før originalen. Texten angående oversættelserne bedes trykt ligesom ved de tidligere lejligheder, og bogen mit navn sendt til de samme personer som før. Jeg selv vilde særdeles gerne have to exemplarer, mindst en dag før offentliggørelsen. Herr Einar Christiansen må med fornøjelse læse trykarkene. Udstyret bliver sikkerlig meget smukt og fornemt sin rummelighed. Også dette takker jeg Dem af ganske hjerte for! Og tør jeg så sluttelig bede om at der godhedsfuldt må blive sendt mig 3000 kroner, så er jeg færdig med mine plagerier for denne gang. Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 9.12.99. Kære herr Jacob Hegel! For den igår modtagne veksel til beløb 3000 kroner fremsender jeg herved min bedste tak. Idag havde jeg den fornøjelse at erholde slutningen af korrekturarkene. Jeg er Dem særdeles takskyldig og forbunden for arrangementet med herr S. Fischer, Berlin, og håber at det vil afgive den tilsigtede betryggelse. Med mange hjertelige hilsener tegner jeg mig Deres hengivne Henrik Ibsen. 12.12.99. Dr. Henrik Ibsen takker høfligst for tilsendelsen af Deres digtsamling men kan ikke afgive nogen udtalelse om bogen. Kristiania, den 13.12.99. Kære herr August Larsen! Tillad mig, nu da udgivelsesdagen nærmer sig, at anmode Dem om godhedsfuldt at ville tilsende herr Einar Christiansen to hæftede exemplarer af mit nye stykke med bemærkning om at jeg derved betragter stykket som officielt indleveret til Det kgl. Teater. Hvis herr Christiansen har læst korrekturarkene og af en eller anden grund finder at stykket ikke bør spilles, behøves naturligvis ikke nogen indsendelse. Og så tillader jeg mig at bringe venlig erindring de to hæftede exemplarer til mig selv personlig et par dage før bogens udkomst. Til det herværende Nationalteater må på forhånd ikke bogen sendes ifald sådant skulde blive bestilt. Til brødrene Brandes afgives vel de vanlige exemplarer fra mig. Ligeså beder jeg om et til Otto Borchsenius, til professor Karl Larsen, til prof. V. Østergård, Berl. Tid., og et til A. Falkman, Nationaltidende, samtlige med påskrift: fra Forfatteren. Fru Thoresen og Jonas Lie behøver jeg vel ikke at nævne; de er gamle selvskrevne fra før. Og så tak og hjertelige hilsener! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 15.12.99. Herr journalist Jul. Iversen. Dr. Henrik Ibsen takker forbindtligst for de tilsendte fotografier fra Harald Hansen, hvis tidlige bortgang jeg oprigtigt beklager Deres H. I. 15.12.99. Dr. Henrik Ibsen har intet imod at et billede af mig optages det påtænkte værk. William Archer Vernon chambers Southampton Row London Umuligt nu at forandre originalens udgivelse. Mr Heineman aldrig stillet lignende fordring tidligere. Maa arrangere sig paa bedste maade. Henrik Ibsen Kristiania, 16.12.99. Kære herr William Archer! Gennem Gyldendals boghandel har jeg erholdt indlagte telegram. Jeg modtager ikke noget halvt honorar fra herr Heinemann. Derimod forærer jeg ham hele honoraret, som han kan beholde på betingelse at jeg for fremtiden forskånes for enhver forbindelse med ham. Vær af den store godhed at meddele ham dette og undskyld den ubehagelige kommision, jeg herved bebyrder Dem med. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 24. December 1899. Til Chefen for Det kongelige Theater og Kapel. For den igår modtagne, for mig glædelige og ærefulde meddelelse om at mit indleverede nye skuespil «Når vi døde vågner» er antaget til opførelse på Det kongelige Theater, må det være mig tilladt herved at frembære min ærbødigste tak. Med udmærket højagtelse ærbødigst og forbindtligst Henrik Ibsen. 30.12.99. Kære herr Jacob Hegel! Modtag herved, De og Deres, en foreløbig hilsen ved årsskiftet! Hjertelig tak for det forløbne og de bedste ønsker for det kommende år! Deres H. I. Kæreste frøken Rosa! Hver dag takker jeg Dem tankerne for Deres herlige julegave. Hver dag lægger jeg mit hoved ind til den og bilder mig ind at det er den lille tomten, som er kommen til mig. Glædeligt nyår! Dr. Henrik Ibsen takker fru Laura Fitinghoff hjerteligst for den «Fjälluft», som jeg nu skal op og forfriske mig i. Alle gode önsker til nyåret! Kære ven! Med de hjerteligste hilsener til dig og til din trofaste ledsagerske sender jeg dig mine gode, varme ønsker for nytårsdagen og for det nye år! Dr. Henrik Ibsen og hustru takker forbindtligst for den pragtfulde blomstergave til julaften og ønsker et godt nytår. Kristiania, 2. Januar 1900 Lieber Herr Morgenstern! Seit langem hätte ich Ihnen schreiben sollen und Ihnen danken für Ihre meisterliche, feine Übertragung meines neuen Stückes ins Deutsche. Vergeben Sie, daß dies erst heute geschieht. Ich habe die Übersetzung sorgfältig durchgelesen und begreife nicht, wie Sie sie in so kurzer Zeit fertigbringen konnten. Und so vollkommen haben Sie jede einzelne Wendung nachgedichtet! Ich danke Ihnen recht aus meinem innersten Herzen! Seien Sie versichert, daß ich gut verstehe, welchen Anteil Sie an der freundlichen Aufnahme haben, welche das Buch in Deutschland gefunden hat. Lieber Freund ich habe Ihnen für so vieles zu danken. Zuerst für Ihr warmes gutes Telegramm, als Ihre Arbeit beendet war. Dies war die erste Botschaft, die ich von draußen aus der Ferne empfing, die darum für mich doppelt wertvoll war. Und dann haben Sie meiner Frau und mir Ihre schönen stimmungsvollen Sommergedichte gesandt, aus denen ich sehen kann, daß Sie ein Sommerleben auf echte Dichterweise gelebt haben. Herzlichen Dank und gut Glück für das Buch. Und wann werde ich die Freude haben, Sie wieder hier oben zu sehen? Leben Sie wohl bis dahin und seien Sie in Verbundenheit gegrüßt und bedankt von Ihrem ergebenen Henrik Ibsen Kristiania, den 3.1.1900. Herr dr. Julius Elias. Jeg kan ikke indlade mig på nogen borgerlig forklaring af hvad jeg har mént. Irenes antydninger må nærmest betragtes som et slags «Wahrheit und Dichtung». På personlisten står hos mig «En rejsende dame», den tyske udgave er dette «forbedret» til «Irene». Det er umuligt at min fortræffelige, fintfølende og forståelsesfulde oversætter kan være skyld dette. Det må være bogtrykkeren eller en af hans folk. Jeg håber at der holdes vagtsomt øje med ham for fremtiden. De mislykkede 1000 exemplarer af 9. bind bliver forhåbentlig kasserede. Det er heldigt for de betræffende at de hysteriske paroxysmer den Fischer’ske kreds nu er vel overståede og at der således for mig er håb om at blive forskånet for noget nyt telegram vinkelskriverstil, således som det, herr Fischers advokat og andre fandt det passende at sende mig. Det er vel overflødigt at tilføje at jeg aldrig havde tænkt på at afslutte nogen kontrakt med herr Albert Langen om mit nye skuespil. Derfor besvarede jeg ikke truselsbrevene. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 3.1.1900. Kære herr greve! Indlagte breve tillader jeg mig at oversende Dem til afgørelse da det nævnte teater er mig ganske ubekendt. Hjertelig tak for Deres elskværdige imødekommenhed ved at udsætte publikationen af mit nye skuespil! Med de bedste nytårsønsker for Grevinde Prozor og Dem selv tegner jeg mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Kære herr boghandler Lund, undskyld at jeg først idag sender Dem kvitteringen for kvartalsregnskab og remisse. Godt nytår! Kristiania, den 4.1.1900. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 4.1.1900. Kære doktor Sontum! Nu kan jeg ikke længere finde mig at paradere på Deres restanceliste som uefterrettelig skyldner fra forrige århundrede. Og da De intet skridt gør for at komme til Deres ret, tager jeg sagen egen hånd og tillader mig at fremsende indlagte lille beløb som erstatning for møje og tidstab. Den livsforyngelse, De har forhjulpet mig til, vilde jeg ikke kunne opveje Dem med guld. Glædeligt nytår for Dem og Deres! Venskabeligst og takskyldigst Henrik Ibsen. 6.1.1900. Kære herr Peter Nansen og fru Betty Nansen! Hjertelig tak for julehilsenen! Glædeligt nytår! Jeg vil altid mindes den blomstrende mandelgrén, min hvide dejligste trofé fra Danmarkstoget. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 8.1.1900. Kære herr William Archer! Min søn har forelagt mig Deres brev, hvoraf jeg kan sé at Mr. Heinemann helst ønsker at blive befriet for sine forpligtelser som forlægger af mit nye skuespil. Hverken Hegel eller jeg har noget at bebrejde os denne sag. Herr Heinemanns ganske uventede forlangende om udsættelse var det ganske umuligt at opfylde. Den engelske udgave må imidlertid ikke tilbageholdes. Jeg beder Dem derfor om godhedsfuldt på mine vegne at tage sagen Deres egen hånd og enten træffe en ny overenskomst med Mr. Heinemann eller med en anden forlægger mod et honorar, som straks indbetales, altså ikke procenter af bogsalget. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 11.1.1900. Kære herr August Larsen. Herved tillader jeg mig at fremsende en veksel på 10,000 kroner med anmodning om at beløbet må blive anvendt til indkøb af gode, solide, om muligt percnt; obligationer. Direktør Rasmussen bør kunne få eneret provinsbyerne for et år mod et honorar af 1500 kroner forskudsvis indbetalt til Gyldendalske. Har De muligens allerede indrømmet ham billigere vilkår, så er jeg også dermed tilfreds. Telegrammet fra Heinemann med tilbud om halvt honorar besvarede jeg afslående og tilføjede at jeg heller forærede ham det hele. Dette vilde han dog ikke modtage og William Archer og jeg fører nu underhandlinger om sagen; nødsfald afslutter han kontrakt med en anden engelsk forlægger. Hegels færdes jo heroppe Norge, men jeg har endnu ikke truffet dem da de befinder sig snéregionerne langt borte fra byen. Jeg vil ønske og håbe at hans damer slipper vel beholdne tilbage. Hjertelige hilsener og tak for alt godt! Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 15.1.1900. Kære Jonas Lie! Du er da altså fremdeles den samme trofaste og pålidelige brevskriver, som du altid og jeg desværre aldrig har været. Tak for brevet og ligeså hjertelig tak for din nye bog, som du sendte mig. Det glæder mig at den har fundet en så udélt, varm og vel beføjet modtagelse og påskønnelse også hertillands, hvor forståelsen just ikke altid er så særdeles dybtgående. Tænker du ikke på at dramatisere historien om Faste? Jeg synes den ypperligt måtte egne sig til et folkeskuespil. Hør nu bare! 1. akt: Faste som halvvoksen gut, spisende nådsensbrød og tumlende med storhedsdrømme. 2. akt: Fastes kamp byen. 3. akt: Fastes sejr byen. 4. akt. Fastes nederlag og flugt fra landet. 5. akt: Fastes hjemkomst som sejrende digter. Han har fundet sig selv. Det kunde blive et eventyrligt livsløb at skildre dramatisk. Men først måtte du naturligvis komme lidt mere på afstand fra fortællingen. Nu synes du kanské dette her er et brutalt og barbarisk forslag. Men alle dine fortællinger rummer en dramatisk kærne indeni sig. Men lad mig nu ikke fantasere længere. Det glæder os inderligt at alt står så vel til hos eder. Kanske vi kunde mødes til sommeren heroppe? Iår tænker jeg at unde mig nogen ferietid og så kunde det jo være prægtigt at få passiare om løst og fast ligesom Berchtesgaden for omtrent 20 år siden. Hils din hustru mange gange fra os. Og min uudslukkelige flamme, Elisabeth, specielt fra mig! Gratulerer med udbyttet fra Monte-Carlo. Når kaptejnen kommer hjem håber jeg at få høre flere gode nyheder fra eder. Din hengivne Kristiania, den 16.1.1900. Kære herr Gustav Lærum! Jeg takker Dem hjerteligst for den overordentlig smukke, kunstneriske gave, hvormed De på en så elskværdig måde har glædet og hædret mig. Den skal hos mig få en plads, hvor jeg altid kan have den for øje og hvor den vil levendegøre min erindring billedet af den forståelsesfulde giver. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 23.1.1900. Kære fru Brandes! Jeg er Dem meget taknemmelig for at De har gjort mig opmærksom på den slemme fejltagelse jeg har begået. Havde jeg havt en anelse om, hvem afsenderinden var, kunde det selvfølgelig ikke passéret. Men jeg modtager næsten daglig utilstrækkeligt frankerede breve fra udlandet, og så har jeg gjort mig det til regel at sende dem tilbage. Tusinde gange tak og hilsen til Deres dejlige Edith! Hendes brev skal jeg trofast bevare. Deres hengivne Henrik Ibsen. 24.1.1900. Kære professor Larsen! Hjertelig tak for gaven! Jeg færdes nu hver aften det gamle voldkvartér og føler det så hjemligt og hyggeligt der sammen med Brodersen, lille fru Redsted og alle de andre brave folk. Deres H. I. 24.1.1900. Dr. Henrik Ibsen har ikke modtaget nogen henvendelse fra Svenska Teaterns direktion og kan altså ikke besvare Deres brev. Kristiania, den 28.1.1900. Kære herr William Archer! Jeg er Dem meget taknemmelig for Deres brev til min søn, hvilket han har forelagt mig. Da det er mig meget magtpåliggende at Deres oversættelse snarest muligt offentliggøres og da jeg særdeles gerne vil have en ende på den ubehagelige misforståelse med herr Heinemann, så erklærer jeg mig herved villig til at modtage hans tilbud om et samlet honorar af 120 for det hele, hvormed jeg altså betragter sagen som ordnet. Den Gyldendalske boghandel betragter sig fremdeles som ganske uden skyld de opståede vanskeligheder. Det vilde derfor virke pinligt både på Hegel og på hans fuldmægtig om de skulde erfare noget om den nedsættelse af honoraret, som jeg har måttet gå ind på for den engelske og amerikanske udgave. For at undgå dette beder jeg Dem om at herr Heinemann’s Cheque denne gang må blive sendt til mig selv personlig her Kristiania, og ikke som tidligere ved lignende anledninger til Gyldendalske boghandel København; så behøver man jo ikke dersteds at få vide noget nøjere om de forandrede betingelser. Kære herr Archer, det er mig sandhed højst ubehageligt at tænke på al den ulejlighed, som denne sag har påført Dem. Heldigvis er det nu vel overstået, og jeg længes meget efter og glæder mig til at få sé disse mine seneste menneskeskabninger engelsk dragt. Til Mrs. Archer og til Dem selv sender jeg mine varmeste og taknemmeligste hilsener og tegner mig, nu som altid Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Natr. jodat. Aqv. destillat. aa gr. XXX. NB! dråbeflaske med tud. Kristiania, 1.2.1900. Kære herr Morten-Müller! Tag mig ikke altfor ilde op at jeg først idag sender Dem min skyldige tak for den prægtige gave, hvormed De glædede mig på julaften. Jeg sér hver dag på Deres kendte og kære landskaber. Men jeg finder dem altfor tiltrækkende til at lade dem henligge den lukkede mappe. Jeg lader dem derfor indfatte og ophænge således at de kan være til pryd for vor bolig og til fryd for os selv og for dem, der kommer til os. Med de bedste hilsener til Dem og Deres familie tegner jeg mig Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 3.2.1900. Kære vildand, De har mig desværre ikke nogen punktlig korrespondent; men jeg har lige siden jul den grad været overlæsset med brevskrivning at jeg ikke har magtet mere. Med direktør Christiansen har jeg ikke havt lejlighed til at forhandle da alt mellem det kgl. Teater og mig er blevet ordnet ved min forlægger. Jeg synes at De, når tiden kommer, bør forhandle med Nationalteatret under fuldt navn, og at De så godt kan straks indlevere Deres stykke til det kgl. Teater. Imod denne fremgangsmåde vil der herfra sikkerlig ikke blive gjort nogen indvending. Anonymitet duer ikke et tilfælde som det her foreliggende. Tilgiv og mistyd ikke den kontorstil, hvori mine seneste billetter har været holdte. Husk på at det ikke er mig men en udenfor stående person, som sidder her og udtaler sig om forretningsanliggender. Ord fra mig til min vildand vilde have formet sig anderledes, varmere, dybere, indholdsrigere, men....... Deres H. I. Kristiania, den 6.2.1900. Kære herr August Larsen! Jeg takker Dem hjerteligst for Deres venlige brev og for sidste halvårs regnskab, der udviser et for mig så overraskende glædeligt resultat. Nu tillader jeg mig at bede om at der for mig må blive indkøbt obligationer til pålydende beløb 32,000 kroner samt at der må blive mig hidsendt 2000 kroner, som jeg nok snart kommer til at behøve. Honorarerne ved det kgl. Teater oversteg langt mine forventninger. Direktør Stephensen kan så godt gives henstand og direktør Martinius Nielsen må gerne få yderligere betænkningstid. Det omskrevne fotografi skal jeg med stor fornøjelse forskaffe mig og tilsende Dem det snarest muligt. Professor Karl Larsen er ankommen hertil og jeg har modtaget en billet fra ham; men vi har endnu ikke truffet hinanden. Glæder mig levende til gensynet. Jeg kan ikke med ord udtrykke min erkendtlighedsfølelse for alt, hvad De har været for mig det forløbne år. Tak, tak, tak! Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. 9.2.1900. «Konge og sværmer» er en og samme person. Henrik Ibsen. Christiania, 13.2.1900. Fremde Manuskripte werden nicht zum Durchlesen angenommen. Das Ihrige ist deshalb schon längst als Postpaket zurückgeschickt worden. Kristiania, den 23.2.1900. Kære herr August Larsen! Hermed har jeg den fornøjelse at fremsende to fotografier til benyttelse efter frit valg for folkeudgaven. Ligeledes tillader jeg mig at vedlægge et brev fra herr P. Aage Madsen, hvem jeg ikke kender, med anmodning om godhedsfuldt at ville lade besørge det af ham omskrevne. Det af mig nævnte køb af obligationer kan så gerne henstå indtil belejlig tid; om nogen rentegodtgørelse bør der naturligvis ikke blive tale. Det gjorde mig bitterlig ondt at erfare at De tænker Dem muligheden af snart at træde ud af den Gyldendalske forretning. Jeg synes ikke jeg kan tænke den tanke. Men hvad der end skér, så er jeg forvisset om at det gode, mangeårige venskab mellem Dem og mig vil bestå og at forbindelsestrådene mellem os ikke helt vil blive overklippede. J. B. Halvorsens uventede dødsfald vil føles som et uerstatteligt tab og savn mange retninger. Dem var han oprigtigt hengiven. Mig også; og derhos tjenstvillig og hjælpsom til det yderste. Jeg håber at Deres brodersøn nu er kommen god behold tilbage fra sin vinterrejse og at han har bragt Dem mine hilsener. Det var mig en stor fornøjelse at få tale lidt med ham. Desværre var han så altfor optagen af sine mange ældre og nyerhvervede bekendtskaber. Og jeg har trukket mig næsten ganske ud af selskabslivet hersteds. Med mange gode hilsener tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. P. S. Fotografierne sender jeg først morgen. Jeg vil bestille et særligt hylster til dem for at de kan komme ubeskadiget frem. H. I. Kære Gunnar Heiberg! De havde Ret. Jeg havde Uret. Jeg har set efter mine Notitser. Irene er ca. 40 Aar gammel. Deres Henrik Ibsen. Kristiania, den 5. Marts 1900. Kære herr greve. Først og fremfor alt må jeg få udtrykke min oprigtige glæde over, at grevinde Prozor nu lykkeligt og modigt har gennemgået operationen og er god bedring. Denne sag har daglig været mine tanker. For den igår modtagne veksel på 1000 francs aflægger jeg Dem min forbindtligste tak og nærer det håb at Deres oversættelse en nær fremtid tør håbes at udkomme bogform. Hvor vidt jeg kommer til at skrive noget nyt drama, véd jeg endnu ikke; men hvis jeg fremdeles får beholde den åndelige og legemlige kraft, som jeg endnu kan glæde mig ved, så vilde jeg vel ikke længden kunne holde mig borte fra de gamle slagfelter. Men dette fald vilde jeg da komme til at møde frem med nye våben og ny udrustning. De har grunden ret når De siger at den serie, som afsluttes med epilogen, egentlig begyndte med «Bygmester Solness». Men mere indgående vil jeg ikke gerne udtale mig om dette. Overlader alle kommentarer og tolkninger til Dem. Med de hjerteligste hilsninger tegner jeg mig Deres hengivne og takskyldige Henrik Ibsen. Mandag, 2.4.1900. Kære fru dr. Sontum! Tør jeg trække en veksel på Deres elskværdighed? På torsdag, den 5te, er det Valborgs fødselsdag, og da vilde jeg gerne sende hende nogle blomster, men kan det jo ikke selv. Vil De af Deres store godhed bestille en buket for indlagte beløb og sørge for at den kommer hende hænde tillige med billetten? Takket være min fortræffelige læge håber jeg snart at være selvhjulpen igen. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kære herr Nils Vogt! Jeg har været stærkt upasselig lige siden dagen efter slotsballet og må endnu holde mig inde. Derfor har jeg ikke før nu kunnet takke Dem for det varme, gode brev, hvormed De så inderligt glædede mig på min fødselsdag. Tillad mig nu, da jeg er frisknet til, in effigie at aflægge Dem en takkevisit som ven til ven. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 10.4.1900. Kære herr boghandler Lund! Undskyld at jeg indtil nu har forsømt at sende Dem kvittering for modtaget regnskab og remisse for 1. kvartal d. år. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Miss Mary St John-Mildmay! Sie haben mir einen freundlichen Brief geschrieben und ein allerliebstes Bildchen von Ihnen beigefügt. Empfangen Sie dafür meinen besten Dank. Christiania, den 12.4.1900 Henrik Ibsen. Kristiania, den 16.4.1900. Kære herr William Archer! Allerede for længe siden skulde jeg have takket Dem for «When We Dead Awaken», men jeg har fem uger været syg og min læge har forbudt mig at skrive al den tid. Den engelske udgave sér pragtfuld og fornem ud enhver henséende og det har været mig temmelig let at læse og forstå det meste; men jeg tror gerne at bogen har været svær at oversætte. Jeg har også læst eller stavet mig igennem en anmeldelse af Mr. James Joyce «Fortnightly Review», som er meget velvillig og som jeg ret skulde have lyst til at takke forfatteren for dersom jeg blot var sproget mægtig. Fra Mr. Heinemann har jeg for længe siden modtaget mit honorar og et exemplar af bogen. Jeg håber at han har kunnet sikkre sine rettigheder Amerika, så at han intet tab lider. Med en ærbødigst kompliment til Mrs. Archer tegner jeg mig Deres altid hengivne og takskyldige Henrik Ibsen. Intendent Nils Personne Dramatiska teatern Sthlm Jeg overdrager for tilfäldet med gläde alle mine rettigheder over «Bygmester Solness» til Kgl. Dramatiska teatern Henrik Ibsen Kristiania, 24.4.1900. Kære herr professor! Det gør mig ondt at måtte meddele Dem at jeg intetsomhelst literært bidrag kan levere iår. Mit seneste skuespil og hvad dermed stod forbindelse havde suget for meget på mine kræfter og fra midten af forrige måned forbød min læge mig indtil videre at befatte mig med ethvert slags skriveri. Selv et lidet, indifferent brev, som dette, vilde han ikke synes om. Jeg skal kun se at komme igen på fode og derfor må jeg ikke føle mig betynget af løfter eller forpligtelser. Sådant virker nemlig mere pinende på mig end selve det alvorlige arbejde. Hav mig altså godhedsfuldt undskyldt for denne gang. Med de forbindtligste hilsener til Deres ærede frue tegner jeg mig Deres venskabeligst hengivne Henrik Ibsen. Christiania, 25.4.1900. Dr. Henrik Ibsen bittet Sie seinen verbindlichsten Dank empfangen zu wollen. Kristiania, den 30.4.1900. Kære herr August Larsen! For lange tider siden skulde jeg have takket for og svaret på Deres venlige brev af 4. April. Men lige siden midten af Marts har jeg været upasselig (dog ikke sengeliggende) og min læge har forbudt mig omgang med pen og blæk. Nu er det imidlertid overstået og jeg har fået lov til at skrive små breve til mine nærmeste venner, hvilken tilladelse jeg herved benytter mig af. Først og fremst takker jeg Dem da for det seneste køb af obligationer, hvilket jo var meget fordelagtigt for mig, og dernæst fordi De mindede mig om at mit sidste skuespil ikke er indbefattet kontrakten om den samlede udgave. Dette stykke kan altså komme senere, enten separat eller en eller anden forbindelse efter nærmere aftale. Helst vilde jeg jo ønske at det kunde arrangeres således at «Når vi døde vågner» blev optaget som afslutning på de samlede værker, hvor det hører organisk til som en finale for denne række. Dr. Konow bestræber sig med stor samvittighedsfuldhed for at samle bibliografiske oplysninger og jeg er ham efter bedste evne behjælpelig; men jeg savner jo Halvorsen; han vidste hundrede gange bedre besked om mine sager end jeg selv. Han vidste alt. Tør jeg tillade mig at gøre Dem et nysgærrighedsspørgsmål? Forholder det sig så at der hidtil kun er tegnet 4000 subskribenter på den bjørnsonske folkeudgave? Noget sådant skal have stået aviserne. Med de bedste og hjerteligste hilsener tegner jeg mig trofast venskab Deres hengivne Henrik Ibsen. P: S. En venskabelig hilsen til professor Karl Larsen, hvem jeg desværre har måttet berede en liden skuffelse. H. I. Kristiania, den 5.5.1900. Käre herr August Lindberg. Som De kanske af tidningerne har sét har jeg siden Mars måned befundet mig ilde og af läkeren været forbudt at skrive. Dette er grunden til min taushed. Jeg finder ikke at mit nye stykke er lämpeligt at rejse på turné med da det kräver så uvanlige dekorationer. Men disse kan muligens fåes hos herr Ranft. Som honorar forlanger jeg 600 kroner straks indbetalt da jeg senere sommer ikke kan befatte mig med forretninger men rejser til et badested. Venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 8.5.1900. Kære G. af Geijerstam! Med dyb og inderlig deltagelse modtog vi igår meddelelsen om den tunge sorg, som har rammet Dem og Deres barn. Et trøstende ord véd jeg ikke at sende Dem. Jeg kan alene ønske at mindet om samlivets lykkelige dage må brede lægedom over Deres savn. Alt muligt godt ønskes Dem af Deres trofast hengivne ven Henrik Ibsen. 11.5.1900. Min kære vildand! Siden midten af Marts måned har jeg været så upasselig, at min læge har forbudt mig al brevskrivning uden benyttelse af sekretær. Deraf kommer min lange taushed. De bør indgå på Nationalteatrets honorarforslag angående «Et Vildskud». Underhandlinger fører neppe til noget, og heller ikke jeg tror at stykket fylder en hel aften. «Violin» er mig en kær digtning. Hele min egen vildand er levende, såret og fint følende tilstede den, og den har sunget sig ind mit sind. Vær forvisset om det! Men De må ikke kræve nogen nærmere udtalelse af mig ad skriftlig vej. Aller mindst nu, da jeg egentlig slet ikke har lov til at skrive. Men send De mig et par linjer en gang imellem, når De har tid og lyst og vil nøjes med et svar telegrafisk korthed. Jeg hører så gerne på Dem. Lytter så gerne taushed men ikke derfor mindre forstående. Hvad violinen synger, sætter jeg om ord ord, som jeg kanske selv digter og vildanden ikke. H. I. Tør jeg flyve ned til Rom og fremhviske en tak for brevet? Bededags aften. Henrik Ibsen. 13.5.1900. Kære frøken Parelius! Jeg kan ikke være tilstede ved Deres afslutningsfest og sé «Åse» dø for sidste gang. Men lad mig få lov til herigennem at sende Dem min hjerteligste tak for alt, hvad De har været for mig Deres ægte, ærlige kunstudøvelse. Deres hengivne Henrik Ibsen. Tak kjære Wang, for de vakre billeder fra Peer Gynt, som De var så elskværdig at sende mig, og som jeg, med glæde, atter og atter gjennemblader. Deres hengivne Henrik Ibsen Kristiania, den 15.5.1900. Kære herr boghandler Lund! Herved tillader jeg mig at oversende Dem mine nye skatsedler med anmodning om at de må blive betalte samtidig med Deres egne. Beløbet vedlægges med kr. 2,750. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kære Dr. Roman Woerner! Modtag herved foreløbig min hjerteligste tak for det tilsendte værk. Jeg er for tiden uvel og min læge har pålagt mig at skrive så lidet som muligt. Derfor kun disse par ord idag. Mange hilsener! Kristiania, den 24.5.1900. Deres hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 27.5.1900. Kære herr boghandler Lund! For de under 20. Maj modtagne kroner 364,25 har jeg herved takskyldigst at fremsende min kvittering. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Søndag eftermiddag. Kære herr August Larsen! Deres glædeligt overraskende meddelelse modtog jeg netop nu. Tirsdag er jeg på grund af forretninger forhindret, men Onsdag formiddag vil De træffe mig hjemme. Jeg rejser til Sandefjord bad på fredag. Deres hengivne Henrik Ibsen. 6.6.1900. Dr. Henrik Ibsen tillader sig at oversende indlagte telegram den tanke at det måské kunde afgive stof til en liden nyhedsnotits «Aftenposten». Forbindtligst H. I. Onsdag den 13de. Kære Suzannah! Tak for brevet, som jeg nu netop fik. Alt går fortræffeligt. Søvnen god. Appetiten glubende til hvert måltid. Jeg får massage daglig og den bekommer mig utrolig godt. Ikke spor af smærteligt. Jeg kan allerede gå så langt jeg vil uden at føle træthed foden. Dette er det sidste kort jeg sender dig før eders afrejse. Sigurds brev fik jeg igår. Værelserne må endelig ikke aflåses uden at Helga får adgang til nøglen. Det er for assurancens skyld. Husk endelig på dette! Ellers får jeg ikke en rolig time hernede. – Og så vil jeg da af ganske hjerte ønske dig en god og lykkelig baderejse! Mærkedagene den 18de og den 26de Juni skal jeg alle fald fejre her stilhed. Gid du må spore så god virkning af grotten som jeg af massagen. Hils Sigurd mange gange fra mig! Din hengivne H. I. Sandefjord bad, 6.7.1900 Bin krank u. darf nicht mit Geschäftsbriefen belästigt werden. Henvend Dem om hjælp hos Chr. Morgenstern. Han forstår det bedst. Deres Henrik Ibsen. Bad Sandefjord, 16.7.1900. Bin krank gewesen und darf noch immer nicht mit Geschäftsbriefen belästigt werden. H. I. Sandefjord, den 18.7.1900. Kære herr August Larsen! Jeg takker Dem meget for tilsendelsen af halvårs-regnskabet og beder om at beløbet må blive anvendt til indkøb af obligationer. Med min dårlige fod går det nu stadig fremad og jeg håper nu snart at være helt færdig med den fatale historie. Mange hilsener! Gode ferier! Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Sandefjord, 11.8.1900. Min kære, lille Anna! Tak for dit gode, kærlige brev. Jeg blev varm om hjertet da jeg læste det og ønskede at jeg havde dig her hos mig. Du må gerne blive ved at kalde mig din «Solgud». Al min ungdoms ild brænder mig endnu. – Jeg er omtrent ganske rask igen og går lange ture på vejene. Din «Solgud». Sandefjord bad, 23.8.1900. Herr Ossip-Lourié! Jeg har modtaget og med levende Glæde læst Deres elskværdige, aandfulde Bog og beder Dem modtage min hjerteligste tak derfor. Det er mig en stor ære, at De har gjort mine værker til genstand for et så indgående Studium. Tillader De at jeg in effigie aflægger Dem et besøg? Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen Kære doktor Anderssen! Med hjertelig tak for godt hjerte og kæmpestærke arme min elendighedstilstand beder jeg Dem om venlighed at modtage dette billede til erindring om Deres hengivne Henrik Ibsen. Sandefjord, 31.8.1900. Til søster Marie, med hjertelig tak for trofast, utrættelig sygepleje og hjælpsomhed. Henrik Ibsen, Hjertnes Hovedgård, 31.8.1900. Kristiania, den 9.9.1900. Herr teaterchef Lavik! Efter nærmere overvejelse finder jeg ikke at kunne gå ind på den af Dem foreslåede honoreringsmåde med procenter af billetsalget. Jeg har nemlig en række af år ladet de svenske og danske privatdirektører honorere mine stykker med en bestemt sum en gang for alle et visst antal år for opførelsesret. Dette honorar betales forskudsvis forinden jeg underskriver kontrakten, hvilket for mig er det bekvemmeste om end ikke altid det fordelagtigste. Exempelvis betaler herr A. Ranft 3000 kroner. Forbindtligst Henrik Ibsen. Kæreste «Vildand»! Jeg fandt ikke tid til at skrive til Stockholm igår og sender derfor denne min hjerteligste hilsen direkte til Deres hjem. hengivenhed H. I. 14.9.1900. Kristiania, den 17.9.1900. Kære herr Albert Langen! De har gentagne gange udbedt Dem en udtalelse af mig om Deres ugeskrift «Simplicissimus» og jeg har lige så ofte søgt at unddrage mig denne for mig lidt pinlige opfordring. Den inderste grund hertil har været at jeg har fundet det ikke rigtig passende for mig som udlænding at komme ind på spørgsmål, der nærmest berører tyske sociale og politiske forholde, hvilke jeg savner den fornødne oversigt over for uhildet at kunne bedømme dem fra alle sider. rent artistisk henséende er det mig imidlertid en fornøjelse at kunne konstatere den harmoni mellem de literære og de kunstneriske bidrag, der efter min mening særlig grad karakteriserer og udmærker Deres journal. håb om at brevvexlingen om denne sag hermed må være afsluttet tegner jeg mig Deres venskabeligt forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 1.10.1900. Kære herr boghandler Lund! Med forbindtligst tak kvittérer jeg herved for de igår modtagne 400 kroner og tegner mig venskabeligst Henrik Ibsen. Kristiania, den 18.10.1900. Kære herr August Larsen! Indlagte anvisning på 8,000 kroner tillader jeg mig at oversende Dem håb om at De godhedsfuldt for beløbet vil lade indkøbe gode obligationer som sædvanligt. For det tidligere køb af 19,000 kroner takker jeg Dem på det bedste. Ligeså for det prægtigt indbundne exemplar af værkerne. Jeg føler mig nu ganske rask igen men tager dog fremdeles lidt massage. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. «Dr. Henrik Ibsen takker Hr. Skuespiller Garmann for den tilsendte Bog, som jeg nu læser med Fornøielse og levende Interesse.» Bring Emil Poulsen en varm, hjærtelig Hilsen fra mig! Lad ham vide, at jeg ikke tror paa noget definitivt Farvel. Han vil og maa komme igen. Han har endnu ikke sagt den danske Skueplads sit sidste Ord. Kristiania, 2. Novbr. Henrik Ibsen. Til min ven og redningsmand overlæge Sontum, som en liden erindring fra sommeren 1900 Sandefjord. 4.11.1900. Henrik Ibsen. 9.11.1900. Kære doktor Sontum, modtag venlighed medfølgende billede som en ringe erindring fra Deres takskyldige Henrik Ibsen. Til Storthinget. Undertegnede tillader sig hermed at ansøge Storthinget om componistgage for Christian Sinding. Sindings navn er saa landskjendt, og hans compositioner saa ofte og udførlig omtalt pressen, saavel her hjemme som udlandet, at vi anser det for overflødig at udtale os om hans betydning som componist. Da han nu er den alder, hvor man kan vente de betydeligste ting af ham, vilde det være af største vigtighed, om han, lighed med vore andre store componister, maatte ved denne økonomiske støtte sættes istand til at ofre sig for de opgaver, som ligger hans evner nærmest, uden at være nødt til at tage hensyn til den pekuniære fordel. Kristiania d. 20. November 1900 Bjørnst. BjørnsonArne Garborg Edvard Grieg.(x)Agathe Grøndahl Henrik Ibsen.(x)Thorvald Lammers Erika NissenJoh Selmer (x)Johan Svendsen Forfatterinden frøken Alvilde Prydz agter at ansøge stortinget om en fast årlig understøttelse og udbeder sig den anledning en udtalelse fra mig. Jeg kan kun sige at det for hende, efter hvad der er mig meddelt, vil være af den højeste vigtighed, såfremt hun skal kunne fortsætte sin literære produktion, at statsmagterne under en eller anden form imødekommer hendes ønske, hvilket jeg finder vel begrundet på basis af hvad hun hidtil har ydet. Kristiania, den 23. november 1900 Henrik Ibsen. NB. Jeg tror at burde tilføie at frk. Prydz gjennem en årrække på en efter min formening helt utilbørlig måde er bleven tilsidesat ved uddelingen af de årlige stipendier. 25.11.1900 Henrik Ibsen. Kristiania 26.11.1900. Herr Thomas P. Krag. Må jeg sende Dem et håndtryk til tak for Deres åbne brev til hrr. Lange! Jeg burde visst ikke modtaget nogen indbydelse København eller omegn; men den kom til mig tilsyneladende saa hjertevarm og velmént. Og så glemte jeg rent lavlandsnaturen. Deres kollegialt forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 3.12.1900. Ærede herr rektor! Jeg kan umulig indlade mig på at besvare amerikanerens spørgsmål; det vilde svulme op til en hel bog, og så meget kan jeg ikke ofre på ham. Bare det ene: «min opfattelse af begrebet kunst» –!! Der er desuden en misforståelse i, hvad han spørger om symbolisme o. s. v. Symbolismen er noget som velvillige og dybsindige læsere digter ind min jævne realistiske fremstilling. Kan altså ikke give ham noget brugbart svar. Deres meget forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, den 5.12.1900. Kære herr rektor! Skylden er min og min alene. Først sidste øjeblik lagde jeg mærke til underskriverens forbogstaver; ellers havde jeg jo straks indsét fejltagelsen. Deres herr søns brev var forøvrigt meget elskværdigt skrevet og afgav visselig ingen gyldig grund til at geråde skolemonarkisk harnisk. Skulde den unge langvejsfarer have lyst og tid til at aflægge mig et formiddagsbesøg så er han hjertelig velkommen. Deres venskabeligst forbundne Henrik Ibsen. Kristiania, 7.12.1900. Dr. Henrik Ibsen kan desværre ikke efterkomme Deres venlige anmodning. Med forbindtligst hilsen H. I. Til herr C. K. Elout, redaktør af Algemeen Handelsblad, Amsterdam. Meget ærede herre! De har gennem Politiken gjort mig den ære at sende mig et åbent brev og jeg skal tillade mig gennem samme blad al korthed at give Dem et åbent svar. Jeg er, som De kanske véd, på det politiske område en fredens mand og jeg tænkte mindst af alt at det skulde times mig at blive indviklet den sydafrikanske krig. striden mellem Boererne og Briterne har jeg hidtil holdt mig lige så varsomt tilbage, lige så neutral, som selve den store hollandske kolonimagt. Og mine aforistiske ytringer det norske Ørebladet var sandelig ikke beregnede på at forvolde Boererne nogen ulempe ude den politisk interesserede verden. De stiller mig udsigt en bog, som endnu ikke er udkommen, men som skal overbevise mig om at Boererne ikke fik deres landområde på nogen uretmæssig måde, og at Englænderne Sydafrika ikke har gjort mere for kulturens sag end Boererne. Vi får sé. Lykkes det denne bebudede bog eller brochure at overtyde mig om alt dette, som for min nuværende betragtning vilde være revolterende, så skal jeg ærligt bekende det. Jeg står en dyb personlig taknemmelighedsgæld til Deres nation, herr redaktør. Men man tør ikke kræve at jeg skulde være villig til at afbetale noget af denne gæld ved at øve vold på min overbevisning. De siger til slutning at Hollænderne er Boerernes naturlige forsvarere Europa. Hvorfor har ikke Deres landsmænd valgt en mere virkningsfuld forsvarerplads medens det endnu var tid? Jeg tænker på Sydafrika. Og så det, at forsvare frænderne med bøger og brochurer og åbne breve! Gives der ikke, herr redaktør, mere effektive våben? Jeg tænker på – –. Kristiania 9.12.1900. Deres ærbødige Henrik Ibsen. 10.12.1900. Indlagte svar ønskes optaget Politiken idet jeg bønligst beder om fritagelse for trykfejlsforbedringer. ærbødigst H. I. Kristiania, 18.12.1900. Herr direktør Albert Ranft. Herved erkender jeg modtagelsen af 1600 kroner og overdrager Dem derfor retten til at opføre «Samhällets Pelare» og «De Ungas Förbund» på Svenska Teatern Stockholm. Med julehelsning og gode nyårsønsker tegner jeg mig venskabeligst Henrik Ibsen. 19.12.1900. Kære ven! Herved tilbagesendes fotografiet, som det var mig en stor fornøjelse at påtegne mit navn. Glædeligt nytår for Dem og Deres. 23.12.1900. Kære ven! år får jeg ikke anledning til ligesom tidligere at sé dig på selve julaftenen og vil derfor ikke lade dagen glide helt forbi uden med et par ord at sende dig mine hjerteligste ønsker om en god, glædelig og hyggelig helligaften for dig og dine, for dem, der også står mig nærmest. Og så en varm tak for trofast venskab gennem de lange tider. På gensyn første juledag! Din hengivne Henrik Ibsen. Kristiania, den 28.12.1900. det jeg forbindtligst takker for den tilsendte bogpakke og for julekortet benytter jeg anledningen til at frembære mine bedste nytårsønsker. Henrik Ibsen. 30.12.1900. Hjertelig tak for den tilsendte nye bog! Godt nytår! Mange helsninger! 1.1.1901. Vi takker Eder hjerteligst for telegrammet og ønsker Eder et glædeligt nytår. Alt vel her. Mange hilsener! 2.1.1901. Tak for kortene! Godt nytår! 2.1.1901. Hjertelig tak! Glædeligt nytår! 3.1.1901. Dr. Henrik Ibsen og hustru ønsker vennen et godt nytår. Kristiania, 11.1.1901. Kære herr boghandler Lund! Undskyld at jeg først idag kvitterer for det under 1.1.1901 modtagne kvartalsopgør samt for remissen. Venskabeligst Henrik Ibsen. 14.1.1901. Hjertelig lykønskning! Deres strålende glade øjne forrådte allerede onsdags den unge hemmelighed. Kristiania, den 15.1.1901. Käreste fröken Rosa! Hvad må De tänke om mig, som ikke har skrevet Dem til så lang en tid? Men jeg har väret syg For förste gang livet. Hele sommeren lå jeg ved Sandefjord bad og måtte daglig tage massage for en dårlig fod. Men nu er det hele lykkeligvis overvundet. Og så kom De til mig med små fugles sang og med glade tomter fölge, som en ung prinsesse fra eventyrets verden. Hjertelig tak for den dejlige tankefyldte gave! Ingen bedre kunde kommet. – Autografen sender jeg samtidigt med disse rader. Deres fru moder beder jeg Dem bringe mine venskabsfuldeste helsninger. Vil De snart igen med et lidet brev gläde Deres hengivne Henrik Ibsen ?? Herr kand. N. N. Jeg kan ikke påtage mig at udtale nogen dom om Deres manuskript men vil tilråde Dem at indlevere samme til Nationalteatret hersteds. Bogen tilbagesendes samtidig med disse linjer. Forbindtligst Henrik Ibsen. Svenska Akademiens Nobelkommitté Stockholm. Nobelkommittéen har vist mig den ære at indbyde mig til at indkomme med forslag til erholdende af Nobelprisen literatur for 1901. Da jeg imidlertid befrygter at min opfatning af hvad der rettelig bør forståes ved «idealisk rigtning» ikke stemmer med testators, vover jeg ikke at påtage mig det mig tiltænkte og for mig så hæderfulde opdrag. Med udmærket højagtelse ærbødigst Dr. Henrik Ibsen. Kristiania, den 21.1.1901. Kristiania, den 23.1.1901. Kære herr August Larsen! Først må jeg få lov at takke Dem for nytårskortet, som jeg desværre ikke straks besvarede. Dernæst for brevet af 14. dennes med indlagt halvårsregnskab. Af mit tilgodehavende bedes mig godhedsfuldt tilsendt 4000 kroner, helst anvisning på en eller anden herværende bank. Med venskabelige hilsener og gode nytårsønsker tegner jeg mig Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen. Forfatteren herr Balthazar Schnitler har lagt planen til en række norske romaner, hvis stof er væsentlig hentet fra sagatiden, og agter dette øjemed at ansøge om et stipendium. Ansøgningen herom ønsker han at kunne bilægge med en anbefaling fra mig, hvilken han synes at tillægge en vægt, som den næppe har de nu rådende kredse. Alligevel skal jeg med et par ord efterkomme hans ønske. Jeg véd af erfaring hvor tyngende og hæmmende det føles at stå foran en alvorlig literær opgave under stadigt tryk af økonomiske bekymringer, og jeg kender herr Schnitler som en ung begavet forfatter, om hvem jeg tillidsfuldt håber og venter at han med held vil kunne løse sin forehavende nationale opgave såfremt der levnes ham mulighed for nogenlunde ubekymret at kunne hengive sig helt og holdent til det fornødne foreløbige kildestudium og endnu mere til den derpå følgende kunstneriske udformning. Jeg anbefaler derfor herr B. Schnitler på det bedste til at komme fortrinsvis betragtning ved den forestående uddeling af de offentlige stipendier. Kristiania, den 28.1.1901. Henrik Ibsen. Indlagte brev må jeg bede Dem godhedsfuldt besørge da adressen er mig ubekendt. Dr. Henrik Ibsen udbeder sig æsker Brandts Schweizerpiller. Dr. Henrik Ibsen udbeder sig en flaske Jod. natria. Aqv. destill. aa 30. og en æske Brandts Schweizerpiller. Chefen for det Kongelige Theater Kbhavn. Besvarelse af Skrivelse af 30 Marts tillader jeg mig at meddele at jeg giver Eneret til Opførelse af «Rosmersholm» paa de tilbudte Betingelser Henrik Ibsen Frau Betty Hennings det kgl Theater Copenhagen réexpédiez Hotel du nord Berlin jeg følger deres Gjæstespil med interesse og sender dem mine bedste hilsener og ønsker Henrik Ibsen Hr. Maler Blix! Jeg vil aldeles ikke blive malt af Dem. Henrik Ibsen. Jacob Hegel Chlund Kb Modtag en hiertelig Lykønskning og Hilsen fra Henrik Ibsen. Kristiania 4.2.1902. gammelt og uforanderligt Venskab sender jeg Dem Dag min bedste Hilsen, min varmeste Lykønskning. Henrik Ibsen. August Larsen Gyldendalske boghandel Kbh Tak, for Brevet bedes sendt Beløbet Kristiania Henrik Ibsen Blir jeg opsagt, reiser jeg til Tyskland. Hr Valdemar Wedel Kbhavn Kan erhverves Henrik Ibsen Dr. Henrik Ibsen sender familien Hegel de bedste Ønsker for det nye Aar, og Tak for det Gamle. Den Gyldendalske Boghandel! Med medfølgende Qviteringer ønsker jeg at knytte nogle Bemærkninger; nemlig at det ærede Forlag underretter mig om naar der skal komme nye Oplag af mine Bøger og Oplagets Størrelse da jeg gjerne vil holdes jour dermed ærbødigst Henrik Ibsen (jeg ønsker ingen fornyelse af Lotteriseddelen) Dr. Henrik Ibsen overlader gjerne «Tilskueren» Offentliggjørelsen af de utrykte Digte; Honoraret overlades Redaktionens Skjøn. Dr. Henrik Ibsen tillader sig at forespørge om Honoraret for Digtene er afsendt? En dybtfølt Tak sendes herved de mange herhjemme og Udlandet, som paa forskjellig Maade har hædret og glædet mig paa min 75 Aars Fødselsdag. Henrik Ibsen. Kristiania 30 Hr Dr med Bull Nu, da Aarskiftet er inde, vil De maaske tillade mig, at anmode Dem om godhedsfuldt at sende mig en Opgave over det Beløb, som jeg skylder Dem for Lægebehandlingen det forløbne Aar. Idet jeg beder Dem herom, vil jeg ikke forsømme Anledningen, at udtale en dybfølt Tak for alt hvad De har været for mig denne Tid Deres hengivne og forbundne Henrik Ibsen Dr. Henrik Ibsen takker for Regnskabet og beder sig tilsendt det staaende Beløb – Hr theaterchef Fahlstrøm! Jeg har kun givet mit Samtykke til Opførelsen af «Samfundets Støtter» en Gang paa Deres Frues Jubileum enhver anden Opførelse forbydes Henrik Ibsen Tak. H. I. Til de mange, som paa forskjellig Maade har hædret og glædet mig paa min Fødselsdag, sender jeg herved en hjertelig Tak. Kristiania 21. Marts 1904. Henrik Ibsen. Kurhotel Gröbner Tirol Alle meine Gedanken sind heute in Gossensass. Henrik Ibsen Mine varme Ønsker for den norske Journalistiks Fremgang og Trivsel. Henrik Ibsen. Hilsen! Kristiania, 17 05. Henrik Ibsen. Til de mange Ind- og Udland, som paa forskjellig Maade har hædret og glædet mig paa min Fødselsdag, bringer jeg herved min hjertelige Tak. Christiania 23de Marts 1905. Henrik Ibsen. Dr. Henrik Ibsen ønsker Theaterchef Bjørnson og frue et godt Aar, og takker for al Opmærksomhed. Dr. Henrik Ibsen sender sin hjerteligste Hilsen Dr. Henrik Ibsen sender sin Tak for Aviser og Telegram Vielleicht komme ich doch wieder einmal nach Wien und kann dann persönlich für Ihre Aufmerksamkeit danken. Hjertelig velkommen når De vil! For resten vil jeg om en halv time opsøge Dem hotellet. Deres Henrik Ibsen. Henrik Ibsen sendet hierdurch seinen verbindlichsten Dank für die freundliche Gratulation. førstnævnte? Undskyld at jeg volder Dem denne ulejlighed. Sandsynligvis afrejser jeg herfra på tirsdag, det vil sige næstkommende. Deres Henrik Ibsen. Deres virksomhed, at jeg Deres fortællinger har fundet et ærligt alvor, som har tiltalt mig og at De besidder en erfaringsrigdom, som rækker langt ud over det sædvanlige. Kort sagt, jeg tror Dem at måtte erkende en ejendommelig og fremragende forfatterpersonlighed og ønsker blot at De må finde den påskønnelse, som De efter min mening utvilsomt fortjener. Kr. Henrik Ibsen. Hjertelig tak for brevet og de dejlige blomster. Hjerteligste ønsker! Tør desværre ikke selv personlig være tilstede. H. I. Med udtrykket af min sympati for komitéens smukke formål tegner jeg mig Deres særdeles forbundne Henrik Ibsen. Wenn Sie keine andere Verwendung für Ihre Zeit haben, wird es uns sehr lieb sein, Sie abends bei uns ohne alle Umstände zu sehen. Ab half; Uhr sind wir zuhause 