 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2011 Oslo Denne filen er opprettet på grunnlag av faksimilen NBO Ms.8° 2639 (11.06) Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.8° 2639 Author: [Henrik Ibsen] Title: Uten tittel [1890] Egenhendige notater og arbeidsmanuskripter (replikkutkast). En innbundet notisblokk. Sidene 2-6 er regnskapsnotater som hører til varia. Primary title: Hedda Gabler Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter NBO Ms.8° 2639 Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv 1890 Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Koding og kollasjonering Åshild Haugsland, Mette Witting Oppretting og 1. kollasjon mot faksimile, november 2006 Åshild Haugsland 2. kollasjon mot original, mai 2007 Mette Witting Converted to plain text from TEI-style XML 29/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.1.