 Universitetet i Oslo ved Henrik Ibsens skrifter Universitetet i Oslo 2012 Oslo Denne filen bygger på prosjektets egen transkripsjon. Oslo Nasjonalbiblioteket NBO Ms.8° 1945 Author: Henrik Ibsen Uten tittel Udatert Operaversjon av Olaf Liljekrans. Egenhendig arbeidsmanuskript, ufullstendig. 1 dobbeltblad. Se forøvrig Tone Modalslis manuskriptbeskrivelse. Primary subtitle: Henrik Ibsens skrifter Subtitle: Diplomatarisk tekstarkiv Primary title: Olaf Liljekrans tredje hovedversjon, grunntekst, NBO Ms.8° 1945 [1877&sol;78] Author: Henrik Ibsen &funder; &editor; Kollasjonering og koding Stine Brenna Taugbøl, Ellen Nessheim Wiger, Mette Witting Kodeteknisk støtte og utvikling AKSIS: Avdeling for kultur, språk og informasjonsteknologi, Universitetsforskning i Bergen (Unifob AS) Transkripsjon (av faksimiler), mars 2001 Stine Brenna Taugbøl Kollasjonering, koding og korrekturlesing Stine Brenna Taugbøl Ellen Nessheim Oppdateringer Stine Brenna Taugbøl Ellen Nessheim Wiger Converted to plain text from TEI-style XML 30/03/2022 with IbsensXMLStrip, version 1.0.25.