NORSK STILEBOG En Skitse fra Slutningen af for & rige Aarhun & drede. HENR IBSEN Første Hefte. 1850. [EN DRØM] … under en vandring «over vidderne» overraskedes vi, forvildede og udtrættede, af nattens mørke. Som Jakob fordum lagde vi os til hvile med stenene under vore hoveder. Mine kamerater slumrede snart; selv formaaede jeg ikke at sove. Endelig seirede trætheden over mig; da stod i drømme en engel over mig, som sagde: staa op og følg mig. Hvorhen vil du føre mig i dette mørke? spurgte jeg. Kom – gjentog han: et syn vil jeg lade dig se, menneskelivet i dets virkelighed og sandhed. Saa fulgte jeg – med banghed, og nedad gik det som over uhyre trin, indtil fjeldene buede sig over os til mægtige hvælvinger, og derudenfor laa en vældig dødningeby med alle dødens og forkrænkelighedens rædselsfulde spor og tegn: en hel verden, liglagt, sunket sammen under dødens magt, en afbleget, visnet, udslukt herlighed. Over det altsammen – et svagt, dæmrende lys, dystert som det, kirkemurene og et hvidmalet gravkors kaster over kirkegaarden, i mere lys, end de kunde give de hvidblegede benrader, som i uendelige rækker opfyldte de dunkle rum. En isnende banghed kastede synet over mig der ved engelens side: «her ser du, alt er forfængelighed». Da kom en susen som af de første svage slag af en begyndende storm, som et tusindfoldigt stønnende suk, og den vokste til en hvinende storm, saaat de døde bevægedes og strakte armene ud imod mig … og med et skrig vaagnede jeg – vaad af nattens kolde dug … 1. Om Vigtigheden af Selvkundskab Blandt alle Tænkningens Grene er maaskee Undersøgelsen af vort eget Væsens Beskaffenhed en af dem, hvori den største Opmærksomhed og Upartiskhed er nødvendig, forat komme til, hvad der er Formaalet for enhver Grandskning, nemlig Sandhed. Selvkundskab forudsætter den nøieste Agtpaagivenhed paa os selv, vore Tilbøieligheder og Handlinger og først ved Resultaterne af en saadan Iagttagelse er det mueligt for Mennesket at komme til en klar og rigtig Erkjendelse af sin Characteers Beskaffenhed. Hvor vigtig denne Kundskab er for os, fremgaaer allerede af dens Benævnelse, Selvkundskab, Kundskab om sig selv og det maa være Mennesket høist magtpaaliggende at tilegne sig denne, thi ethvert af vore Foretagender fordre dens Bistand altformeget, til at den uden Skade skulde kunne undværes. – Efter de forskjellige Hensigter, hvori Mennesket gjør Brug af sin Selvkundskab, kan Vigtigheden af denne siges hovedsagelig at vise sig i to Retninger, nemlig: 1. i Henseende til vor Aands vidre Uddannelse og Udvikling og dernæst 2. med Hensyn til vor materielle Velvære, vore Foretagender og vort Forhold til andre Mennesker. – Hvad det første Punct angaaer, da er det indlysende at Mennesket nødvendigviis maa besidde et tilstrækkeligt Kjendskab til sig selv, dersom heldige Fremskridt i den antydede Retning skulle kunne ventes. Antage vi nemlig, at det tænkende Menneskes Formaal i aandelig Henseende er, stadig at udvikle sine Sjeleevner, at klargjøre sine Begreber og idetheletaget saavidt mueligt at aflægge de Feil, som Tilbøielighed eller ydre Foranledninger kunne have fremkaldt, saa fremgaaer heraf tillige den overveiende Indflydelse, Selvkundskab udøver paa Menneskets Bestræbelser i denne Henseende. Man maa kjende sig selv, forat vide paa hvilket Standpunct man befinder sig og i hvilke Retninger Forbedringer ere nødvendige. Mennesket maa være sig sine Feil, saavelsom sine gode Egenskaber bevidst, forat kunne aflægge hine og endmere udvikle disse, – det maa kjende sine Lidenskaber, forat kunne hæmme disse, naar de true med Udbrud og saaledes efterhaanden svække den Magt, de have tilkjæmpet sig. Dog ikke herved allene, men tillige som Hjælpemiddel til Bedømmelse af Andres Characteer og til Menneskekundskab ialmindelighed er det nødvendigt, rigtigt at have opfattet sin egen Gemytsbeskaffenhed og Tænkemaade, da det kuns ved Slutninger uddragne af denne er muligt for Mennesket, at komme til et nogenlunde sikkert Resultat i nævnte Henseender. – Af det her kortelig Anførte er det indlysende at Selvkundskab betinges som Grundlag for Menneskets Aandsudvikling og intellectuelle Fremskridt idetheletaget; men det er vistnok Færre end man skulde ønske, som i denne Retning gjøre Brug af det Kjendskab til sig selv, som de maatte have erhvervet sig. Mere almindeligt gjør derimod Mennesket Brug af sin Selvkundskab i det practiske Liv, som et nødvendigt Hjælpemiddel til at fremme sine materielle Interesser og det er de forskjellige Henseender, hvori Vigtigheden af denne er skarpest fremtrædende, som her nærmere skulle belyses. Det maa antages, at ethvert tænkende Menneske, forinden han fatter sine Beslutninger, overveier de Hindringer der kunne modsætte sig saavelsom de Farer, hvormed Udførelsen kan være forbunden, og det maa derfor være ham af Vigtighed at kjende sig selv, for at vide om hans Kraft formaaer at bortrydde hine eller hans Mod tillader ham at gaae disse imøde; og Kjendskab til sig selv maa derfor altid være af overveiende Indflydelse paa Menneskets Handlemaade, da man ene derved sættes istand til, nogenlunde sikkert at kunne beregne Udfaldet af sine Forehavender. Det kan derfor vistnok ogsaa paastaaes, at saafremt Mennesket virkelig selv formaaer Noget med Hensyn til sin Skjæbne, saa vilde dette i end høiere Grad være Tilfældet, dersom det besad Selvkundskab nok til altid at afpasse sine Handlinger efter de Evner det havde til sin Raadighed og stedse kjendte sine Tilbøieligheder tilstrækkeligt til ikke at lade dem faae Overhaand. I enhver Retning af Menneskets Stræben udfordres altsaa Selvkundskab forat kunne virke til Held for sig selv og Andre; – det er derfor høist nødvendigt at tilegne sig denne Kundskab og om det end er saaledes, at Mennesket, ved Erhvervelsen deraf, idet han lærer sine mindre gode Sider at kjende, sættes i den Nødvendighed, mere end engang at maatte ydmyge sig for sig selv, saa kan denne Ydmygelse dog ingenlunde svække Menneskets Selvagtelse, da den megetmere beviser en kraftig Villie og en redelig Stræben for, hvad der er Menneskets Formaal i Livet – Udviklingen af sine Aandsevner og Omsorgen for sin timelige Velvære. – Grimstad den 3die Febr 1848 2. Arbeide har Lønnen i sig selv Ved Arbeide forstaaes enhver Bestræbelse for at erholde et tilsigtet, (gavnligt) Udbytte af en hensigtssvarende Virksomhed. Der ligger saaledes i dette Ord en mere udstrakt Betydning, end den, hvori man sædvanligviis opfatter samme, nemlig som en anstrængende Anvendelse af legemlige Kræfter; – ogsaa aandelig Virksomhed i den antydede Hensigt benævnes Arbeide og det er om denne, saavelsom om enhver anden gavnlig Virksomhed, at den Sætning kan anvendes: Arbeide har Lønnen i sig selv. – Der er i Menneskets Natur nedlagt Evner til Virksomhed og Besiddelsen af disse er naturligviis et Gode; men dette Gode ligger ingenlunde i den døde Tilstædeværelse, det fremkaldes tvertimod først derved, at de anvendes i den Hensigt, hvori de ere givne, nemlig til Virksomhed. Arbeide bliver saaledes Middelet, hvorved vi, saa at sige, egentlig først komme i Besiddelse af vore Evner, som et Gode betragtet; thi en Evne, der ikke anvendes, er et Intet og en Evne, anvendt i en skadelig og urigtig Hensigt er endog i sine Følger et Onde; men enhver Virksomhed, hvorved et gavnligt Resultat tilsigtes, er Arbeide, – følgelig er Arbeide ikke alene Middelet, men endog det eneste Middel, hvorved vore Evner til Virksomhed blive et Gode for os. – Hvad enten Mennesket bringes til Virksomhed af den indre Drift dertil, som i høiere eller ringere Grad er Enhver medfødt, eller hans Forholde tvinge ham, saa bliver under alle Omstændigheder Resultatet omtrent det samme. I første Tilfælde følger han sin Tilbøielighed og har derved Erstatning nok for sin Møie, i andet Tilfælde handler han af Tvang; men denne Tvang er i Realiteten et Gode, idet han derved sættes istand til at forbedre sin Stilling og erhverve sig forøgede Midler til Velvære og Nydelse. Det er imidlertid ikke det materielle Udbytte af Virksomheden, som forstaaes ved den Løn, der ligger i Arbeidet, da dette Udbytte snarere fremgaaer som en Følge af Arbeidet. Ved den i Arbeidet liggende Belønning forstaaes derimod den Nytte, som er forbunden med selve Virksomheden uden Hensyn til Resultaterne af samme, og hertil maa da fornemmelig henregnes: – At Legemet styrkes og, som en Følge heraf, Sundheden vedligeholdes, at Sindet opmuntres og forædles, idet Tanken er rettet mod et gavnligt Maal, at Ideerne klargjøres og en stedse videre og videre Mark aabnes for Forskeraanden, hvorved den aandeligt Virkende beredes den Bevidsthed at have gjort et Skridt fremad mod det store Maal, Fuldkommenheden, – forsaavidt det er Menneskeslægten givet, nogensinde her i Livet at naae dette Punct. – Hvorfor bør en Nation søge at bevare sine Forfædres Sprog og Minder? Det er kun ved en fra Slægt til Slægt igjennem Aarhundreder fortsat Paavirkning af Fortidens Traditioner, at den Eiendommelighed i Begreber og Anskuelser formaaer at udvikle sig, som, naar den fremtræder skarpt nok begrændsende, tilsidst erholder Navn af et Folks nationale Characteer, imedens de ved Forfædrene vundne Resultater ere Efterslægtens Eiendom og denne Besiddelse fælles for ethvert Individ af det sociale Forbund, til hvilket han hører; men det er netop i dennes fælles Tilegnelsesret, at Grunden maa søges til det indre Samhold og den ydre Afgrændsning, der ene formaa at vedligeholde et Folks Existentse, thi det er heri, at Nationaliteten har sin Rod, eller maaskee rettere, dette er Nationaliteten selv. Men dersom de Baand, der knytte en Nations Individer til hverandre, hovedsagelig maa søges i den fælles Arveret til Fædrenes Færd og Virken, saa maa det naturligviis være Nationen magtpaaliggende at forskaffe sig den størstmuelige Sikkerhed for den Retmæssighed, hvormed den tilegner sig Fortiden, – den maa søge at vedligeholde og klargjøre Alt, hvad der endnu minder om Forfædrene og fremforalt Sproget, dette talende Vidne om et Folks fælles Oprindelse. Det er kun igjennem Minderne at Forfædrene endnu leve iblandt os, det er igjennem Minderne, vi ene formaa at tilegne os Fortiden, – men det er paa Fortiden, det Bestaaende er grundet; rystes Grundvolden, saa maa ogsaa den paa samme opførte Bygning vakle. – Et Folk uden Fortid eller uden Minder om Fortiden har intet Holdepunct i Faren; vidner Mindet om fordums Storhed, saa ligger deri for Efterkommerne en forøget Opfordring til ikke at svække dets Glands, – er Mindet sørgeligt saa eier det ogsaa rige Erfaringer. Der er i ethvert Menneskes Bryst nedlagt en vis Pietetsfølelse for de Begreber og Indtryk han i sin Barndom har modtaget; tænker man sig en Nation som Individ, saa bliver Fortiden dens Barndomserindringer, – de ville altid tale trøstende og advarende, de ville være et kraftigt Værn mod Demoralisationen, hvorfra denne end maatte have sit Udspring. I Anerkjendelsen af den Betydning Forfædrenes Minder have, ligger tillige en Forpligtelse til at vedligeholde dem. Herved forstaaes naturligviis ikke blot de synlige Mindesmærker om Fortiden, men ogsaa ethvert aandeligt Vidne, ethvert i Folkecharakteren indflættet Træk fra den svundne Tid og fornemmelig Bibeholdelsen af Forfædrenes Sprog, der sikkerlig danne et af de vigtigste Baand mellem dem og os. Det er ikke herved ment at en Nation ved Stagnation og ufornuftig Fasthængen ved det Gamle skulde værne om Fortiden og dens Minder; det er tvertimod ved stadigen at udvikle og forædle det Modtagne, uden nogensinde at tabe dets Udspring afsigte, at Efterkommerne rettelig hædre Erindringen om de Slægter, der have overdraget dem Fortidens rige Arv. Dog ogsaa mod de kommende Tider har Folket isaahenseende Forpligtelser; hvad Forfædrene have virket for de nulevende Slægter, det bør det disse at overgive til de kommende; thi ogsaa Nuet tilhører Fortiden med Hensyn til det følgende Øieblik og det er Nutidens Sag at klarne og saavidt mueligt at virkeliggjøre, hvad de svundne Slægter have begyndt, tænkt eller ahnet, da det er paa denne Grundvold, at Fremtidens Forhaabninger skulle bygges. – Første Capetil. Begyndelse og Ende. – I det ene Hjørne af Christkirkegaarden i Chri & stiania findes en lille Plads som be & nyttes til Begravelses & sted for de paa Agers & huus Fæstning afdøde Forbrydere og som derfor benævnes «For & brydernes Hjørne.» Denne lille Plads har sletintet Mærkværdigt ved sig, – den er et saa beskedent og ubemærket Hvilested som vel nogen kan ønske sig, næppe skimter man et halvtforfaldet Kors mel & lem Gravene, ingen Ind & skrift hentyder paa hvem der slumrer her og skjelden sees nogen menneskelig Skikkelse paa dette Sted. De Efter & levende synes her ikke at lade sig nøie med at Dødens Glemsel efterhaan & den lægger sig over Gra & vene og deres Beboere, – de synes endog at frem & skynde den. – Dog man maa erindre sig at vi ikke sige dette ubetinget, dette kunne vi hellerikke og netop heri ligger Anledningen til at de følgende Blade ere nedskrevne. Det var i Slutningen af forrige Aarhundrede at Beboerne og de til Christkirken stødende Gader ligesom andre Forbigaaende efterhaan & den vare blevne opmærk & somme paa en til & hyllet sørgeklædt Kvin & deskikkelse som hver Morgen frygtsomt og iilfærdigt listede sig frem langsmed Huus & rækkerne indtil hun stand & sede ved Kirkegaards-porten som hun aabnede og begav sig derpaa hen til en af de mest afsides & liggende Grave. Denne Grav lignede fuld & kommen de øvrige, und & tagen at den var bedre vedligeholdt, og at et lille sortmalet Kors var opreist i det ene Hjørne. Herhen var det, som sagt, at den ubekjendte Kvin & deskikkelse rettede sine Skridt, hun syslede lidt ved Graven som om hun var beskjæftiget med et eller anden, blev der & paa staaende ligesom hensjunken i Betragt & ninger og bortfjernede sig derpaa ad den sam & me Vei hun var kom & men. Christiania var ikke den & gang den galante Hoved & stad den siden er bleven og Indbyggerne følgelig helleringen Hovedstads & beboere, de besade end & nu end god Deel Smaa & stædsaand og manglede altsaa hellerikke Nys & gjærrighed. Det kunde derfor ikke feile at den hemmelighedsfulde Kvinde og hendes daglige Van & dringer til Kirkegaarden snart bleve Gjenstand for Omtale. Men alle Nysgjærrighedens Bestræbelser synes at strande. Alt hvad man erfarede var at hun boede i en af Forstæ & derne i et lille Huus der var blevet hende testamen & teret af en gammel Kone hos hvem hun hade opholdt sig. Hendes Navn og Livsom & stændigheder vare ubekjendte, hun levede afsondret fra al menneskelig Om & gang og saaes aldrig undtagen naar hun foretog sin regelmæs & sige Valfart til Kirke & gaarden. Paa Graven, som hun besøgte, fandtes intet Navn, kun saame & get havde man bemærket, at hvergang hun var gaaen bort, hang der en frisk Blomsterkrands paa det lille Gravkors og de visne Blomster fra den foregaaende Dag vare borttagne. Men dette var ogsaa de Nys & gjærriges hele Udbytte; In & teressen svækkedes ogsaa ef & terhaanden da man begyndte at betragte hende som van & vittig; tilsidst blev hun gan & ske borte fra Kirkegaarden og man erfarede at hun var død. Paa denne Kirkegaard stod jeg for nogle Aar siden i Selskab med min gamle salig Onkel Bjarme. Mange af mine Bekjendte huske vist denne Original, denne ægte Typus af hans Tid Kjøbenhavnerstudentere. Han havde i sin Ungdom gjældt for et æsthetisk Hoved og pro & duceret en heel Deel saakaldte litterære Smaasager, som med Fornøielse læstes i mange af hans Omgangskredse, men som aldrig til et større Publikums Nytte udkom i Trykken. Her stode vi da som sagt; – underveis havde min Onkel underholdt mig med en heel Deel mærkelige Begivenheder fra hans yngre Dage, som forstørstedelen havde tjent til Stof for hans belletris & tiske Arbeider. Vi vare traadte ind paa Kirkegaarden fordi han der vilde vise mig en hvori engang en Skindød under høist romantiske og af ham endmere romantiserede Omstændigheder var opvaagnet. – Samtalen gik saaledes over fra et til et an & det, indtil jeg tilsidst bragte paa Bane Sagnet, eller hvad jeg skal kalde det, om den hemmelighedsfulde Kvinde & skikkelse paa Kirkegaar & den, hvilket jeg nogle Dage iforveien havde hørt om & tale. Min Onkels Ansigt antog under denne Fortælling et et Udtryk af megen Forun & dring, hvilket var meget skjeldent, da han gjerne kjendte alle slige Historier forud. «Hm,» udbrød han endelig, «det var dog besynderligt, – tænk, det har jeg aldrig vidst noget om» – men siig mig, Brynjolf!, vedblev han efter et Øiebliks Betænk & ning; «hændte dette virkelig i Anno nogle og halvfems?» Jeg gjentog hvad jeg havde hørt og næppe var jeg færdig førend min Onkel fortsatte: «Skade, stor Skade, at jeg ikke skulde have vidst dette for tredive Aar siden, – thi dette Fruen & timmer stod sikkerlig i Forbin & delse med Personerne i mit Hovedværk.» – «Onkels Hovedværk,» udbrød jeg temmelig forundret, og det af to Grunde; thi for det Første havde jeg aldrig hørt et Saa & dant omtale og dernæst var det ingensinde faldet mig ind at tænke mig min Onkels «Værker» i Forbindel & se med Begrebet «Hoved». – «Nu ja, mit Hovedværk, det er et Ar & beide som desværre ligger ufuld & ført i min Pult, fordi jeg mang & lede Enden paa Historien» «Det var virkelig Skade», svarede jeg» thi jeg huskede at ved Gjennem & læsningen af Onkels Værker var Enden det hvorefter jeg altid længedes meest. – Ja du har Ret, det var Skade, virkelig Skade, for du maa vide, dette Værk tilhører Historien» – Her kunde jeg ikke ret vel til & bageholde et Smiil, min On & kel bemærkede det nok og han skyndede sig at tilføie, Ja ja, det vil da sige, Perso & nerne deri, tilhøre Historien, – iaften skal jeg vise dig Ma & nuscriptet.» Der kan endnu gjøres Noget deraf, thi netop i Fortællingen om Kvindeskikelsen troer jeg at have fundet Slutningen paa det Hele.» – – – – – – Den gode æsthetiske Sjæl er nu hensoven, mig har han testamenteret sine Manuscrip & ter, det eneste jeg nogensinde i mit Liv har arvet og for & modentlig kommer til at arve. Med Testamentet fulgte imidlertid den Forpligtelse at afgjøre min Onkels litterære Gjeld til Samfundet ved at udgive hans Manuscript i Trykken. Det er imidlertid ikke usandsyn & ligt at Læseren, hvad Betalings & middelets Gehalt angaaer, bliver snydt for en god Deel af Be & løbet da jeg reent ud maa tilstaa at jeg er meget ube & vandret i Afgjørelsen af Gjelds & forpligtelser. Forresten vil jeg ikke undlade at tilføie, efter mine Collegaer, DHrr Forfatteres Exem & pel, at Bearbeidel & sen af titnævnte Manuskript skriver sig fra min Haand og hvad Godt man saaledes maatte finde deri, hidrører naturligviis fra mig det øvrige maa min salig Onkel svare for. Jeg re & serverer mig ogsaa mod alt Ansvar, med Hensyn til For & bindelsen mellem hiin Kvin & deskikelse paa Kirkegaarden og min Onkels Fortælling, da det ikke kan nægtes at hans Beviser herfor, streife temmelig langt ind paa Hypothesernes Gebet, skjønt de virkelig have megen Sandsynlighed for sig. Forøvrigt er Fortællingen historisk og, hvad Hovedsagen angaaer, ri & meligviis allerede iforveien kjendt af de Fleste. – Andet Capitel, Hvori Læseren lærer Fru Justitia at kjende, saaledes som hun saa ud i forrige Aarhundrede. – Gaarden Møglestue i Nærheden af Lillesand var i fordums Dage Tingsted for de omliggende Sogne. Denne Gaard har en smuk Beliggenhed paa en vid, tildeels med Furruskov omgiven Slette lidt vestenfor nysnævnte By som dengang endnu ikke exi & sterede, idet kun enkelte Hytter laa adspredte ved Strandkanten hvor siden Klynger af Huse have reist sig. Tæt ved Gaarden ligger Vestre Molands Kirke og ikke langt & fra Samme lidt længere nede mod Søen seer man de røde Tage af Gaarden Lofthuus De Bygninger som nu findes dersteds skriver sig imidlertid fra et langt sildigere Tidspunct end det nærværende Fortælling skal omhandle. Dengang bestod Vaa & ningshuset af en lang Bygning paa et Stokværk med smaa Vinduer hvis Ruder efter den Tids Skik vare indfattede med Bly. Bag denne Bygning paa den anden Side af Gaards & rummet laa en omtrent lignende der benyttedes til Udhuus. Den tredie Side af Gaardsrummet in & desluttedes af et stærkt og høit Plankeværk forsynet med en jernbeslagen Port, en Levning fra endnu ældre Tider; og paa den fjerde Side adskilte et lignende Plankeværk Gaardspladsen fra en temmelig stor og veldyrket Have. Alt dette er nu forsvundet kuns paa en lille Høi lidt ovenfor Huset staaer et gammelt Egetræ hvorfra man har en smuk Ud & sigt over Omegnen og som derfor var den daværende Eiers Ynd & lingsplads, – den kaldes endnu af Almuen Christian Loft & huus’s Eeg. – [HOLBERGS POLITISKE KANDESTØBER] Isøndags opførtes paa Theatret Holbergs politiske Kandestøber; det hele Stykke, og fornemmelig Kraftudtrykkene i Samme fandt fortræffelig Gjenklang hos Publikum, (det var, som sagt, Søndag); Hr. Hagen som Henrik og den lille Bologneser som «Borgmesterindens» Skjødehund høstede især Publikums udeelte Bifald. Derefter opførtes «en Nat i Roeskilde,» hvori Hr. Nielsen havde overtaget Rosenkildes Rolle, naturligviis til det «toneangivende» Publikums største Moro; ved Tæppets Fald hørtes imidlertid modstridende Opinionsyttringer, idet Nogle hyssede, Andre klappede, – Endeel forsøgte paa at fremkalde Hr. Hagen og en enkelt Stemme raabte endog paa Hr. Nielsen; dog dette Sidste var vel kun en satirisk Snært til de «Toneangivende.» Ithorsdags gik atter Kandestøberen over Scenen, men modtoges temmelig koldt, – arme Holberg! du passer ikke længere for et Hverdagspublikum! BEMÆRKNINGER ANGAAENDE OPSATSEN «OM SAMFUNDSBLADET» Forrige No af Samfundsbladet indeholdt en saare vidtløftig Opsats paa næsten tre Blade, eller efter Bladets nye og «bladmæssigere» Inddeling at regne, paa henved 11 Spalter. Denne Artikkel gik nok hovedsagelig ud paa, at Samfundsbladet allerede i lang Tid havde været et vildfarende Faar, som nu under den ny Redactions Røgt og Omhu skulde føres tilbage paa ret Vei; hvorhos Red. paapeger de forskjellige Retninger hvori Bladet har udskeiet. Det Spørgsmaal: Hvad er Samfundsbladet? har forhen været fremsat, uden dog, som vi tro at være blevet udtømmende besvaret. Begrebet «Samfundsbladet» er ligesom visse abstracte Begreber saare vanskeligt at definere; desuagtet føle nok de Fleste hos sig selv, hvad Samfundsbladet igrunden er. Formodentlig er det under Veiledning af denne umiddelbare Følelse at Redactionen har udfundet, at Samfundsbladet ikke har svaret til sin Bestemmelse. Beviserne for denne Paastand ere ogsaa slaaende nok. Den første Mangel er den, at Siderne ikke have været afdelte med en sort Streg efter Midten, (og dette er dog en høist utilgivelig Forsømmelse), for det Andet er Bladet «skrevet» og dernæst have Skrivematerialierne ikke været af det tilbørlige Slags; (om Fjærpenne eller Staalpenne skulde være at foretrække naar Talen var om at bringe Samfundsbladet saa nær sit Ideal som muligt, er desværre ikke bemærket). Dernæst ankes over, at Bladet er blevet indbundet i Foliant & og Kvartformat; dette er en Anke som godt kunde afhjælpes naar man blot, ligesom Trop foreslaaer i «Recensenten og Dyret», skar Bladet over paa Midten. Naar vi tage Hensyn til disse store og overveiende Mangler, kunne vi ikke andet end være enige med Red: i at Samfundsbladet ikke har været noget værdigt Oppebevaringssted for Studenternes Aandsproducter. Rigtignok føres intet Beviis for at Samfundsbladet bør være Oppebevaringssted for Studenternes Aandsproducter; dog det gjør Intet til Sagen; Sligt er jo let at bevise, især naar man gaaer ud fra at Studenternes Aandsproducter bør oppebevares i Samfundsbladet. Længere nede fører Redactionens Opsats til det Resultat, at denne (Red: nemlig) igrunden ikke bør befatte sig med at levere Opsatser i Samfundsbladet; dette klinger maaskee lidt besynderligt, men Beviserne er klare og haandgribelige nok. Det heder, at Samfundets Hensigt med at vælge to Redactører igrunden er den, at der kun skal være een Redactør; den Anden skal nemlig blot være «Afskriver». Senerehen underrettes man om, at det ingenlunde er en Redactørs Pligt selv at levere Opsatserne til sit Blad, men kun at prøve og undersøge de indsendte Artikler. Men nu kommer hertil den fatale Omstændighed, at Samfundet troer, som Redactionen siger, at have gjort nok for Bladet ved at vælge Redactører, og at disse følgelig ikke understøttes af Samfundsmedlemmerne med indsendte Arbeider. Sandelig, en fortvivlet Stilling! Samfundsmedlemmerne producere Intet, fordi de betragte dette som Redactionens Sag; den ene Redactør er kun Afskriver, og kan saaledes Intet levere; den Anden er rigtignok Redactør, men kan som saadan, ifølge det forhen Anførte, naturligviis heller Intet levere. – Nu spørges altsaa, hvad vil Samfundsbladets Indhold for Fremtiden blive? A. KORTFATTET OVERSIGT OVER SAMFUNDETS HISTORIE Det ligger i Tingenes Natur, at det for ethvert Samfund maa være af Interesse at kjende, hvilke Anskuelser der have gjort sig gjældende og hvilke Forholde der have gestaltet sig inden Samfundets Omraade gjennem Tidens Vexel. Saaledes forholder det sig med Nationerne, saaledes med de snevrere sociale Forbund, hvorfor da ikke ogsaa med Studentersamfundet? Her raader en fælles besjælende Aand, her stræbes mod eet Maal, her aabenbarer sig et indre Samhold og en ydre Afgrændsning; og hvis dette indrømmes, troer jeg at turde paastaa, at hiint Samhold end mere vilde inderliggjøres, naar de Minder, der knytte sig til Samfundets Fortid, overgaves dets Medlemmer til fælles Eie. Man misforstaae ikke disse Ord, man vente ikke, at jeg i denne Skildring agter at fremlægge et detailleret Totalbillede af Studenternes Liv og Færden fra Samfundets Oprettelse af. Hertil vilde jeg ikke være istand, selv om de Kilder, der staae til min Raadighed end ikke vare nær saa sparsomme og fragmentariske, som de i Virkeligheden ere. Men det er netop denne Mangel paa Kilder, der har bevæget mig til at foretage nærværende Arbeide. En Menneskealder er forløben siden Samfundets Stiftelse; mange af de Mænd, der medvirkede hertil og i de nærmest paafølgende Aar udgjorde Samfundets Medlemmer have allerede forladt Verdens Skueplads, – af dem, der endnu leve, ere Nogle dragne i Vest, Andre i Øst, og dersom Erindringerne fra hine Tider skulde kunne reddes fra at drukne i Forglemmelsens Hav, saa maatte det altsaa nu være paatide at foretage Noget i denne Hensigt. At en Fremstilling, som nærværende, umuligt kunde bygges paa skrivtlige Vidnesbyrd alene, er en Selvfølge; disse ere, som sagt, ikkun i sparsom Mængde tilstede. Mundtlige Traditioner maae altsaa udfylde det Manglende, og det er derfor høist rimeligt at Fremstillingen ofte mere end tilbørligt vil komme til at bære hint Præg af subjective Opfattelser, som altid maa characterisere en Skildring, der ikke kan grundes paa en critisk Prøvelse af upartiske og fleresidige Beretninger. Nærværende Forsøg bliver derfor ogsaa kun at betragte som en Grundsteen, hvorpaa det er en Kommendes Sag at bygge et større og mere omfattende Værk. Forinden jeg gaaer over til de egentlige Skildringer, maa det være mig tilladt i nogle Ord at redegjøre min Opfatning af de forskjellige Former, hvorunder Samfundet fra dets Grundlæggelse af har afpræget sig. Der er en Mening, som især i de senere Aar har gjort sig gjældende, nemlig den, at Studentersamfundet igrunden er et politisk Selskab, at dette Selskab til forskjellige Tider har havt demokratiske, absolutistiske, ministerielle Tendentser o. s. v. – Dersom man ved Samfundets Tendentser forstaaer de enkelte Medlemmers politiske Anskuelser, saa er det meget rimeligt at man ved at kaste disse paa Vægtskaalen vilde komme til det Resultat, at til forskjellige Tider har snart den ene, snart den anden Mening havt Overvægten. Men ligesom Samfundet oprindelig ikke er stiftet i noget politisk Øiemed, saaledes har det og i Virkeligheden vist sig, at Politikken blot har havt en underordnet og ialfald kun indirecte Indflydelse paa Samme. Hvad den Aand angaaer, som inden Samfundets Omraade har gjort sig gjældende, da forekommer det mig, at denne under sin Udvikling har fremkaldt tre Perioder i Samfundets Historie, hvilke jeg har troet at kunne benævne: 1.) den danske Periode, 2.) Norskhedsperioden og 3.) den skandinaviske Periode, hvad jeg hermed egentlig mener, skal jeg i et følgende No tillade mig nøiere at udvikle. (Fortsættes) OM SAMFUNDSTHEATRET Samfundstheatret begyndte i Vinter sin Virksomhed under meget lovende Auspicier. Theaterdirectionen syntes med Kraft og Interesse at tage sig af Sagerne, og i kort Tid havde vi to Gange den Fornøielse at overvære sceniske Præstationer, men hermed lod det ogsaa til at være forbi. Saavidt mig bekjendt var det almindelig antaget blandt Studenterne at der i Markedsugen vilde blive givet en scenisk Forestilling paa det dramatiske Selskabs Theater; og unægtelig havde Theaterdirectionen ved denne Foranstaltning imødekommet et almindeligt Ønske, ikke alene blandt Studenterne, men ogsaa blandt Mange udenfor denne Classe. At give Forestillinger indenfor Samfundets fire Vægge, og kun for dettes Medlemmer, kan være godt nok og vistnok have Omstændighederne ofte gjort det nødvendigt at indskrænke sig hertil; men ligesaa vist er det ogsaa at offentlige Forestillinger maa være at foretrække. Det er fra os at den norske Scene skal udgaa, har der for nylig været yttret her i Samfundet. Dette er unægtelig vakkre Ord, og ønskeligt vilde det derfor ogsaa være, om man ret snart gjorde det første Skridt paa den Vei, der i saa Henseende maatte betrædes; thi at vort offentlige Theater skulde rekrutteres af Studenternes Midte er vistnok blot et fromt Ønske, ialfald saalænge den meget omskrevne Trang til en norsk Scene virkelig er saa tvivlsom, som for nærværende Tid. De forberedende Arbeider blive altsaa egentlig vor Sag, det er os, der skal vænne Folket til at høre den norske Tunge fra Bredderne; men Hovedstadens Publicum er ikke Folket; at reise Landet rundt for at præke Reformer i Theatervæsnet lader sig ikke gjøre. Hvorfor griber man da ikke Anledningen til at udstrø den gode Sæd i en saa vid Omkreds som muligt, og hertil er dog Markedstiden fortrinlig skikket. Forøvrigt maa jeg imidlertid gjøre opmærksom paa, at jeg er aldeles uindviet i Samfundstheatrets Mysterier, og det er saaledes meget muligt, at Directionen har havt vægtige Grunde til at opsætte den paatænkte Forestilling. Da imidlertid vistnok Fleerheden af Studenterne svæve i samme Uvidenhed om denne Gjenstand, saa vilde en tilfredsstillende Oplysning desangaaende sikkert være kjærkommen. «Asylet paa Grønland» blev efter dets første Opførelse underkastet en Critik i Samfundsbladet, hvilken, som jeg troer, i flere Puncter trænger til at modificeres. Stykket er nu atter gaaet over Scenen, og dersom ingen Protest nedlagdes mod hiin Critik, saa vilde Stykkets anden Opførelse vistnok staa som en Besynderlighed for de Mange, der i Fremtiden ikke ville faae Anledning til at fælde nogen selvstændig Dom over samme; jeg har derfor troet det nødvendigt at dette Stykke atter i nogle Ord blev omtalt. Vi ere i det senere Aar blevne bekjendte med en ny Art af Skuespil, hvilken, om den end ikke af Æsthetikerne indrømmes Plads blandt de dramatiske Kunstformer, dog i en vis Forstand har erholdt sin Berettigelse, – jeg mener nemlig Studenterkomedien. Det er Hostrup der har indført denne hos os; thi om vi end før hans Tid havde Stykker der vare skrevne for Studenter, saa vare disse dog ingenlunde Studenterkomedier, ligesom den sande Studenterkomedie ikke behøver at være skreven for Studenter. Studenterkomedien er det Skuespil der viser os Studenten i hans Stræben og Tragten, der fremstiller os, hvorledes den Idee Studenten repræsenterer, gjennem Conflicter med sine Modsætninger udvikler sig og vinder fremad mod sit Maal. Dette indskrænkede Territorium, som Studenterkomedien ikke kan overskride uden at ophæve sit Begreb, maa nødvendigviis hos de enkelte Frembringelser i denne Retning foraarsage en vis Eensformighed og tilsyneladende Mangel paa original Opfatning hvad Stoffet angaaer; men dette kan ikke være anderledes da enhver Studenterkomedie nødvendigviis maa udvikle den samme Grundidee, nemlig Fremstillingen af det Aandige, repræsenteret ved Studenten, i dets Brydninger med det Ikke &Aandige, der her maa fremtræde som Spidsborgerlighed. Alt hvad man saaledes kan fordre af en Forfatter i dette Genre er at han skal gjengive os det forhen Udtalte gjennem en ny og selvstændigt opfattet Form. Dog denne Isolerethed, hvorunder Studenterkomedien befinder sig ligeoverfor de øvrige dramatiske Kunstarter, har ogsaa, eller burde ialfald have sine Fordele for Forfatteren med Hensyn til hans Stykkes Bedømmelse; thi her har jo Critikeren et fast Udgangspunct og behøver ikke at famle om iblinde, ligesom naar Talen er om dramatiserede Fortællinger, dramatiske Idyller o. s. v. I Forbigaaende sagt er en «dramatisk Idyl» igrunden en dramatisk Umulighed; Idyllen tilhører jo den episke Digteart og kan følgelig ikke fremtræde i dramatisk Form, ligesaalidt som der i kunstnerisk Forstand kan være Tale om episke Dramaer el. desl: Hermed er det naturligviis ikke sagt at de Værker vi kjende under hiin Titel ere forfeilede, men kun at Forfatterne have henført dem under en uberettiget Kategori, – dog, det var om «Asylet» jeg vilde tale. Jeg har ikke den forhen omtalte Critik ved Haanden og kan saaledes ikke imødegaa samme punctviis. Saavidt jeg imidlertid erindrer, paastaaer Critikeren at Stykket ikke er nogen Studenterkomedie og hermed ville vi da gjøre Begyndelsen. Dersom den ovenfor fremsatte Definition paa Studenterkomedien befindes at holde Stik, saa vil det ogsaa indrømmes at nærværende Stykke nødvendigviis maa komme ind under det Begreb, hvorunder det henregner sig. Det i Studenten personificerede Princip seirer i Collisionen med sin Modsætning, og at dette skeer paa en smuk og poetisk Maade haaber jeg senere at skulle paavise. Endvidre heder det i hiin Critik at Stykket er uden Handling og navnlig at Studenterne kun drikke Punsch. I en vis Forstand er det vistnok ogsaa saaledes; men betragte vi Sagen nøiere, saa vil det vise sig at de dog igrunden foretage sig uendeligt meget Mere. Der gives Noget man kalder Selvvirksomhed, og dersom man ikke véd at benytte denne, dersom man ikke forstaaer at læse mellem Linierne, saa vil man finde ethvert Billede overfladisk, uden Dybde, uden Baggrund. Naar man har et godt men løseligt udført Træsnit foran sig, saa føler man dog ingen Kunstnydelse ved at stirre paa de hinanden krydsende Streger og Linier; Nydelsen indtræder først naar Beskueren overgiver sig til Betragtningen af det Billede der fremstiller sig for hans Phantasie, og som Synet af Træsnittet har fremmanet. Saaledes ogsaa i Skuespillet og navnlig i Vaudevillen hvor Charactererne ikke engang bør udføres anderledes end i Træsnitmaneer. Vel er det i det her omhandlede Stykke saa at Studenterideen kun belyses fra een Side, nemlig fra Livsglædens; men i denne ene Side ere Ideens øvrige Sider implicite tilstede. Livsglad, glædende sig over Livet, kan kun den være, der anskuer Livet fra et aandigt Standpunct, – thi kun fra et saadant aabenbarer det sig i sin sande Skjønhed og Rigdom; men dette Standpunct falder jo netop sammen med Studentens; – det er fra dette han maa gaa ud for at bekjæmpe de Magter, som, baade i og udenfor ham selv optræde fiendtlige mod Ideen. For saa vidt er altsaa Critikerens Udgangspunct givet; men der er endnu en anden Undersøgelse fornøden forinden man kan skride til en Prøvelse af Stykkets Enkeltheder, – nemlig om det opfylder de Betingelser man gjør til Vaudevillen i Almindelighed. Studenterkomedien fremtræder nemlig altid gjennem en Tveform, det vil sige, paa eengang som Studenterkomedie og som Vaudeville, eller maaskee rettere: den gjennem Studenterkomedien gaaende Idee udtaler sig gjennem Vaudevillens Form. At dette paa Studenterkomediens nuværende Udviklingstrin maa saa være er let at paavise. I Vaudevillen er det episke Moment det fremherskende idet Situationen paavirker Charactererne og ikke omvendt; men det er kun gjennem det episke Moment som Medium at Ideen kan fremtræde og anskueliggjøres i sin Conflict med andre Ideer. Vaudevillen bliver derfor ogsaa den eneste brugbare Form for Studenterkomedien; Lystspillet, Vaudevillens Modsætning kan ikke benyttes fordi det lyriske Moment her er dominerende. Dette er udentvivl Grunden til at Hostrup har behandlet sine tre til fire Acter lange Skuespil som Vaudeviller, uagtet Stykker af den Længde, fra et andet Synspunct betragtet, vistnok mere vilde egne sig til at behandles som Lystspil. I det her omhandlede Stykke ere Charactererne vistnok kun løseligt tegnede; men i Vaudevillen udfordres heller ingen detailleret Characteerskildring, da Charactererne her, som allerede bemærket, ere af underordnet Betydning. Omridsene ère imidlertid skarpe nok til at holde de forskjellige Studenters Characterer ud fra hverandre. Men samtidigt med denne Begrændsning af Charactererne har Forfatteren tillige meget sindrigt fremstillet for os Studenten ialmindelighed i hans forskjellige Perioder. I Russen, Grøn, see vi ham endnu halvt som en Fremmed i Helligdommen, der er opdukket for ham en Verden, hvis Betydning han endnu ikke tilfulde fatter, men han er begeistret fordi han føler at han, som Lassen synger, skal «raade over den store Stat som er Ideernes Rige». (Fortsættelse) Men her raader han ingenlunde endnu; det Store og Skjønne vurderer han kun forsaavidt som det giver ham Anledning til at udbringe Skaaler og holde klingende Taler. Det næste Stadium finde vi repræsenteret af Lange, – han har passeret hint Naivitetens Standpunct hvorpaa Russen endnu befinder sig; men han staaer det dog nær nok til at anerkjende dets fulde Berettigelse, hvorfor han ogsaa finder sig i at Munden, som han siger, traver paa Grøn, medens han selv holder sig til Punschen. Den Tredie i Rækken er Holm. Alt det Skjønne og Begeistrende som i sin abstracte Almindelighed foresvæver de to Foregaaende har han concentreret i en meget concret Form, nemlig i en elskværdig lille Pige, som her bliver – «den Bro, der knytter Livet til Ideen.» Tilsidst kommer Lassen; han er gaaet et Skridt vidre, dog, som det synes, ikke igjennem men udenom det Standpunct, Holm indtager, og herpaa begrundes den Rolighed, den Soliditet der udgjør Grundtonen i hans Væsen; – man seer strax at han læser til Embedsexamen. – Ogsaa Spidsborgerligheden er skildret i sande og naturlige Træk; den indskrænkede og fjottede men dog godmodige Borgermand, ligesom ogsaa hans veltalende Ægtehalvdeel ere Figurer, hvortil Originalerne sikkert ikke ere vanskelige at opdrive. Mellem disse stridende Elementer skal nu en Forsoning tilveiebringes, og det er hovedsagelig i denne Forsoning at Stykkets poetiske Side belyses; hvorfor jeg her et Øieblik maa dvæle ved samme. Paa Grønland, hvor Spidsborgerligheden udfolder sig i sin frodigste Flor, sidde Studenterne i deres lune Hybel; Larmen fra den Verden der omgiver dem, gjenlyder rundtomkring dem, men den anfægter dem ikke, thi det er ingen Lyd fra deres Verden. Dernede driver Spidsborgeren sit Styverfængeri, dernede tumler sig hans Tanke, dernede gjemmer han sit Alt; men dette hans Alt er af et endeligt Indhold derfor gaaer det ogsaa bogstavelig op i Røg. Studentens lille Rige derimod staaer urokket, og her aabnes nu et «Asyl» for den der tabte Alt fordi han rettede sit Maal mod Endeligheden; men Studentens Hjem kan ikke være noget blivende Sted for Spidsborgeren saalænge et formidlende Led ikke sammenknytter dem, dette Led maa derfor tilveiebringes og det fremtræder her gjennem Kjærligheden. – Hvad Sangnummerne i Stykket angaaer, da forekommer det mig at Forf: heldigere har undgaaet et Skjær hvorpaa mangen Vaudevilleforfatter er strandet. Man vil nemlig finde at han altid har anbragt Musiken paa de Steder hvor den foregaaende Dialog danner ligesom et afsluttet Helt, og at Sangnummernes Indhold egentlig er en Gjentagelse eller Udvidelse af hvad Dialogen har udtrykt, og dette er Coupleternes oprindelige Bestemmelse. Derimod maa der i dem ingen Fremadskriden i Handlingen finde Sted; thi de handlende Personer staa, medens de synge, udenfor Virkeligheden, idet de give Tilskuerne et idealt Billede, af hvad de under Dialogen have fremstillet som empirisk Virkelighed; de kunne følgelig fra dette Standpunct ikke virke som Drivhjul i en Maskine der ligger indenfor Virkeligheden, nemlig i Stykkets Intrigue. Denne Feil finder man desuagtet ved flere forøvrigt gode Stykker, f. Ex. «Abekatten», «Slægtningerne» o. Fl:; hvorhos det dog synes som om Forf. af disse Stykker selv have indseet deres Misgreb, idet de ofte lade Personerne i Dialog gjentage hvad der under Sangen har udviklet sig, for derved ligesom at skaffe dens Fremadskriden paa utilladelig Vei et Slags kunstnerisk Berettigelse. En Person forekommer i Stykket, hvem jeg ikke kan komme tilrette med, det er Poeten. Af det haandskrevne Expl: jeg har for mig, seer jeg at Forf: har kaldt sit Stykke A. p. G. ell: Poeten i Aabenraa. Dette hentyder paa at Forf: har betragtet ham som Hovedpersonen; men da han staaer udenfor al Forbindelse med Stykkets Intrige, saa burde Forf: i dette Tilfælde have udeladt alle de øvrige Personer og behandlet det Hele som en Vaudevillemonolog. Dersom Hensigten med ham er at give den litterære Forening en Snært, saa forekommer det mig at dette ikke opnaaes; thi vel kunde en æsthetisk, men ingenlunde en litterær Forening føle sig truffen herved. Dog, denne Ubetydelighed oversees allerede formedelst den kvikke Tone der gaaer gjennem det Hele, og Forfatterens Undskyldning for Stykkets gjentagne Opførelse var vistnok aldeles overflødig. H. I. PROFESSOR WELHAVEN OM PALUDAN &MÜLLERS MYTHOLOGISKE DIGTE Professor Welhaven omtalte fornylig paa en af sine Forelæsninger over Holberg og hans Samtid de forfeilede Efterligninger af de græske og romerske Digtere, som i hiin Tid hyppigt kom tilsyne i Literaturen, og som, uagtet de dengang gjældte for Mønstre paa Digteraand og Smag, dog ingenlunde undgik Holbergs satiriske Svøbe, hvorpaa vi fornemmelig i Peder Paars have slaaende Exempler. I Forbindelse hermed ytrede Professoren at denne Poeternes Tilbøielighed til at hente deres Stof fra de gamle helleniske Guder samt fra Oldtidens øvrige mythologiske Figurer atter, paa en for den gode Smag og den sande Poesi faretruende Maade er begyndt at gjøre sig gjældende, idet han tilføiede, at den Tid dog ikke er fjern, da man vil indsee det Forfeilede i at ville reproducere den antike Mythedigtning, og atter vende tilbage til den rette Vei. Som Exempler paa deslige mislykkede Reproduktioner anførte han Paludan &Müllers mythologiske Digte og forudforkyndte derpaa den Skjæbne, der endnu i vor Tid vil ramme disse Værker, den nemlig, at ansees for ligesaa smagløse som hine Poemata, Holberg saa træffende har parodieret. Det forekommer mig dog, at naar to Begreber skulle kunne henføres under samme Kathegori, saa maae disse Begreber enten være eensartede eller indbyrdes modsatte; imellem Begreber af forskjellig Natur gaar det vel neppe an at anstille nogen Sammenligning, – og Lighedspunktet mellem hine Digte og de Paludan &Müllerske er ingenlunde paavist. Herr Professoren har selv charakteriseret hine Efterligninger af de antike Mønstre; de vare væsentlig Hyrdedigte af episk &lyrisk Natur, hvori en eller flere mythologiske Figurer optraadte som Drivhjul for Handlingens Udvikling, eller ogsaa vare de philosophiske Digte, hvis Tendens sædvanligviis var den, gjennem en brammende Paraderen med den hele Gudeverden, «at fremdrage en eller anden triviel Sandhed.» Det er en Selvfølge, at deslige Produktioner maatte være hjemfaldne til Fordømmelsen, – de bare jo Parodien i sig selv; men heraf fremgaar ingenlunde, at Mythen er uskikket til i vor Tid at benyttes som poetisk Stof for et «Ideedigt.» I Mythen aabenbarer sig nemlig Folkebevidsthedens oprindelige Indhold som Eenhed af Spekulation og Historie; den har følgelig paa Grund af dette sit Indhold Berettigelse som Klædning for spekulative Tendenser, idet den samtidigt hermed optræder som en berettiget Kathegori i den episke Digteart, da det ene Moment i dens Indhold er det Historiske. Lyriken, Subjektivitetens Udtryk, kan derimod ikke aabenbare sig i Mythen, saafremt denne opfattes ideelt; men da enhver Mythes Tilblivelse ligger udenfor det Tidspunkt, da Folkebevidsthedens Umiddelbarhed endnu var absolut, saa vil ogsaa i enhver Mythe Anskueren (den oprindelige Anskuer), fremtræde som vidende sig selv ligeoverfor det Anskuede, Subjektiviteten vil komme til sin Ret, og Lyriken vil derved fremtræde som et nødvendigt Element i Mythen. Saafremt man altsaa anerkjender den philosophiske Digtnings Berettigelse, saa vil man indsee, at Mythen, hvad Indholdet angaar, ingenlunde er uskikket til poetisk Behandling. Naar Herr Professoren siger, at de mythiske Figurers Præg er plastisk, da forholder dette sig vistnok saaledes, naar man anskuer enhver af disse Figurer i og for sig selv; men det fremgaar ingenlunde heraf, at det Plastiske vedbliver at være Grundpræget i den Komposition, der udgjør Mythen. Vel er Mythedigtningens Periode afsluttet med Hensyn til den oprindelige Produceren; men da Mythen indeholder det Uendelige i sig, saa vil dens Tid aldrig være afsluttet i den Forstand, at man ikke længere skulde være berettiget til at lægge nogen Steen mere paa den mythiske Grundvold; man drager nu ikke længere som Columbus over Verdenshavet for hiinsides at opdage noget nyt Land, men vel for at granske Beskaffenheden af det, hvis Tilværelse er given. Saaledes ogsaa i Mythedigtningen; den Idee, som den mythiske Tænkning, Folkebevidstheden i dens Oprindelighed, engang har nedlagt paa Bunden af sin Produktion, maa ingenlunde omformes, og kan det i Realiteten hellerikke, da den er det Sande, det Objektive selv; men at drage den frem af sit Havdyb, at anskue den fra Spekulationens Stade, er ingenlunde nogen Krænkelse af Mythedigtningens Hellighed eller nogen Forstyrrelse af dens Grundvæsen, – men tvertimod et nødvendigt Led i dens konsekvente Udvikling. Folkebevidsthedens Produceren i mythisk Form er forbi, og med den ogsaa den umiddelbare Digtning i dennes oprindelige Forstand; vor Digten er reflekteret, (eller om man vil, umiddelbar som høiere Eenhed af Reflexion og den oprindelige Umiddelbarhed,) og som saadan maa derfor ogsaa vor poetiske Behandling af Mythen fremtræde. Men denne Fremtræden kan kun charakterisere sig ved at løfte det symboliske Slør, hvori Ideen er tilhyllet. Denne frigjorte, af Dunkelheden fremtrædende Idee er det Produkt, hvorefter det spekulative Digteværk skal dømmes. Er Resultatet (den for Dagen stillede Idee) kun «en eller anden triviel Sandhed,» saa har Digteren fældet sin egen Fordømmelsesdom, hans Stræben er da forfeilet; thi Ideen kan i og for sig selv ikke være triviel, – han har villet «omfavne Juno, og har grebet en Sky.» Hvad de her omhandlede Paludan &Müllerske Digte angaae, da skyldes imidlertid endnu Beviset for, at det hele poetiske Udbytte af f. Ex. Amor og Psyche, Venus, Tithon o. Fl. kun er «en eller anden triviel Sandhed.» En kritisk Beviisførelse for denne Paastand vilde derfor være saare ønskelig; thi som Sagen nu staar, lader det til, at Herr Professoren har brudt Staven, ikke alene over flere af sine egne Digte, f. Ex. Sisyphus og Glaukus, samt over I. L. Heibergs: Psyches Indvielse, o. s. v.; men over vor hele Tidsalder og dens aandelige Retning i Almindelighed. «HAARPIDSK OG KAARDE», SKUESPIL I 5 AKTER AF K. GUTZKOW Efterat vort Theaterrepertoire nu i lang Tid udelukkende er blevet rekruteret fra Frankrig og Kjøbenhavn, er i disse Dage et Drama af den nyeste tydske Skole gaaet over Scenen. Det lod ikke til, at Publikum fandt synderlig Smag i denne nye Forandring af de daglige Retter; det være imidlertid langt fra min Mening at ville søge Grunden hertil i Publikums Kræsenhed, dette vilde være i høi Grad ubilligt; thi Vorherre skal vide, vort Publikum er intet mindre end kræsent! Den sande Grund er desuden ikke vanskelig at finde; naar man nemlig som vort Theaterpublikum Aar ud og Aar ind har vænnet sig til Scribe & Komp.’s dramatiske Slikkerier, forsvarligt krydrede med et behørigt Kvantum af diverse Poesisurrogater, da er det jo saare naturligt, at den solidere tydske Kost omsider maa forekomme selv vort Theaterpublikums Strudsemave noget ufordøielig. Mellem det moderne franske og tydske Drama er der væsentlige Differencer. Det franske Drama (vi tage Ordet Drama naturligviis her i dets egentlige Betydning som Skuespil ialmindelighed) maa gjennem Skuespillerne, som formidlende Organ, knyttes til Livet; først derved kommer det til Existens. Dramaet, saaledes som det udgaar fra den franske Forfatters Haand, er endnu ufuldført, og svarer først til sit Begreb, naar det gjennem den dramatiske Fremstilling knyttes til Virkeligheden. For Franskmanden har det nyere Drama ingen Berettigelse i Læseliteraturen, ligesaalidt som vore Fjeldbønder anerkjende Stevet som saadant, naar det ikke fremtræder i en Vexelsang. Den tydske Skuespildigter derimod skriver sit Stykke uden specielt at have den dramatiske Fremstilling for Øie; kan det, i den Form, hvori det udgaar fra hans Haand, opføres paa Theatret, saa er det vel, hvis ikke, saa kan det læses, og hermed anseer han de Fordringer, man gjør til Dramaet, ligefuldt tilfredsstillede; thi i Tydskland staar Dramaets Berettigelse som Læseliteratur sideordnet med dets Berettigelse som dramatisk Literatur. Heraf følger da ogsaa saare naturligt, at Tydskeren, naar han skriver for Scenen, troer at have ganske andre Hensyn at iagttage, end naar han forfatter et dramatisk Værk uden denne specielle Hensigt; men denne Konflikt mellem hans generelle Anskuelse af Dramaet, og de Fordringer, han for det enkelte Tilfælde har at tilfredsstille, aabenbarer sig derfor ogsaa i hans Produktion og forstyrrer den Eenhed, uden hvilken Kunstværket bliver en Umulighed. For, som han troer, at gribe Virkeligheden, udmaler han Charakterer og Situationer i Vidde og Bredde, men netop herved forfeiler han sit Maal, idet han overstiger Dramaets Grændser; og det tydske Skuespil kommer til at forholde sig til det franske, som et Tableau vivant til et Maleri; i det Første fremtræde Formerne i deres naturlige Afrundethed og med deres naturlige Farver, i det Sidste derimod forekommer det os kun saaledes, – men dette er ogsaa det ene Rigtige; thi paa Kunstens Gebet hører ikke den rette og slette Virkelighed hjemme, men derimod Illusionen. Dog hermed er det ingenlunde sagt, at det franske Drama har noget Fortrin fremfor det tydske: thi det kommer nu an paa, hvorvidt det ogsaa fyldestgjør de Fordringer, det har stillet til sig selv. Vel er den umiddelbare Virkelighed uberettiget i Kunstens Rige; men det Kunstværk, der ikke bærer Virkeligheden i sig, er ligesaa uberettiget, og dette Sidste er netop det franske Dramaes svage Side. Her fremtræde Charaktererne somoftest som rene Abstraktioner; for at tilveiebringe Kontraster, det franske Dramaes Kjæphest, i dens videste Udstrækning, vise Personerne sig enten som Engle eller som Djævle, sjelden som Mennesker. Skal derimod Tydskeren give sig ifærd med Virkeligheden, som ellers ialmindelighed ikke er hans Felt, saa gjør han det tilgavns, – han afmaler os ikke blot Mennesker, men endog trivielle Hverdagsmennesker, saaledes som vi daglig see og høre dem; men Hverdagsmenneskets Charakteer er fra et kunstnerrigt Standpunkt ingenlunde triviel: som Reproduktion af Kunsten er den ligesaa interessant som enhver anden. Hvad det her omhandlede Stykke angaar, da er det ægte tydsk saavel i sine Feil som i sine Fortrin. Det hører væsentlig til Situationsstykkerne, thi det er Situationen, der udvikler sig, Charaktererne ikke, og disse sidste ere som en Følge heraf noget løst tegnede, naar undtages Kongen, der træder frem i næsten plastisk Klarhed. Stykkets Indhold er i Korthed følgende: Kronprinds Frederik har fra sit Exil afsendt sin Ven, Arveprindsen af Bayreuth, til det preusiske Hof for i Nærheden at undersøge de Forholde, hvorunder hans Moder og Søster der befinde sig. Allerede ved Synet af den Sidstes Portrait, hvilket Kronprindsen er i Besiddelse af, er han bleven forelsket i hende, og inden kort gjengjælder hun denne Kjærlighed. Kronprindsen af England har imidlertid anholdt om hendes Haand og understøttes af den intriguente og ærgjærrige preusiske Dronning. Dette Giftermaalsprojekt strander imidlertid, og den engelske Gesandt, der er Prindsen af Bayreuths gode Ven, antager sig nu dennes Sag; adskillige Vanskeligheder stille sig imidlertid iveien, dog – disse bortryddes og det Hele ender med en Forlovelse. Dette Anlæg er i høi Grad simpelt og naturligt, samt derhos grundet paa en Kombination af lutter historiske Fakta. Frederik den Første træder os imøde ganske som den strenge og raa Soldat, som vi alle kjende fra Historien; men det Haarde og Kantede ved hans Charakteer har Forfatteren paa en smuk Maade vidst at formilde uden at træde Sandheden for nær. Han viser os ham som en sand Fader for sit Folk, som en ægte Repræsentant for det trohjertige gammeltydske Væsen ligeover for den franske Flitterkultur fra Ludvig den XIV’s Tid, der dengang overalt i Europa gjorde sig gjældende, endvidere som en velmenende Familiefader, der oprigtigen vil Sines Vel, omendskjøndt hans Fremgangsmaade just ikke er den lempeligste. Jeg har rigtignok etpar Gange hørt den Bemærkning, at man i det her omhandlede Stykke ikke faar noget anskueligt Billede af Datidens Aand, fordi det preusiske Hof var en Abnormitet. Denne Indvending, har imidlertid Intet at betyde. Hiin Abnormitet ytrede sig jo netop som en Modsætning til det Normale, og følgelig er dette Sidste ialmindelighed negativt tilstede og kan saaledes ligefuldt anskues. Dronningen er en skjærende Kontrast til sin Gemal, Prindsesse Wilhelmine er en elskværdig ung Dame men hellerikke synderlig mere, Prindsen af Bayreuth er en ægte Typus for sin Tids Kavalerer, og Sir Hotham en fuldstændig Englænder, der vel er bered til at hjælpe sin Ven, men ingenlunde taber «Bomuldsinteressen» af Sigte. Stykket savner, paa Grund af det om det tydske Drama Anførte, en vis Eenhed, hvortil ogsaa de hyppige Sceneforandringer bidrage, men har dog mange fortrinlige Enkeltheder, hvoriblandt især kan mærkes de to Underhandlingsscener med den engelske Gesandt, samt Scenen i Tobaksselskabet, naar undtages «Ligtalen», der er aldeles udramatisk, og endelig hele femte Akt, imod hvilken jeg kun har at indvende, at den unødigen udhales efterat Stykkets Knude er løst. Som dramatiske Mangler ved Stykket fremhæves Trommeslagningen paa og udenfor Scenen, samt Anlægget af Scenen i første Akt, hvor Kongen taler udenfor, medens Dronningen, Prindsessen og Arveprindsen gjennem hver sin Dør meget beleiligt stikke Hovederne ud for at lytte, alt eftersom Talen angaar enhver af dem især; endvidere Scenen, hvori Prindsessen forkyndes Arrest, – hun holder en tordnende Tale til Dragonerne, men standser ved hvert Punktum for at lade sin Kammerjomfru snakke sig efter Munden, hvilket er høist unaturligt. Eckhoffs Optræden er vel i og for sig en ret smuk Episode, men burde dog heller have været udeladt, da den staar uden Forbindelse med det Øvrige. Herr Jørgensens Udførelse af Hovedrollen er aldeles mesterlig, og uagtet han altid fremtræder som en udmærket Kunstner, saa synes han dog her aldeles at have overtruffet sig selv; Illusionen er fuldstændig, intetsteds mindes man om, at det er en dramatisk Reproduktion man har for Øie; thi den gamle Soldaterkonge staar lyslevende for os. Mad. Rasmussen udfører sit Parti med den Fiinhed, som man i deslige Roller aldrig savner hos denne Skuespillerinde. Jomfru Klingenberg lægger al den Elskværdighed for Dagen, som hendes Rolle tilstaar, og er i det Hele taget heldig. Stykkets øvrige Charakterer fremtræde kun gjennem Antydninger, og det synes overhovedet som om Forfatteren har trukket altfor store Vexler paa Folks historiske Kundskab. At Skuespillet, ved den første Opførelse lod Adskilligt tilbage at ønske, er saare naturligt. Men nu Lidt om vort Theaterpublikums Forhold til Stykket! Dersom det for Øieblikket ikke havde været en Modesag at staae i Opposition til Theaterdirektionen og de «danske» Skuespillere, saa havde man her havt en passende Anledning til at udtale sin Erkjendtlighed baade mod Direktionen og Skuespillerne uden at træde sin æsthetiske Samvittighed for nær. Men nei, – derfor tog man sig nok iagt! Stykket høstede saagodtsom intet Bifald, naar undtages de Steder, hvor Forfatteren slaar noget over i det Burleske f. Ex. Dragonernes Indmarscheren med Suppeterrinen og Uldstrømperne, samt Kongens Optræden uden Kjole og Beenklæder. Og hvad mon vort naive Publikum paa det sidstnævnte Sted jublede over? Ingenlunde over at Kongen af Preussen i sine bare Underbuxer modtog Prindsen af Bayreuth, uagtet denne Situation dog er kunstnerisk komisk; men over at see Hr. Jørgensen i dette Kostume paa Scenen, for det var jo saa inderlig morsomt ! ! ! Theaterdirektionen har saaledes ved Valget af dette Stykke vistnok ikke tilfredsstillet Publikums Smag, eller rettere dets Smagløshed; men netop derfor maa man være Direktionen dobbelt taknemmelig. Og dette Publikum fordrer en national Scene! Isandhed, skulde denne og Publikums øvrige Fordringer til Theatret for Øieblikket tilfredsstilles, saa «Godnat, I Muser!» – Dog, om vore Udsigter til en national Scene forbeholde vi os i en følgende Artikel nøiere at udvikle os. I. OM SAMFUNDSBIBLIOTHEKET Samfundet har som bekjendt en Indretning der fører Navn af Bibliotheket, det vil sige, et Par Bogskabe hvorfra Udlaan til Samfundsmedlemmerne finder Sted paa visse Dage om Ugen. Et om ogsaa kun løseligt Blik i Catalogen er tilstrækkeligt til at forvisse om at det med Hensyn til Bibliothekets indre Gehalt ikke er synderlig bevendt; – man vil dersteds forgjæves søge Værker som dog vistnok efter de Flestes Mening burde findes, medens man ligesaa ofte vil støde paa Sager der uden Skade kunne være borte. Disse Bemærkninger om Samfundsbibliotheket ere nærmest foranledigede derved at jeg i Anmærkningsprotokollen har foreslaaet anskaffet «Nationalbibliothek der Deutschen Classiker», – hvilket Forslag er blevet besvaret med et Spørgsmaal om Samfundet skulde «bebyrdes» med en Udgivt af 30 Sp. Jeg ved ikke om denne Bemærkning skylder Bestyrelsen sin Tilværelse; den er ikke underskreven, – men da det jo er Bestyrelsens Pligt at gjennemgaa de Anmærkninger der gjøres i Protokollen, og da dette til mange Tider virkelig ogsaa iagttages, saa er det meget muligt at det forholder sig saaledes. Dette er imidlertid ligegyldigt ligesom det ogsaa gjerne kan være ligegyldigt enten det omhandlede Værk anskaffes eller ikke; men hvad der ikke er ligegyldigt er det Princip der udtaler sig i hiin Anmærkning og som desværre lader til at have været altfor conseqvent gjennemført, nemlig det at Udgivter til Bibliotheket ere Byrder for Samfundet, altsaa Noget som man altid i saa ringe Grad som muligt bør paaføre det. At Talen her er om en forholdsviis større Sum forandrer ikke Sagen; thi som Følge af det ovenfor paapegede Princip maa jo enhver Udtælling til Bibliotheket ansees som en «Byrde», kun at denne efter Summens Størrelse er større eller mindre. Jeg har ikke kunnet komme til Kundskab om enten der til Anskaffelse af Bøger aarligen fastsættes en vis Sum der ikke maa overskrides, eller om Summens Størrelse er afhængig af Mængden af de Sager der efter Vedkommendes Mening maatte ansees som anskaffelsesværdige. Hvis det Første er Tilfældet saa er formentlig den bevilgede Sum utilstrækkelig, i sidste Tilfælde troer jeg at kunne paavise at den fornødne Omhyggelighed ikke altid har ledet Valget, og i begge Tilfælde bliver Bibliotheket stedmoderligt behandlet. Samfundet er dog ikke saa knebent naar Talen er om Udtællinger i andre Øiemed. Vel er Samfundets pecuniære Forfatning for Øieblikket mislig; men Bibliotheket er dog ikke den Indretning som først og fremst bør lide herfor, fornemmelig da man meget vel kunde bringe det nogenlunde paafode uden at paalægge Samfundet altfor trykkende Byrder. Skulde man f: Ex: ikke i Vinter have kunnet foranstalte en Aftenunderholdning til Indtægt for Bibliotheket; saavel Theaterdirectionen som Skuespillerne have sandelig iaar vist sig fra en saa opofrende Side at man ikke tør betvivle at de jo havde indvilget i et saadant Forlangende dersom det var blevet fremsat. Nu er det vel for dennegang for seent at tænke herpaa, men ønskeligt vilde det vistnok være om man for Fremtiden sørgede for at Saadant blev foranstaltet. Mangehaande Misligheder ere Følger af Bibliothekets slette Forfatning, de Bøger man ønske kan man saagodtsom aldrig faa, og er man en enkelt Gang saa heldig at faae Tag i en slig Bog, saa pleier denne gjerne at circulere i en Kreds af Bekjendte, saaledes at naar den Første har gjennemlæst Bogen, tilbageleveres denne af en Anden som umiddelbart derpaa selv laaner den og lader den paa samme Maade gaa til en Tredie, Fjerde o. s. v. Saaledes tilbageleverede jeg i afvigte November Maaned til Bibliotheket et af dets værdifuldeste Skrifter, hvilket jeg havde laant af En der ikke engang var Medlem af Samfundet, og som atter havde faaet den paa anden eller tredie Haand. Bogen maa have tilbragt en temmelig lang Tid paa denne Tour; thi jeg kunde ikke erholde den oprindelige Laantagers Beviis tilbage, rimeligviis fordi dette ikke længere existerede. Men det er som sagt kun saare skjelden man er saa heldig at faa den Bog man forlanger, og for da ikke at gaa aldeles forgjæves tager man gjerne den Første den Bedste, hvilken man da, som saare naturligt kan være, forsømmer at tilbagelevere fordi man i Forveien ved at man ikke kan faa noget Bedre istedet; Mulctbestemmelserne virke vel ikke synderligt, selv om disse overholdes strængere end efter Sigende før skal have været Tilfældet. I Læseværelset er en litterær Nyhed noget temmelig Skjeldent; rigtignok have vi der en heel Syndflod af Aviser, men at gjøre Aviislitteraturen til den hovedsagelige Lecture inden Samfundet er formentlig ikke saa ganske rigtigt; der er vel Intet, som mere bidrager til at fremkalde og nære et politiserende Filistervæsen, der sandelig ikke hører hjemme her. Enten er nu et saadant Væsen allerede raadende i Samfundet og da bør det af al Magt modarbeides, eller ogsaa griber man kun til Aviserne i Mangel af Noget Bedre. Og dette Bedre kunde tilveiebringes dersom Bibliothekaren eller andre Vedk: besørgede udlagt i Læseværelset et passende Antal af Bibliothekets værdifuldere Skrifter, der efter en Tids Forløb ombyttedes med Andre, efterhaanden som disse tilbageleveredes fra Laantagerne. Ved denne Foranstaltning vilde Bibliothekets bedre Skrifter blive tilgjængelige for et større Antal af Samfundsmedlemmerne og man behøvede ikke da som nu idelig at tygge paa det aandelige Barkebrød, Avisernes Spalter have at frembyde. H. I. [«WILHELM TELL»] Rosinis herlige Opera, Wilhelm Tell, gik afvigte Fredag (25de April) over Scenen. Skulde Udførelsen bedømmes fra et musikalsk Standpunkt, saa vilde vistnok Mangt og Meget være at indvende; men det forekommer os dog som om en Præstation der udføres af Skuespillere og ikke af Sangere, hellerikke kan frembyde noget andet Hovedpunkt for Betragtningen, end det dramatiske; og i saa Fald kunne vi ikke andet end finde Udførelsen tilfredsstillende. Især maa vi fremhæve Hr. Rasmussen (Wilhelm Tell), og Jomfru Hansen (hans Søn), der begge havde opfattet deres Roller med Varme og Inderlighed og hvis Spil var af stærk dramatisk Virkning. Det er ellers beklageligt at denne herlige Tonedigtning skal være knyttet til en saa middelmaadig Text, som denne i Sandhed er. Det Hele er nemlig sammenjasket af løsrevne Stumper fra Schillers Tragedie af samme Navn uden at det er lykkets Textforfatteren at tilveiebringe nogen tilstrækkelig Eenhed og Forbindelse mellem disse Fragmenter. Unægtelig er Musikkens Virkning herved for en stor Deel hæmmet; det er jo saare naturligt at naar disse fyldige bølgende Melodier, hvori en Tonedigter har lagt sin hele Sjæls Indhold, desuagtet knyttes til en dramatisk Trivialitet, saa vil det ikke falde Tilskueren ind at lægge Mere i Musikken end hvad Texten udtaler og dette er sandelig lidet nok. Dette gjælder, som sagt, Texten som Eenhed betragtet; det er imidlertid unægteligt at den har enkelte Steder af mægtigt gribende Virkning; vi ville f. Ex. nævne Scenerne paa Rütli og i Altdorf. Decorationerne saavel som det øvrige Udstyr ere fortrinlige og gjøre Vedkommende al Ære. Igaar (2den Mai) gaves to gamle Stykker som man for længe siden skulde have anseet for døde og begravne. «Familien Richebourg,» er et af hine Stykker hvori den velbekjendte Franskhed i Moralbegrebet træder frem, vel ikke saae potenseret som Tilfældet er f. Ex. i «En Familiehemmelighed,» «Lises Halvstøvler» o. Fl. men dog stærkt nok til hos os at saare Manges ethiske og følgelig ogsaa deres æsthetiske Følelse. Ved at give Publikum Smag paa deslige Stykker vil man desuden unægtelig svække Sandsen for det Nationale, der nødvendigviis paa Scenen maa fremtræde uden den blændende Flitterstads, hvori de franske Forfattere vide at indhylle deres Værker. «En Hytte og hans Hjerte» har vel ikke det nysomtalte Stykkes ethiske men sikkerlig dets æsthætiske Feil. Forpagteren og Vertshuusholdersken ere aldeles uskjønne Figurer, og om deslige endog ikke mangle deres Originaler i det virkelige Liv, saa have de dog neppe nogen Berettigelse paa Scenen. Hverdagslivet har jo ogsaa sin Poesi, og skal det endelig fremstilles fra den krasse og prosaiske Side, saa maa det ialfald belyses af Ironiens Fakkel. Udførelsen af begge Stykker var god, navnlig maa vi fremhæve Hr. Jørgensen. Hvad Hr. Nielsen angaaer, ville vi henstille til ham, om han ikke kunde sætte Galleriets Smag noget ud af Betragtning og have den gode Smag lidt mere for Øie; En saadan Komik som den Hr. Nielsen igaar opvartede med er alt andet end komisk. Om Debutantinden Jomfru Osenbrocks Spil er ikke Meget at sige, hun forekom os noget eensformig og ubevægelig, endskjønt hun vistnok ikke er aldeles blottet for Talent. Klapperne ville vel heller ikke have deres Opinionsyttring fortolket som nogen Tilkjendegivelse af Bifald, men kun som en Protest mod den Pøbelagtighed, Enkelte gjorde sig skyldige i ved at pibe. Skuespillerinder ere dog paa andre Steder forskaanede for Sligt; men Christianias Theaterpublikum har jo saamange Eiendommeligheder. [«EN BLASERET HERRE»] «En blaseret Herre, Vaudeville i to Akter.» Saaledes lyder Titelen paa et Stykke, hvormed Theatret igaaraftes (Thorsdag) regalerede sine Abonnenter og sit øvrige Publikum. At Stykket er fransk sees naturligviis allerede af Navnet – og det er vel i denne Betragtning af at Stykket taler for sig selv, at der paa Plakaterne hverken angives Forfatter eller Oversætter. Naar man skulde give sig ifærd med at henføre dette Stykke under en bestemt dramatisk Kategori, saa vilde man komme betydeligt i Vildrede. Rigtignok har Forfatteren (eller Oversætteren) givet det Navn af en Vaudeville, men en Forfatter kan gjerne benævne sit Produkt baade Fugl og Fisk, uden at det derfor bliver nogen af Delene, saafremt ikke dets Indhold saaledes medfører det. Stykket er, som man allerede af Titelen vil bemærke, et Charakteerstykke; det er Blasertheden, som man gjennem en dramatisk Personlighed her skal see fremtrædende, udviklende sig og tilsidst førende det Individ, hvori den er inkarneret, mod et Punkt, hvor Tilskueren føler at den dramatiske Kamp er endt, og hvoraf han, naar han seer tilbage har et afrundet Billede for Øie; hvorledes Forfatteren har fyldestgjort denne Fordring, skulle vi nu undersøge. Forfatteren indfører os ved Stykkets Begyndelse hos den «blaserte Herre,» og man sidder der da naturligviis med Forventning om at Hovedtrækket i Heltens Charakteer gjennem dramatisk Handling skal aabenbare sig, – men Forfatteren er af en anden Mening; istedetfor at lade Helten handle, begynder denne med at fortælle Tilskuerne om sin Blaserthed, hvorledes Livet har tabt sin Glands, hvorledes Alt træder ham imøde som et uendeligt Graat i Graat; at denne lange Fortælling skulde gjælde hans gode Venner, der rigtignok ogsaa ere tilstede, synes lidet sandsynligt; thi han siger jo ikke Andet, end hvad alle disse rimeligviis vide. Hvorledes denne Blaserthed er opstaaet, faae vi ikke at vide, – Helten forsikrer os om, at han er blaseret, og vi maae da troe ham paa hans Ord. Han har tømt Glædens Bæger til Bunden, han er afstumpet for ethvert Indtryk, en Sindsbevægelse er ham ikke længere mulig, for at fremkalde en saadan vilde han med Glæde ofre «Alt hvad skjønt ham Livet gav»; men det hjælper ikke. Endelig faar en af hans Venner en Idee, – han skal gifte sig; det er ellers mærkeligt at han ikke før selv er falden paa det samme, det er dog ikke Noget, der ligger saa forskrækkelig fjernt; dog, Forfatteren vil nu have det saa, og deri maa man da finde sig. Dette Giftermaal gaar imidlertid istaa og hermed er første Akt ude. Den blaserte Herre er derpaa bleven nøiere bekjendt med en ung Bondepige, og snart er han forelsket lige op under Ørene, uheldigviis foregaar dette bag Tæppet i Mellemrummet mellem første og anden Akt, og vi maae derfor lade os nøie med det Referat af Begivenhederne, som Helten godhedsfuldt meddeler os. En eller Anden turde maaskee nære Tvivl om det psychologisk rigtige i alt dette; men det staar der nu engang, og derved er altsaa Intet at gjøre. De øvrige Figurer i Stykket ere af liden eller ingen Interesse, selv ikke Modehandlerinden undtagen; hvor interessante slige Damer end i Virkeligheden kunne være, saa høre de dog neppe hjemme paa Scenen. Naar man hertil tænker sig, at det Hele er vel spækket med Tvetydigheder, (hvilke endog somoftest ikke ere tvetydige), med Slagsmaal o. s. v., saa har man et løseligt Begreb om de Omstændigheder, hvorunder vi lære den «blaserte Herre» at kjende, og at Publikum peb maa betragtes som et glædeligt Tegn paa, at der dog gives mange blandt os, der forstaae at skjelne Kjærnen fra Skallen; de Enkelte, der klappede, maae man bære over med, deres Demonstration gjældte vel heller ikke Stykket, og hvis den sigtede til Udførelsen, saa var den fuldkommen beføiet. Stykket kaldes en Vaudeville; men jeg har stærk Mistanke om, at der her stikker en Ræv under, og jeg maatte feile meget, dersom ikke «Vaudevillen» er at skrive paa Oversætterens Regning. Allerede før have Oversættere og saakaldte Bearbeidere gjort sig skyldige i den Absurditet at overføre dramatiske Produktioner fra en Kunstform i en anden, ved at indflikke et eller andet Element, som de oprindeligen mangle. Det her omhandlede Stykke er i sit Grundvæsen et Lystspil, et Charakteerstykke; men et saadant har intet med Vaudevillen at skaffe, og derfor passe ogsaa Sangene her, som det femte Hjul til Vognen. Nærmere at udvikle Lystspillets Forhold til Vaudevillen, samt Musikkens Betydning i den Sidstnævnte vilde her blive for vidtløftigt, og er formentlig ogsaa overflødigt, ialfald maa Enhver, der har seet «En blaseret Herre», indrømme, at Musikken ingenlunde hører hjemme her. At Theaterdirektionen har antaget dette Stykke til Opførelse kan vel neppe dadles. Publikum klager jo over, at det kun beværtes med opkogte Rætter; der maa altsaa tilveiebringes noget Nyt; – vi selv producere Intet, de Danske hellerikke, Scribe er fortærsket, og hvad er der saa tilbage? – Det er desuden godt at man engang iblandt ret fuldstændigt faar at see, hvorledes et Skuespil ikke skal være. HANDLINGER OG TRÆK AF STORTHINGET Mandagen den 12te Mai var en Dag, der er betegnet med en gylden Stjerne i Naadens Journaler; thi, som skrevet staar, der er større Glæde over een Synder, der omvender sig, end over ti Retfærdige. Det var Bankkommitteens Indstilling om Ophævelse af Rentelovgivningen af 1842, der forhandledes. Hvem kjender vel ikke denne berømte Lov, under hvis beskyttende Vinger vore «Pengemænd,» Diskontører, eller som uopdragne Mennesker kalde dem, Aagerkarle have mangfoldiggjort sig og ere blevne fede og trivlige, medens den «frie Nordmand» har havt den frieste Frihed til at omsætte sin rørlige og urørlige Eiendom i klingende Mynt, og end yderligere at frigjøre sig for alle materielle Baand, der stille sig iveien for Opnaaelsen af den absolute Frihed, som jo, philosophisk taget, bestaar i Frihed for Alt, og som derfor mageligst er at opnaae i en Gjældsarrest. Denne fristende Udsigt til paa en saa nem Maade at tilegne sig den absolute Frihed synes imidlertid ikke i nogen betydelig Grad at have tiltalt Folket, og Grunden hertil maa vel nærmest søges i det Had til Yderligheder, som udgjør et Hovedtræk i vor Folkecharakteer. Naar saaledes f. Ex. en Mand ved velvillige Diskontørers Bistand er bragt saa nær henimod den absolute Frihed, at en gammel Skjorte og etpar forrevne Buxer ere de sidste og eneste Baand, der udelukke ham fra den oprindelige Naturtilstand, saa er alligevel i de fleste Tilfælde bemeldte Mand utilfreds med, at Diskontøren tilslut frigjør ham for disse Forbindelsesled med det Konkrete, og lader ham paa egen Haand kjæmpe sig videre fremad mod Frihedsidealet. Denne Uskjønsomhed hos Folket ligger, som Hr. Stabell meget rigtigt bemærkede, i Mangel paa Skjønsomhed og Indsigt i Sagen, og han fandt det derfor «upassende for dannede Mænd (ɔ: Storthinget) at lytte til den raae Hobs Skrigen og at lade sig paavirke deraf.» Disse Ord udtalte Stabell i 1851, han, den samme Stabell, som nu i en Række af Aar idelig og altid har ført Folkeopinionens Ufeilbarhed i Munden, han der selv har stillet sig som «de ni Tiendedeles» Bannerfører, han, der har holdt klingende Deklamationer over Folkets politiske Myndighedstilstand, dem han, lig en samvittighedsfuld Skuespiller nøiagtigen har ladet sig foresige af sin Souffleur (Folkeopinionen). Men saadan gaar det; Præsten Berg har Ret, naar han siger, at Begreberne forandre sig, at det, som paa forrige Thing ansaaes for liberalt, er nu det Modsatte, o. s. v. Heraf seer man, at Stabell igrunden ikke har skiftet Sind; hans Færd er fuldkommen konsekvent, – det tilsyneladende Inkonsekvente deri ligger kun i det Ydre, eller, som Harris vilde have udtrykt sig, Inkonsekventsen er kun «formel.» Stabells Optræden bringer mig uvilkaarligt til at tænke paa hiin ihærdige engelske Præst, som urokkeligt havde foresat sig at leve og døe som Sjælehyrde i sin lille Landsby; under Henrik VIII afsvor han derfor Katholicismen, antog den igjen under Maria, afsvor den atter under Elisabeth, antog den paany under Kong Jakob og naaede derved virkelig sit Maal. Saaledes ogsaa Hr. Stabell; en Portefeuille er hans «Idee,» for den maa han altsaa som en brav Mand kjæmpe, ja, gjøre sig til Martyr, om det skulde fornødiges. Nu ere Tiderne forandrede (efter hvad Præsten Berg siger), og det er derfor nødvendigt for Stabell, at han døder den gamle Adam og ifører sig et nyt Menneske. Alt dette Lutrelsens og Gjenfødelsens Bad, som Stabell tog sig om Morgenen den 12te Mai, maatte vække Forargelse blandt de Uomskaarne i Thinget kan man nok tænke sig. Mossige fandt sig smertelig berørt af Stabells Ytringer, og det undrede ham, at han, (Stabell) i 1851 kunde udtale sig saaledes. Ikke saa forunderligt endda; – dersom Mossige havde havt Jaabæks historiske Kundskaber, saa maatte han have vidst, at Sligt er saare almindeligt blandt Politikerne. Sverdrup gik omtrent 3000 Aar tilbage i Tiden; men da han er en expedit Mand, saa gjorde han Touren i langt kortere Tid end man skulde troe. Han paaviste hvorledes man i Begyndelsen ansaae det for en Skam at modtage Renter af en udlaant Sum; nutildags, da Oplysningen er tiltagen, tænker man noget anderledes om den Sag. Ogsaa han tilligemed Veseth gav Stabell paa Ho’det, hvoraf man seer at begge to med al deres Dygtighed endnu kun ere at regne for Rekrutter i Statsmandsfaget. Ueland derimod, som en gammel Praktikus, holdt sig til Sagen og lod Stabell skjøtte sig selv; «idag dig, imorgen mig,» tænker vel Ueland og afholder sig viseligen fra alle Reflexioner. Augustinussen havde sine egne Meninger; (sic!) «han fandt det ubilligt at man paalagde myndige Folk Indskrænkninger, medens man allerede paa forrige Thing indrømmede Laxen store Friheder, som den ikke før havde været i Besiddelse af» (Fredning paa visse Tider af Aaret.) – Ganske vist, Hr. Augustinussen! det er virkelig ubilligt! Schweigaard, Motzfeldt og Møinichen stode naturligviis Stabell troligen bi; Harris, der havde fremsat et Forslag om at Sagen skulde remitteres, ankede over at Debatterne kun dreiede sig om dens Realitet, (det maa nemlig bemærkes, at Lerche ikke havde talt), og gjorde derhos opmærksom paa, at hans Forslag kun var «formelt.» – Det er formeentlig overflødigt af Harris at gjøre opmærksom paa, at hans Forslag ikke vedkomme Realiteten. Natvig udtalte naturligviis sin Sympathi for Sagen; skulde ikke Natvig være at formaae til engang for alle at udtale sin Sympathi for Alt, hvad der forhandles i Thinget? derved vilde han spare megen Tid for Medlemmerne og megen Uleilighed for sig selv. Forslaget om Sagens Remis kom som sagt, fra Harris, og blev saaledes forkastet. Kommitteens Indstilling bifaldtes mod 15 Stemmer. Pyrrhus sagde da han havde overvundet Romerne: «Vinder jeg endnu en saadan Seir, da er det ude med mig!» Stabell kan sige: «Lider jeg endnu et saadant Nederlag, da er jeg ovenpaa, og gi’er jer en god Dag allesammen!» [OPERA] «Hvorledes gik ‹Wilhelm Tell›?» hørte jeg en Student spørge en Anden efter Opførelsen af denne Opera. «Fortræffeligt; Musiken er ganske udmærket.» «Og Texten?» «Ja, Texten er der nu ikke synderligt ved, – men i Operaen er jo Texten ogsaa kun en Biting.» Dette Raisonnement er ikke ualmindeligt; de Fleste ville vistnok erindre sig enten selv at have brugt det eller ogsaa at have hørt det af Andre. Især er det saakaldte Musikskjønnere, der udtale sig paa denne Maade; det er især dem, der betragte Operaen som sammensat af to forskjellige Enkeltheder, Musik og Text, hvoraf, efter deres Mening, den ene gjerne kan gjøre sin Virkning, selv om den anden er mindre heldig. Endog virkelige Kunstnere hylde denne Anskuelse, og derfor er det ikke sjelden at høre en fuldstændig Opera foredragen i en Koncertsal. Intet kan være mere forvrængt end en saadan Opfattelse af Operamusikens Betydning, og det maa derfor være mig tilladt at dvæle lidt ved denne Materie. Operaen er den dramatiske Kunstform, som gjennem et plastisk &musikalsk Medium reproducerer Virkeligheden i et idealt Billede. Dette Medium er altsaa i sit Grundvæsen en Komposition af to Elementer, af hvilke hvert for sig er utilstrækkeligt til Opnaaelsen af det her tilsigtede Øiemed. Enhver Aabenbarelsesform for Kunsten har jo sin Begrændsning, udenfor hvilken dens Magt ikke formaar at strække sig. Nu er Musiken af væsentlig lyrisk, Plastiken af væsentlig episk Natur; men Operaen er Eenheden af Begge og kan følgelig ikke aabenbare sig gjennem et Medium, hvoraf det ene Moment mangler. Operamusikens Fuldkommenhed ligger derfor netop i dens Ufuldkommenhed til i og for sig selv at kunne udtrykke Komponistens Digtertanke, ligesom Textens Fuldkommenhed ligger deri, at den intet Fuldkomment er, saalænge den ikke udtales gjennem Eenheden af Musik og Plastik. Den inderligste Harmoni maa saaledes finde Sted mellem Musik og Text; Musiken er Operaens Sjæl, Texten den konkrete Form, hvoraf den er omsluttet, og da vi i Operaen befinde os paa det Ideelles Gebet, saa kræve vi her en fuldkommen Overeensstemmelse mellem Indhold og Form. Da Musiken i Operaen charakteriserer sig som Indhold (altsaa ikke tillige som Form), saa vil det indsees, at den maa opgive sit eget Væsen, dersom den skal komme til Objektivitet ved og gjennem sig selv; thi et Indhold uden Form er jo i Realiteten kun en tom Abstraktion. Operamusikens Existens som saadan ophører altsaa, naar den gjengives udenfor Scenen, idet den derved gaaer over til at danne et for sig bestaaende Helt. Naar derfor Musikskjønnere yttre, at de under Forestillingen helst lukke Øinene til for ikke at forstyrres i Nydelsen af Musiken, saa er dette enten Affektation eller ogsaa grunder det sig paa en total Misforstaaelse af Operamusikens Betydning; i en Concertsal gaaer dette an, – thi her er Foredraget uvæsentligt, Musiken er her Alt i og ved sig selv; men saaledes forholder det sig jo ikke i Operaen, hvor Musiken som Indhold først kan anskues gjennem den plastiske Form. Det vil saaledes indsees, at den Anskuelse, hvorefter Foredraget i Operaen ansees af underordnet Betydning, røber et aldeles feilagtigt Begreb om hvad en Opera egentlig vil sige; enhver Sanger, der ikke har Skuespillertalent, er uskikket til at optræde i Operaen; thi det er kun gjennem det Dramatiske at han kan lade Musikens Poesi forstaaes og dens Tanke udtale sig. Disse aldeles nødvendige Betingelser for en reen og uforstyrret Nydelse af Operaen have neppe ved nogen foregaaende Anledning hos os været saa heldigen forenede som ved Opførelsen af «Norma». Denne herlige Musiktragedie, som Oehlenschlaeger naivt har kaldet Stykket, uagtet det ikke er nogen Tragedie, er noksom bekjendt, og jeg skal derfor ikke her videre omtale samme, saameget mere, som Morgenbladet har angivet dets væsentligste Indhold. Madame Dahl udførte sit Parti med Varme og Inderlighed, og de Ankeposter mod hendes Spil, som før oftere have været fremførte, synes dennegang aldeles ubeføiede. Ligesaa heldig var Jomfru Hansen; hendes Mimik er plastisk skjøn og den dybe Følelse hun forstaaer at lægge i sit Spil, er isandhed af gribende Virkning. Begge høstede ogsaa stormende og velfortjent Bifald, hvilket vel ogsaa burde være blevet Instruktøren, Hr. Sperati tildeel; thi det er dog indlysende at uden Iver og Anstrængelse fra dennes Side maatte det være en Umulighed med vor Scenes ringe Resourcer at frembringe saa forbausende Resultater. Det er ellers et sørgeligt Beviis for hvor lavt den musikalske Sands endnu staaer her i Christiania, at «Norma» hverken ved første eller anden Forestilling formaaede at skaffe fuldt Huus, ligesom det ogsaa er beklageligt at Theaterdirektionen hellerikke denne Gang skal have den Tilfredsstillelse at see sine Bestræbelser tilbørligen paaskjønnede, og vi ville kun ønske at denne Lunkenhed fra Publikums Side ikke maa indvirke altfor skadeligt paa Theatrets oekonomiske Forfatning. I. NATVIG OG IRONIEN Hvem skulde dog have tænkt, at Natvig igrunden var en saadan Strik, der, som man siger, kunde mere end sit Fadervor. Vel vidste vi, at Natvig, hvad den aandelige Begavelse angik, ligerviis som den rige Mand, havde stort Kvæg og smaat Kvæg i betydelig Mængde; men at han saaledes, som han staar og gaar, er Thingets gjækkende Satyr med Bukkefoden, det havde vi aldrig drømt om. Men saaledes forholder det sig; vor Paastand er ubestridelig, – thi den støtter sig paa ikke &lerchiske Fakta. Ja, han er endnu mere end Satyren med Bukkefoden, han er Ironiens Jupiter. Thingsalen er nemlig for os hvad Olympen var for Grækerne; her har Folket opstillet sine Guder og fra sit ophøiede Stade skue disse i majestætisk Ro og uberørte af Tidens Bevægelser ned paa den Verden, der ligger dybt nedenfor og saare langt udenfor dem. De laveste Sæder i dette Tempel indtages naturligviis af Halvguderne, d. e. Væsener, hvis ene Halvdel er guddommelig, den anden ikke &guddommelig; til disse hører, som man veed, Stabell, og heraf kommer det, at han er ministeriel paa den ene Side og Oppositionsmand paa den anden. Bag dem komme de noget høiere Staaende, (eller rettere Siddende) der mindst ere at regne for Tre &kvart &Guder. Fra et politisk Standpunkt betragtet høre disse naturligviis for ¾ til de Ministerielle og for ¼ til Oppositionen. Men paa Grund af disse Væsners hartad guddommelige Beskaffenhed maa man ikke troe at de ere dannede ved en mekanisk Sammenæltning af de forskjellige Bestanddele; nei, hos dem ere de ¾ Ministerialisme plus den ene Fjerdedel Oppositionsaand gaaede op i en høiere Eenhed, hvorved, efter politiske Chemikeres Beretning, det Præparat fremkommer, som Menneskenes Børn kalde «en Overbeviisningsmand.» Men paa Olympens høieste Top sidde Gudernes Fædre. Og paa Thingsalens bagerste Bænke sidde ligerviis Natvig, Ueland, Li, Jaabæk og Skjerkholdt. (NB. Skjerkholdt sidder der ikke, men han burde have siddet der.) Men paa de komplette Gudevæsener kunne de menneskelige Kategorier ikke anvendes, derfor kan det for Exempel ligesaalidt siges om Ueland, at han er liberal (frisindet), som at han er ministeriel, – ikke at tale om Natvig; thi hvilken Dødelig skulde vel fordriste sig til at afgjøre hvad han er? Men for at gaae over ad singulos deos, saa ville vi begynde med Stabell, der er Thingets Proteus, d. v. s. en Art Flodgud, som i Fiskeskikkelse opholder sig i den Flod Morgenbladet, hvis Vande han har for Vane at gjøre mudrede og stinkende, i Besynderlighed naar der er Uveir ivente; han kan forøvrigt efter Omstændighederne paatage sig alle mulige Skikkelser og derfor kan man med fuld Føie sige, at han igrunden hverken er Fugl eller Fisk. Skjerkholdt have vi rigtignok henregnet til de øverste Guder, men efter nøiere Overveielse finde vi dog, at han maa lade sig nøie med at være Prometheus, som stjal Ilden (den politiske Berettigelse) fra Himmelen; derfor kom ogsaa Præsten Aars over ham i Ørneham og huggede ham til Plukkefisk i Statsraadssagen. Lerche er Medusahovedet, (Lange huggede det nemlig af paa forrige Storthing), som Oppositionen viser frem ved farefulde Leiligheder; men Holmboe er nok ikke Perseus, eftersom Synet af Medusahovedet saa ofte har forstenet ham. Schydtz er naturligviis Morpheus, (Søvnens Gud) hvilket Enhver kan overbevise sig om ved at høre eller læse hans Foredrag i Thinget. Men Rosinen i Pølseenden, Gigas’en mellem Pygmæerne er og bliver dog Natvig. Han er som sagt Jupiter med Tilnavnet Fulgurans, d. e. «den Lynende,» og derfor vrimler ogsaa hans Taler af de mest glimrende Genilyn, ikke at tale om andre ringere Luftphænomener som Drager, Ildkugler, Stjerneskud, o. s. v. Hans Virken er ikke grundet paa Anvendelsen af den ydre positive Magt, han er meget mere negativ, som Idun siger, og heraf kommer det, at hans Virken ikke bemærkes af den Uindviede. Men vi have faaet Øinene op, vi have seet ham haandtere Ironiens Tordenkiler med den samme overlegne Skjødesløshed, hvormed Lerche haandterer et «Faktum», – og vi have beundret ham. Og hvis du, kjære Læser! ikke har faaet Øinene op, saa gak hen og læs hans Tale i Fyrvæsensagen, da er jeg vis paa du vil faae dem op og det endog paa vid Væg. Hvor fiin var f. Ex. ikke den Maade, hvorpaa han spildte Thingets Tid med Gjentagelser ved at forsikre, «at han ikke vilde spilde Thingets Tid med Gjentagelser?» Sandelig, mangen Repræsentant har her grebet i sin egen Barm og tilhvisket sig selv: «dette var til dig.» Læg endvidere Mærke til hans Ytring: «at han desværre havde faaet den omhandlede ubehagelige Meddelelse, medens han spiste sin Middagsmad,» (og saaledes rimeligviis mistet Appetiten) – Hvilken bidende Henspillen paa, at der kunde gives Thingmænd, der tilsidesætte det gemene Bedste for deres materielle Interesser, saasom Middagsmad o. d. l. Ligeledes ytrede han, at han ikke vilde forsøge paa at «ryste» Thinget med en Skildring af den Tilstand, han engang havde befundet sig i under Jæderen. Det fremgik dog af Talen, at han dengang maa have været frygtelig søsyg, og at Søsyge er en rystende Tilstand veed jo Enhver. Nu vil man vel spørge, hvad hjælper et Fyrtaarn paa Jæderen mod Søsyge? Men heri ligger netop den fineste Parodi paa den Logik, som doceres fra visse Hold i Thinget. Det samme gjælder ogsaa om hans Ytring: «at han engang nær havde forlist, uagtet han dengang førte det propreste Skib i Norge.» Engang havde han stødt paa Grund, men det havde siden vist sig, at det ikke forholdt sig saa;» her have vi jo et saa komplet «Faktum,» at man skulde troe Lerche selv havde gjort det. Saaledes snærter han i et Væk til Høire og Venstre, hvorpaa vi kunde anføre hundrede Exempler, men vi maae desværre standse, idet vi først nu bemærke, at vi have skeiet ud i det Vide og Brede; vi stole dog paa den skjønsomme Læsers Tilgivelse i Betragtning af at vi stadigen have havt Natvigs Taler for Øie. BIDRAG TIL SVINESLÆGTENS KARAKTERISTIK, M. M. Kjære Læser! har du nogensinde havt det interessante Syn at see en sulten Griis, hvem Vogteren vil tvinge til at æde? Dersom man overlod den til sig selv, vilde den nok finde Veien til Trouget og da tage ret alvorligt for sig; men forsøger man at drive den fremad, saa bliver den strax viderspenstig, skriger og skraaler, eller, som Ueland vilde udtrykke sig, den paaberaaber sig sin Aandsmyndighed og siger omtrent som saa: «Gaa Fanden i Vold; jeg kan nok styre mig selv.» Denne Charakteerfasthed er forøvrigt et agtværdigt Træk hos Svineslægten, et Træk som mangen Thingmand maatte ønske sig i Besiddelse af, skjønt Ønsket for Manges Vedkommende turde være overflødigt. Disse Betragtninger om Sviin og deslige paatrængte sig mig, idet jeg var Vidne til Debatterne om Forslaget til Oprettelse af en offentlig agronomisk Dannelsesanstalt. Jeg vidste naturligviis iforveien, at Forslaget vilde falde; jeg sluttede nemlig saaledes: Forslagets Antagelse er gavnlig for Bønderne, ergo ville Bønderne antage det; men, Forslaget forsvares af Thingets oplyste Medlemmer, ergo ville Bønderne forkaste det. Jeg kan imidlertid ingenlunde for denne Sags Skyld gjøre Paastand paa at gjælde for nogen Spaamand; thi jeg havde jo Analogien med den nys paapegede psychologiske Iagttagelse at støtte mig til; heller ikke vil jeg her gjengive Debatterne, men kun paapege et Par Mærkeligheder i samme. Holmboe bemærkede nemlig, at Regjeringens Begrundelse af at Oplysningsvæsnets Fond maatte udrede hvad der maatte medgaae til Anskaffelse af en Landeiendom for Agerdyrkningsskolen var mere kløgtig end sand. Heri ligger to Mærkværdigheder, for det Første den, at Holmboe fandt en Feil hos Regjeringen og for det Andet, at denne Feil bestod i en altfor stor Kløgtighed; sandelig, en saa ubeføiet Beskyldning har vist endnu aldrig nogen Anden fremsat. Lange fandt, at Motzfeldts Foredrag over Agerdyrkningsskolens Vigtighed var eensidigt og prosaisk; jeg forundrede mig slet ikke, men vilde fuldkommen have deelt Langes Forundring, dersom Motzfeldts Foredrag havde vært poetisk. «HULDRENS HJEM,» ORIGINALT SKUESPIL I TRE AKTER MED SANGE OG CHOR Huldrens Hjem! – der er unægtelig noget vist Hjemligt i denne Titel, noget vist Tiltalende, som efter alle rimelige Slutninger syntes at maatte sikre Stykket en varig Plads paa Repertoiret og i de Theaterbesøgendes Yndest; men – Forfatteren spaar og Publikum raader, siger jo et gammelt Ordsprog, og saaledes gik det da ogsaa dennegang. Idet Tæppet gaar op, befinde vi os i en deilig Fjeldegn; Baggrunden dannes af Fjelde fra Hardanger, foran disse sees lavere Aase fra Østlandet og i Forgrunden et pynteligt toetages Bondehuus, som gjennem hele Stykket benævnes «Hytten.» Denne toetages, rødmalede og tækkede Hytte tilhører Guttorm, Eieren af Søndre &Li, ham vi see siddende paa Bænken i sjællandsk Bondedragt, samtalende med Naboen, Arve fra Nordre &Li. «Ja, ja,» siger Arve, «min Søn skal nok faae sig en Gjente;» og dette er jo ganske i sin Orden; thi hvilken Fader tvivler vel paa, at hans Søn kan faae, hvilken Pige det skal være, og Guttorm har da hellerikke Noget herimod at indvende; – men saa kommer den forbandede Klausel: «da opsiger jeg de Penge jeg har staaende i din Gaard, Guttorm! og saa er du bragt til Betlerstaven; altsaa, enten giver du din Datter, Astrid, til min Søn Halvor, eller ogsaa maa du gaae fra Gaard og Grund.» Her kunde man gjøre det Spørgsmaal, om det stemmer med Arves Charakteer at ville gifte sin Søn med en Pige, hvis Fader han eier med Hud og Haar? Jeg er bange for, at dersom Forfatteren havde ladet Arve raade sig selv, saa havde han taget Pengene og derpaa seet sig om andetsteds efter en Svigerdatter, som medbragte en klækkelig Medgift. Men saa havde han jo ikke faaet noget med Huldrens Hjem at skaffe, – altsaa, det gik ikke an. Guttorm staar der nu, som vi see, i en slem Knibe; det er, som man nok kan tænke sig, en slem Omstændighed at maatte gaae fra Gaard og Grund, og da der ingen anden Redning er, saa giver han endelig sit Minde, til Givtermaalet. Men nu kommer Helge, Guttorms Hustru til, – hun er et kraftigt Kvindfolk, som nok veed hvor Skabet skal staae; hun vil paa ingen Maade vide Noget af det paatænkte Svogerskab, og Arve bortfjerner sig for at lade Ægtefolkene komme til Enighed. I den derpaa følgende Samtale oplyses man om, at Guttorms Fostersøn, Skoleholderen, bærer Kjærlighed til Astrid, og at hans Fader for ti Aar siden er bleven myrdet i Præstesætren, et afsidesliggende Sted, som Ingen siden den Tid har vovet at betræde og som benævnes Huldrens Hjem fordi Huldren af og til skal lade sig see deroppe. Nu kommer Astrid og Sigrid til, den sidste er en lille Skjelm (det er hende, som ligger til Sæters i Riis’s Idyl), derpaa indfinde Arve sig, ledsaget af Halvor, som vender tilbage fra en Byreise. Han er drukken og begynder strax paa sit Frieri til Astrid; men Sigrid, der imidlertid har stillet sig i et Vindu i «Hyttens» øverste Stokværk, svarer ham i en Spottevise, hvorpaa Fader og Søn gaae fortørnede bort, truende med Hævn. Nu optræder Skoleholderen; han anholder om Astrids Haand, men Gutorm, der er ængstet af Arves Trudsler, giver ham Afslag. Skoleholderen, der er forelsket, erklærer, at ingen Magt i Verden skal adskille ham fra den, han elsker, og Astrid, der ligeledes er forelsket, siger naturligviis det samme. Nu bryder Uveiret løs; den Gamle lyser Forbandelsen over dem Begge og forbyder dem, nogensinde mere at komme for hans Øine, hvorpaa han gaar til Sengs (det er nemlig langt paa Aftenen). For Skolemesteren og Astrid er der naturligviis ikke længere noget Hjem; han maa derfor see sig om efter et andet Sted, hvor han kan undervise hende i Kjærlighedens ABC, og man seer dem begge stige op ad Fjeldet i Baggrunden, idet Tæppet falder og første Akt dermed er forbi. I anden Akt have vi samme Scene for os; vi maae nu tænke os 4 Uger forløbne siden Tæppet gik ned. Guttorm, som vi sidst forlod, i meget slet Humør, sidder nu nok saa gemytlig mellem Familie og Naboer ude paa Tunet; thi det er just Jonsokskvæld iaften. Sæterpigerne, som vi i første Akt saa dragende tilfjelds, ere nu pludselig komne tilbage, endskjøndt det som sagt endnu kun er Midtsommer; nu ja, Sæterpiger ere jo ogsaa altfor poetiske Væsner til at ikke en Forfatter skulde fristes til at haandtere dem med poetisk Licents. Snart ordne Grupperne sig og en national Ballet (ogsaa kaldet «Springedands») gives tilbedste, derpaa følger en national Stevkamp og efterat Aftenen saaledes er tilbragt i Fryd og Gammen, bryder man op og Enhver gaar til Sit. Nedad Bjergene i den fjerne Baggrund stiger nu Skolemesteren som Veiviser for en ung Student, der er paa en Fodvandring mellem Fjeldene og som Skolemesteren nu skal anvise Natteherberge i Guttorms Hytte. Skolemesteren er, som vi vide, forjaget fra sit Fosterhjem og tør ikke for Alt i Verden komme for sin Pleiefaders Øine; ikke desto mindre sætter han sig ganske ugeneret paa en Bænk udenfor Hytten, passiarende med Studenten, som gjør Publikum opmærksom paa, at hans Veiviser ikke er som andre Skolemestere, men at man ikke skal bryde sig derom; thi at der gives Skolemestere som denne, det kan man nu selv overbevise sig om. Skolemesteren giver derpaa sin Historie tilbedste og ytrer Formodning om, at Arve og Halvor ere hans Faders Mordere. Denne Meddelelse griber Studenten med Begjærlighed, han er Jurist og har stor Lyst til her at gjøre sit Prøvestykke. Efterat denne Sag er aftalt, begiver Skolemesteren sig bort og Studenten gaar endnu en Tidlang frem og tilbage i den deilige Aften for at indaande den forfriskende Luft, der vifter ham imøde fra Bagtæppets Fjelde. Nu træder Sigrid ud af Laavedøren med et Vandspand i Haanden. Derinde have Pigerne, som Skik og Brug er om Jonsokskvælden, tre Gange gaaet baglænds rundt Karret og derpaa steget ned i Vandet for at faae deres tilkommende Kjærester at see. Det samme Experiment har naturligviis ogsaa lille Sigrid Lyst til at foretage; men derinde paa Laaven? – nei, fy! der er det altfor mørkt; herude maa det være. Uden at bemærke Studenten sætter hun altsaa Spandet under et Træ, bag hvilket han har stillet sig, og begynder sin skjæbnesvangre Vandring; – skal hun vove at see i Spandet eller ikke, – jo, et kraftigt Tiltag, og hvad seer hun? et smilende Ansigt vinker hende imøde nede fra Bunden. Hvilken Overraskelse? strax efter kommer Studenten frem og nu er da Overraskelsen endnu større. Sigrid tænker naturligviis først paa Troldskab, men et kraftigt Kys overbeviser hende snart om, at hun har at gjøre med et Menneske af Kjød og Blod – Alt er nu godt og vel mellem dem, men saa kommer Halvor, og strax opstaar der Mundhuggeri mellem ham og Studenten. Den Sidste leder Talen hen paa Skolemesterens Fader og bestyrkes mere og mere i Formodningen om at Halvor er Morderen, hvorfor han ogsaa omsider ligefrem beskylder ham. Halvor gaar med Trudsler om Hævn og Studenten ledsager Sigrid ind i Hytten. Nu følger en Scene mellem Skolemesteren og Helge, hvori man oplyses om at Astrid, hvem hele Bygden troer død, opholder sig paa et skjult Sted, hvorfra hun ikke tør vende tilbage forinden Gutorms haarde Sind er formildet; men dertil er der ingen Udsigt, – han raser endnu lige vildt og tilskriver Haugafolket og de Underjordiske alle sine Viderværdigheder. Helge finder det derfor nødvendigt at sætte ham paa den haardeste Prøve ved selv at forlade ham og begive sig op til Datterens Skjulested; dette iværksættes ogsaa; hun og Skolemesteren stige op ad Fjeldet i Baggrunden, og hermed er anden Akt tilende. Tredie Akt begynder med forfærdeligt Spektakel; Bønder og Bondepiger have forsamlet sig med Trommer, Bjælder, Horn og allehaande lydende Instrumenter for efter gammel Skik at mane Helge og Astrid ud af Haugafolkets Kløer, thi efter Helges Forsvinden er Mistanken falden paa disse, og nu gaar Toget for sig til Præstesætren. Arve og Halvor ere derpaa skjulte Vidner til en Samtale mellem Studenten og Skolemesteren; den Første af disse ytrer, at han nu er paa det Rene angaaende Mordet, og at han, saasnart han har undersøgt Stedet, hvor det foregik, vil skride til Retsforfølgelse mod Morderne. For disse er der altsaa ingen Tid at spilde, det gjælder at være den første paa Pladsen deroppe og da, mener Halvor, skal hans gode afgjøre Sagen. Arve gjør Indvendinger, men forgjæves; han maa give efter og Begge ile afsted. Nu optræder Gutorm, der er dybt rystet ved Helges Forsvinden; Præsten, der ledsager ham, bebreider ham i strenge Ord hans Adfærd mod Astrid, om hvem det nu viser sig, at hun ikke er Guttorms Datter, men, ligesom i de tydske Romaner, bragt ham af en gammel Jæger, der tilligemed Barnet efterlod en klækkelig Sum Penge og derpaa gik sin Vei uden at Nogen vidste, hvorfra han kom eller hvorhen han gik. Præsten erklærer Astrid for sin Broderdatter og fordrer hende tilbage af Gutorm; denne er sønderknust, men Præsten byder ham at følge sig, Alt skal endnu blive godt. Scenen henflyttes derpaa til Præstesætren, et øde Sted mellem Klipper og Skove. I Baggrunden see vi en Hytte (dog kun paa een Etage, samt uden Paneling). Arve og Halvor komme ind, den Første bevæbnet med Gevær; fra den modsatte Side nærme Skolemesteren og Studenten sig; – Halvor er rasende, han vil skyde dem begge ned, Arve træder imellem for at forhindre det; i samme Øieblik aabnes Hyttedøren i Baggrunden og en deilig Kvindeskikkelse viser sig med Brudekrone paa Hovedet, hvorefter Døren atter lukkes. «Huldra!» raaber Halvor forfærdet. Geværet gaar af og Arve styrter til Jorden, dræbt af Sønnens Skud. Nu opstaar Forvirring og Larm; Halvor, der har dræbt sin Fader paa samme Sted, som denne tvang ham til at deltage i den første Udaad, seer heri Skjæbnens hævnende Arm og styrter sig i Fossen, der bruser udover Klipperne i Nærheden. Præsten og Guttorm komme nu ogsaa til, Hr. Hagen bæres ud af Statisterne og atter aabnes Døren til Huldrens gaadefulde Hjem. Derinde staar Astrid i Bryllupsdragt og Helge ved hendes Side. Almindelig Glæde og Forbauselse. Den lykkelige Guttorm har naturligviis ikke længer Noget at indvende mod Forbindelsen mellem Skolemesteren og Astrid, (hvilket da hellerikke vilde have nyttet, eftersom Præsten allerede i Hemmelighed har viet dem.) Studenten siger, at han vil bygge og boe heroppe i Bygden, og herover bliver Sigrid uendelig glad, endskjønt hun ikke selv veed hvorfor; derpaa overkommer der Studenten en pludselig Lyst til at drikke en Skaal; man skaffer ham altsaa et Glas, og nu istemmer han Sangen: «For Norge, Kjæmpers Fødeland!» Snart synger den hele Forsamling med og under et trefoldigt Hurra falder Tæppet. Dette er det hovedsagelige Indhold af det nationale Skuespil, «Huldrens Hjem.» Man behøver ikke at gaae dybt i Sagen for at bemærke, at det Nationale kun er noget Udenpaahængt, som ingenlunde berører Stykkets Grundvæsen. Til denne nationale Flitterstads maa henregnes Stevkampen, Springdandsen, Skjældsordene og Dialektudtrykkene, som vel kunne blænde den Ubefæstede, men som for den kritiske Undersøgelse vise sig i al sin Tomhed og Kjærneløshed; thi hvad er det vel, som denne Skal indeslutter? Et Sujet, der er intet mindre end nationalt; eller hører det maaskee til vort Folkeliv, at gamle Jægre drage om paa Bøndergaardene, efterladende sig smaa Pigebørn, som derpaa efter 16–18 Aars Forløb kræves tilbage af den rette Eiermand. Ligesaa unational er den hemmelige Vielse, samt Præstens Experimenter med at prøve og styrke Gutorm i Tro og Kristendom. Vor nationale dramatiske Literatur staar derfor ligesaa langt tilbage nu som før Opførelsen af «Huldrens Hjem.» Og anderledes vil det heller ikke blive, saalænge Forfatterne ikke forstaae at skjelne Virkelighedens Fordringer fra Kunstens, saalænge de ikke besidde Smag nok til at afslibe de raa Kanter af Virkeligheden, forinden den, reproduseret som Digterværk, indfattes i Kunstens Ramme. Og da ville de ogsaa begribe, at det Nationale i Kunsten ingenlunde fremmes ved en smaalig Kopieren af Scener fra Hverdagslivet; da ville de indsee, at den nationale Forfatter er den, der forstaar at meddele sit Værk hiin Grundtone, der klinger os imøde fra Fjeld og Dal, fra Li og Strand, men fremfor Alt fra vort eget Indre. GODTKJØBSARTIKLER Som bekjendt, maatte Sorenskriver Rasch paa Grund af Sygelighed forlade Thinget, og dette erholdt som Vederlag – en Daler! Sandelig, Taxten er ikke ublu; eller skulde virkelig en Daler være Middelværdien pr. Stykke af Thingmænd iaar? ETPAR FORSLAG Skydsloven har nu været forhandlet i Thinget og i den Anledning fremkom et Par Forslag, som desværre rigtignok ikke antoges, men som dog forekom os værdige til Oppebevaring for en mere liberal og genial Efterslægt. Efterat Sagen paa vanlig Viis var beseet baade fra den rette og den vrange Side, foreslog Hoelstad: at naar en Reisende forlanger ridende Skyds paa Kjørevei, saa skal Skydsdrengen have samme Befordring (see nedenstaaende Tegning.) Ueland kunde ikke stemme for dette Forslag; formodentlig indsaa han, at Skydsgutten paa denne Maade vilde komme til, ligesom visse Politikere i vore Dage, at sidde altfor løst i Sadlen (og Ueland veed nok at den Stilling ikke er videre behagelig). Han vilde derfor hellere foreslaae: at den Reisende ikke maatte ride hurtigere end at Skydsgutten kunde følge tilfods. Ak, Fatter Ueland! Betænk hvorledes det vilde gaae dine Egne, hvis du i Længden skulde følge Oppositionens unge Hingst naar den tages i Brug paa Politikkens Kjørevei. HANDLINGER OG TRÆK AF STORTHINGET Som bekjendt udbragte Thrane sidstafvigte mindesværdige 24de Februar et nigange gjentaget Hurra for «nye Statsraader;» men, mærkeligt nok! de gamle blive desuagtet fremdeles staaende. Arbeideragitationens Høvdinge, der dog i den senere Tid synes at have aflagt Noget af deres oprindelige geniale Ubundenhed, og nu holde sig lidt mere til den brugelige Forretningsorden i Politiken, have nu formodentlig indseet, at Statsraadsportefeuiller ikke vel lade sig bortpraktisere fra deres respektive Ihændehavere, og derfor har det fornylig samlede 2det ordentlige Arbeidermøde indsendt en Adresse til Storthinget, hvori udtales Arbeidernes Misbilligelse af Principerne i det nu befulgte Styrelsessystem, samt Krav paa Storthingets Medvirken til at faae Hs. Majestæts Raad sammensat af Kræfter, som bedre vilde kunne varetage Arbeidernes Tarv. Storthinget skulde altsaa lave nok en Adresse. Herregud! I grusomme Mennesker, kunne I da ikke skaane Thinget for Noget, som allerede har voldt det Plage nok tilforn! Thinget var ogsaa i øiensynligt Betryk og gik rundt om Sagen som Katten om Vællingen. Præsidenten syntes at have taget det fornuftigste Parti, og foreslog Sagen henlagt; men Schweigaard, paa hvem Ordet Adresse virker, som Synet af et rødt Forklæde paa en kalkunsk Hane, begyndte strax at udtale sig over Adresser i Almindelighed og over det Frugtesløse i deslige Tilstelninger, og hermed var naturligviis Debatterne i fuld Gang. De historiske Beviser for Rigtigheden af Professorens Paastand vare naturligviis uomstødelige, men Stabell, der, som rimeligt kunde være, formodentlig ansaa sig forpligtet til at værne om Adressernes Ære og deres Brugbarhed i visse Tilfælde, maatte dog tage til Gjenmæle. Han yttrede, at saa enig han end var i det i Adressen udtalte Mistillidsvotum, saa kunde han i dette Tilfælde dog ikke andet end stemme for Sagens Henlæggelse, hvilket jo ogsaa var saare begribeligt for Enhver, der kjender den politiske Stilling Hr. Stabell for Øieblikket indtager. Lange blev under Debatterne lyrisk stemt og fortalte Thinget om de grædende Taarer, hvormed han havde fulgt Agitationens Udskeielser, men Sverdrup, Oppositionens nova spes, forsvarede sin Post som en tapper Karl (naturligviis for en Thingmand fra iaar at være), han meente, at dersom man vilde granske Grundene til Manglerne ved de nu bestaaende Forholde, saa vilde man finde, at Regjeringen hellerikke stod saa ganske uskyldig, hvilket Lange for en Del indrømmede ham; og efter nogle Timers Debat besluttedes Adressen henlagt og kan nu ansees som død og begraven. Damoclessværdet har altsaa nu for tredie Gang truende svævet i et Hestehaar over Statsraadernes Hoveder; men Hestehaaret har ogsaa dennegang været for seigt til at briste; den truende Fare kan ansees som afvendt og Ministeriet har al Udsigt til, ialfald for den nærmeste Fremtid, at leve i Ro og Fred paa sin gamle Alder. BRODERLANDETS SERVILE PRESSE Saa vilde Bersærker som det svenske «Morgonblads» drabelige Pennehelte har Historien neppe at opvise Magen til lige siden Stærkodders eller salig Peer Soelvolds Dage; deres sidste Herjningstog foretoges paa Unionsforholdenes Gebet, og her syntes de vældige Kjæmpere just at befinde sig i deres rette Hjørne. De Tirader, hvorunder «Morgonbladet» har tilkastet den norske Presse Stridshandsken, ere allerede i vore Tidender refererede og det er derfor overflødigt her at gjengive dem i deres Heelhed. Hovedsageligen gaae de ud paa, at Sverige i en utilbørlig Grad tilsidesættes, fornærmes og forhaanes «af det lille, faatallige norske Folk, af et Land der i Aarhundreder kun har været en Provinds under Danmark»; – endvidere at de udenlandske Ministerposter besættes med Norske (sic!) samt at Norge under Ordningen af de unionelle Forholde begunstiges, medens Sveriges Interesser i en tilsvarende Grad tilsidesættes. Dette er det væsentlige Indhold af hint Ramaskrig, som «Morgonbladet» opløfter mod Norge; sørgeligt vilde det i Sandhed være, om dette Raab skulde kunne betragtes som et Udtryk for Folkestemningen i Sverige. Thi hvorfra udgaar vel hiint Raab? Ikke fra det svenske Folk, men fra det svenske mugne Adelsaristokrati, der endnu har forstaaet at klynge sig fast til Tilværelsen midt imellem Oplysning og Frisind, som en latterlig Anakronisme fra Middelalderens Fimbulsvinter. For dette Parti har Norge med dets liberalere Institutioner altid været en Torn i Øiet; altid har hiint Parti frygtet for, at Svenskerne fra Norge skulde hente Forbilleder paa hvorledes et til Selvstændighed modnet Folk udfeier en forældet Institution, som forlængst har tabt sin Berettigelse. For dette Parti har det altsaa altid maattet være af Vigtighed at fremstille Selvstændigheden og Folkeudviklingen i Norge som Resultater af Tilsnigelser, ubeføiede Overgreb og utilbørlig Beskyttelse fra høiere Steder. Men deslige Manøvrer ere kun Dødens Krampevridninger, og istedetfor at opnaae den tilsigtede Virkning ville de alene bidrage til at blotte Svagheden og Dødsfrygten inden det Parti, fra hvilket de udgaae. Det svenske Folk er for klartskuende, for oplyst til saaledes at lade sig blænde, og «Morgonbladet» maa ingenlunde troe, atter at kunne opreise Nationalhadet som en afsondrende Skranke mellem Norsk og Svensk, ligesaalidt som det vil lykkes det at tillukke den oplyste svenske Nations Øie for den uafviselige Nødvendighed af Reformer inden dens eget Hjemlands Grændser, Reformer, uden hvilke den ei kan opnaae den Selvstændighed og Frihed, hvorpaa ethvert aandsmodent Folk har fuldgyldigt Krav. Det er altsaa ikke det svenske Folk, men det svenske Aristokrati, der atter har overdynget Norge med Haan og Fornærmelser, – dog det er tilgiveligt, om den Fortvivlende just ikke er saa nøieregnende i Bruget af sine Vaaben; uforstandigt vilde det være, om Norge lod sig anfægte heraf, og ubeføiet, om vi tilskrev det svenske Folk Delagtighed i en Fremgangsmaade, som det vistnok misbilliger i ligesaa høi Grad som vi; men Pressen bør ikke tie, dens Pligt er det at tilbagevise enhver ubeføiet Krænkelse, enhver fornærmelig Beskyldning, selv om den udgaar fra en Fraktion, der hugger om sig i et Pantser, hvis forrustede Levninger forlængst burde have været oppebevarede som Antikviteter fra en forsvunden Tid. STORTHINGS &SAGA Som bekjendt eier Norge to Marineetablissementer, et Marinedepartement m. m., foruden en svær Mængde Søkrigere samt Officierer, hvilket altsammen synes at tyde hen paa, at vi ogsaa ere i Besiddelse af en Flaade. Hvorledes det forholder sig med denne Flaade, er imidlertid ikke her Stedet at undersøge; den Sag maa desuden allerede forlængst gjennem den offentlige Opinion og end yderligere gjennem langvarigt og vidtløftigt Aviisskriveri ansees som bragt paa det Rene, idet man nemlig er kommen til den Erkjendelse, at Norge dog igrunden intet Søforsvar har at opbyde i Tilfælde af en udbrydende Krig. Forsaavidt ere nok de Fleste saavel i som udenfor Storthinget enige, og man var derfor berettiget til at vente, baade at nogenlunde tilstrækkelige Summer til Marinens Ophjælp bragtes i Forslag for den kommende Budgettermin, og at disse Forslag vilde gaae igjennem uden synderlig Debat. Men ingen af Delene fandt Sted; allerede i Kommiteen var man uenig, og en Minoritet havde derfor indstillet paa en høiere Bevilling, end den, som af Majoriteten var foreslaaet. Tønnesen var den, der først optraadte opponerende, idet han forsøgte at paavise det Mislige og Uhensigtsmæssige i Anlæggelsen af en Dok paa Horten samt af en i Forbindelse med Dokken staaende Dampsaugmølle. Hvad den første angik, saa meente han, at dersom vi endelig skulde anskaffe os en saa kostbar Indretning, saa vilde det være hensigtsmæssigere, at den anlagdes paa Vestkysten, (hvorfra Tønnesen er valgt) end i Horten, «hvis Havn ligger tilfrossen det halve Aar igjennem.» Alt dette blev imidlertid med Klarhed gjendrevet af Hagerup og Rosenqvist; ikkedestomindre udtalte flere Talere sig senere i samme Retning som Tønnesen, – det gjaldt et Bevillingsspørgsmaal og da er jo Hovedprincipet at knibe og prutte, det vide vi jo altfor godt. Desuagtet bifaldtes Majoritetens Indstilling, og alle Fredeligsindede kunne altsaa fremdeles glæde sig ved Tanken om, at en Søkrig fra vor Side af saare gode Grunde er umulig. Som Hagerup bemærkede er Bevillingen til Marinen for Tiden utilstrækkelig til at erstatte den Ødelæggelse, som Tidens Tand anretter paa vor saakaldte Flaade, og at man vil nødes til at afskedige en stor Del duelige og for Marinens Skyld specielt oplærte Arbeidere, ikke at tale om, at det paa denne Maade vil blive en Umulighed nogensinde at bringe vort militære Søvæsen paa den Fod, som oprindelig var paatænkt og erkjendt for nødvendig. Men Sligt rokker ikke vor, i dette Punkt, særdeles konsekvente Storthingsmajoritet; dens Princip er at spare og atter spare, og dens første store Bud lyder: «Din Tale skal være Nei, naar der skal svares Nei (nemlig ved Bevillinger) thi hvad som er over det, er af det Onde!» – Det Interessanteste ved Debatterne var den Del af Samme, der ikke vedkom Sagen, nemlig Diskussionen mellem Schweigaard, Lange og Ueland over Spørgsmaalet, om Norge i finansiel Henseende var gaaet fremad eller tilbage siden 1814. Anledningen hertil gav Ueland ved at udbryde i de fra visse Hold almindelige Klager over Landets slette økonomiske Forfatning o. s. v., hvilket Schweigaard og siden Lange modsagde, idet de paaviste de store Forandringer til det Bedre, som i de senest forløbne Aar havde fundet Sted, og det Bedste af Alt var, at disse to Talere netop kom til dette Resultat ved at benytte de Argumenter, hvormed Ueland meente at begrunde sin Paastand. Jaabæk søgte da at komme sin betrængte Ven til Hjælp, idet han fulgte sin gamle Skik at belægge sin Tale med Citater af en eller anden «Autoritet,» hvortil han dennegang valgte Petitionen om Statsbanken. Ueland, meente han, maatte dog have Ret, thi her havde jo 1500 sagt og underskrevet det Samme. Men dette slap han uheldigt fra: Præsidenten tilligemed Flere fandt det upassende, at Citater fra et Produkt som hiin Petition anførtes i Thinget. Jaabæk søgte da at klare sig ud af Sagen saa godt han kunde, medens Sagfører Sverdrup og Lerche toge Jaabæks og Petitionisternes Parti. Det er dog mærkværdigt, at disse samme Mennesker, som i Anledning af den olsenske Affære viste sig saa ubeskrivelig blye, og som søgte at overbyde hverandre i Forsikringen om deres Ubekjendtskab til Arbeidersagen, nu træde frem med aabent Vesir og forsvare et Bønskrift, der endog inden Storthinget betegnedes som endnu mere forkasteligt end den bekjendte Arbeiderpetition. Ligeledes erfarede vi da ved en nys foregaaende Leilighed, at «den Fraktion, hvortil Olsen hører,» ikke længere har nogen Plads at byde over i Morgenbladets Spalter, – skulde virkelig ogsaa denne «Fraktion» være kommen til den Erkjendelse at gamle Morgenbladet har forandret Stilling ligeoverfor dem, «der ikke have Magten i Ryggen?» HATTEMAGERFEIDEN PAA RINGERIKE FØRSTE KAPITEL Om Redaktionens Punschegilde og Krigens Udbrud Løverdags Aften i forrige Uge sad Redaktionen i god Ro i sit Værelse og tænkte paa Fred og ingen Fare; Regnskabet for forrige Kvartal var opgjort, og efterat Votering desangaaende var foretagen, blev det mod een Stemme vedtaget, at Overskudet efter Skik og Brug skulde anvendes til Punsch. Den ene Stemme, der havde voteret mod Forslaget, var det statsøkonomiske Medlem, som derpaa udbad sig Ordet for at motivere sin Stemmegivning; han ytrede sig som følger: «Hr. Præsident! Det er en sørgelig Kjendsgjerning, Regnskabet for sidste Kvartal lægger for Dagen. Det viser sig nemlig, at Indtægten med et rundt Tal beløber sig til en Daler, der nu skal anbringes i Punsch; i næstforegaaende Kvartal udgjorde Overskudet & half; Daler, som ogsaa anvendtes til et lignende Øiemed. Det er altsaa klart at Bladet er gaaet tilbage; thi naar et Individ i eet Aar forbruger 300 Daler og i det følgende 600, saa er det jo indlysende, at Status ved Udløbet af det andet Aar staar paa en misligere Fod, end ved Udløbet af det første, – saaledes forholder det sig ogsaa med Nationer og Blade: Vort Forbrug er forøget, ergo er vor Forfatning bleven misligere!» Denne Tale belagdes med mange Citater af Welckers og Rottecks statsøkonomiske Værker, af Petitionen om Statsbankens Oprettelse og andre authentiske Skrifter; den frembragte derfor en kjendelig nedslaaende Stemning hos Redaktionen, der ligetil dette Øieblik havde svævet i den behagelige Vildfarelse, at Bladets Forfatning var forbedret, eftersom Abonnenternes Tal var steget. Punschen blev imidlertid indbaaren og Redaktionen kom saaledes i et muntrere Lune, Præsidenten udbragte de officielle Skaaler for Regjeringen, Storthinget, Politiet og Abonnenterne; derpaa erindredes ogsaa hver især af de Thingmænd, som ved deres Virken for Landets Vel havde afgivet det rigeste Stof til Bladet, – for imidlertid ikke at saare deres Beskedenhedsfølelse, skulle vi her afholde os fra at udhæve dem. Men Alting har en Ende her i Verden, endog S’s Foredrag, og det fik ogsaa Redaktionen at sande; just som Bollens Bund begyndte at blive synlig og den sunde Fornuft havde sagt Godnat, (hvilket kan sluttes deraf, at et Medlem foreslog en Skaal for Morgenbladet) saa indløb en Depesche fra vor Korrespondent paa Ringerike; den var af følgende Indhold: «Til Redaktionen! Oprøret er udbrudt! Hattemager og Folkegeneral Halsten Knudsen har sat sig i Spidsen for Insurgenthæren, 43 Mand stærk, foruden Kvinder og Børn, og indtaget en fast Stilling i Madame Glatveds Gaardsrum ved Hønefossen. Det loyale Parti, som kun havde en ringe disponibel Styrke under Anførsel af Sorenskriver Meinick, afsendte nu en Afdeling bestaaende af en Befalingsmand (Lensmanden) og to Menige. Uagtet Fiendens store Overmagt lykkedes det dog denne Hærafdeling at bemægtige sig den fiendtlige General, som uopholdelig bragtes til Hovedkvarteret. Herfra holdt Generalen en Tale til Folket, hvori han imidlertid blev forstyrret, og Øvrighedsarmeen trak sig i god Orden tilbage, transporterende Fangen med sig. Men Insurgenterne rykkede bagefter og foruroligede Fienden ved en levende Ild af allehaande lettere Vaaben, saasom Hurraraab, Skrig, Skjeldsord o. s. v. Skjærmydslerne vare dog ikke blodige; imidlertid lykkedes det Oprørerne at befri deres General. I Stridens Hede geraadede denne atter i Fangenskab; og blev for anden Gang befriet paa Hønefosbroen, hvor Kampen rasede heftigst, og det uagtet Lensmanden af alle Kræfter holdt fast paa ham. Saadan staae Sagerne for Øieblikket. Store Hærmasser skulle have vist sig hiinsides Fjeldet. Vorherre see i Naade til os! Ærbødigst ……» Der stod nu Redaktionen ligesaa «frapperet» som Thorvald Olsen, da han modtog hiin famøse Politiskrivelse; thi Andhrimner tæller en skikkelig Mængde Abonnenter paa Ringerike, og hvis nu Nogen af disse skulde befinde sig blandt Insurgenterne, saa maatte jo Bladets «Værdighed» ansees for krænket (ikke at tale om Kontingenten, som vi da kunde skyde en hvid Pind efter). Efterat det økonomiske Medlem var praktiseret i Seng, begav Redaktionens øvrige Medlemmer sig ud for at indhente nøiere Underretning fra Krigsskuepladsen. ANDET KAPITEL Om de Syner, Redaktionen havde under Vandringen gjennem Byen Der saa det mørkt og truende ud, mørk Himmel, mørke Gader og mørke Ansigter, ja selve Husene syntes os langt mørkere, end da vi ved Middagstid gik opad Gaden; kort, Alt syntes at bebude en blodig Dag, ligesaa blodig, som 24de Februar kunde have været, dersom det dengang blot var blevet Noget af. Det var klart, at Rygtet om Krigens Udbrud allerede var bekjendt; Arbeiderne stode der i store Hobe politiserende og diskuterende, idet de med halvdulgte Øiekast skottede hen til de Forbigaaende og altid bleve saare høirøstede, naar Nogen gik forbi; de ansaae sig for Dagens Helte, paa hvilke Alles Øine vare rettede, thi Sligt kildrer naturligviis Forfængeligheden, og er jo en almindelig menneskelig Skrøbelighed, (hvilket Schweigaard smukt skulde have betænkt og faret lidt lempeligt med Olsen og Sverdrup & «Fraktion» i Anledning af Værdigheds &Ophjælpelsesforslaget; thi Schweigaard har saamen ogsaa sin Rem af Huden). Det var især udenfor de mistænkelige Huse, der sædvanligviis kaldes Brændeviinskipper, at Sværmen var størst; dog saa man ogsaa ellers overalt paa Gaden Afdelinger paa een, to, ja indtil 5–6 Mand, hvilke naturligviis alle «havde Ondt udi Sinde.» Fraktionisterne vare især kjendelige den Aften; vi bemærkede Flere af dem, som altid omhyggeligt søgte over til den modsatte Side af Gaden, naar de paa deres Vei stødte paa en eller anden Arbeiderafdeling, hvilket jo ogsaa var ganske rimeligt; thi hvad havde vel de med Arbeiderne at skaffe? De «høviske Øren,» som Morgenbladet efter Arbeiderhøvdingernes Arrestation raadede til at holde sig borte ved slige Leiligheder, syntes for en stor Del at have taget sig dette Raad ad notam, hvilket man ogsaa kunde vente sig; thi Morgenbladet har, som bekjendt, sin Force i at skræmme høviske Øren. Endelig brød da Militæret op; den bedste Aand herskede blandt Tropperne; de barske, skjæggede Krigere strøge deres Knebelsbarter, som vare paasatte specielt for denne Anledning, og Hestene vrindskede af Kamplyst. Og det var jo ogsaa Noget, man kunde vente sig; siden Feldttoget i Skaane har jo vore Krigere ingen Laurbær tilkjæmpet sig af synderlig Betydenhed; thi den 24de Februar kom de paa Grund af Omstændighederne, som bekjendt, ikke i Ilden, og de Fortjenester Enkelte i Mellemtiden have indlagt sig af Depotet o. s. v., kan egentlig ikke siges at komme Armeen tilgode. Vi hørte rigtignok enkelte krakilske og uvidende Mennesker ytre, at man gjorde en Muus til en Elephant, naar man ved en Leilighed som denne rykkede i Marken med en saa stor Styrke af forskjellige Vaabenarter; men sligt Raisonnement er naturligviis kun til at lee af for Enhver, der veed, hvad det vil sige at føre Krig paa et saa kouperet Terrain som Ringerike, hvor der jo gjerne kunde ligge en Fiende bag hver Busk; man veed jo desuden, hvordan det gik Skotterne i Gudbrandsdalen: «Ikke en eneste Sjæl kom igjen, Som kunde sine Landsmænd fortælle, Hvor farligt det er at besøge dem, Der boe blandt de nordiske Fjelde!» Nei, det er nok bedst at tage sig iagt; Forsigtighed er en stor Dyd, og, Gudskelov! den manglede da heller ikke dennegang! TREDIE KAPITEL Om Feldttogets Fortsættelse, efterat Ordenspartiet havde faaet Undsætning De Beretninger, vi meddelte i første Kapitel, omhandlede de respektive Hæres Bedrivter paa Feldttogets første Dag; vi skulle nu referere de fra vor Korrespondent indløbne Bulletins, der maae ansees for aldeles authentiske, da han den hele Tid (naturligviis udenfor Skudvidde) har været Øienvidne til Krigsoperationerne, og desuden tilføie, hvad vi troe at være nødvendigt til en fuldstændig Opfattelse af Sagerne. Oppe paa en Skrænt, der behersker Veien til Hønefossen, ligger en Borg (eller et Huus, hvad man nu vil kalde det), som stærkt minder om de berygtede Ridderborge, især naar det er mørkt, saa at Detaillerne ikke saa godt kunne skjelnes. Her have Insurgentgeneralen huseret i længere Tid; ligesom hiin Middelalderens Røverriddere sad han her, naar Veiret var nogenlunde skikkeligt, paa sin høie Huustrappe, og naar den ulykkelige, troskyldige Reisende drog forbi, skjød han ned som en Falk paa sit Rov og plyndrede ham ligetil Skjorten (NB. saafremt det var honnette og velklædte Reisende; Fattigfolk lod han derimod uantastet passere.) Dette maa imidlertid ikke forstaaes saaledes, som om han, efter sine barbariske Forgjængeres Exempel, strax bemægtigede sig sit Bytte og lod den Udplyndrede staae tilbage paa Landeveien in puris naturalibus; han erklærede vel Effekterne for god Prise, men tilstædede dog Vedkommende Brugen af Samme, indtil Arbeiderne havde overtaget sine Funktioner som Indehavere af de to Statsmyndigheder, til hvilken Tid Laantagerne da formodentlig havde at indfinde sig ved Hønefossen for at gjøre Rede og Rigtighed for sig. Herhen trak Insurgenthøvdingen sig tilbage efter Slaget paa Hønefosbroerne; en Landstorm var imidlertid opbudt, og med denne i Forbindelse med Politiet stormede man Borgen, men Hr. Knudsen var intetsteds at finde, og det viste sig siden, at han forsigtigen havde trukket sig tilbage over Fjeldet og ned i Aadalen. Bulletin Ringerike, den 23de Juli Kl. 12 Middag. «Vaabenerne have hvilet idag. Insurgenterne lade sig ikke see, og det er rimeligt, at de pønse paa et Overfald. Vore holde sig parate til at modtage dem. Den bedste Aand hersker blandt Tropperne!» Kl. 8. «Svære Kollonner ere i Anmarsch fra Aadalen, dog er det endnu ikke kommet til Fiendtligheder!» Kl. 8 & half;. «Under Anførsel af Hr. I. Semmen, Høvedsmand for Hundrede, drage Insurgenterne fra Aadalen i dette Øieblik ind paa Hønefossen!» Den Aften kom det imidlertid ikke til Fiendtligheder. Aadølerne havde nemlig paa Marschen diverteret sig med at jage alle skikkelige og fredeligsindede Bønder til Skogs; de vare følgelig trætte efter Dagens Besværligheder og begave sig strax tilsengs, stolende paa deres Modstanderes Høihjertethed, der ikke vilde tilstæde dem at overfalde sovende Fiender. Denne Tiltro svigtede hellerikke, og Natten forløb, som en ganske sædvanlig Nat; men store Begivenheder forestode. Den næste Morgen lod det, som Insurgenterne vare tilbøielige til at kapitulere, (da de nemlig maatte befrygte, at det snart vilde skorte dem paa Proviant.) Heraf blev dog Intet, thi da man kom til den Fredsbetingelse, der lød saaledes: «Ingen maa arresteres, medmindre han officielt underrettes derom saa betimeligt, at han derved kan komme bort, førend Politiet griber ham,» saa satte Politiet sig paa Bagbenene og vilde under ingen Omstændighed indgaae herpaa. Oprørerne brøde derfor op. I Spidsen gik den tilbagekomne General, Knudsen, med Banneret i Haanden, og efter ham fulgte det lange Tog med Pauker og klingende Spil. «Fændriken man da saa i Spidsen Fanen svinge Nu over Hovedet, og det med megen Art, En Mølle drives ei i Storm med større Fart: Nu under Benene den gik ei mindre flygtig. Saa alle raabte: I sit Fait den Mand er dygtig!» (Peder Paars) – De seneste Efterretninger ere meget ufuldstændige, og vi skulle derfor for Øieblikket afholde os fra at meddele Noget desangaaende; det paastaaes imidlertid som tilforladeligt, at Hr. Knudsen, Hr. Semmen og en Hr. Tytaasen atter skulle være indbragte som Fanger. Morgenbladet har naturligviis i Anledning af disse Affærer været ude. Før har det, som man vil erindre, altid ladet haant om den farlige Side af Arbeideragitationen – nu har det imidlertid sadlet om, og taler paa en heel anden Maade. Herregud! at Morgenbladet altid skal komme for seent til Torvs med sin Viisdom! STORTHINGS &SAGA Storthinget fortsætter fremdeles med Gage & og Pensions &Kommitteens Indstilling, og det skal ogsaa i denne Sag vanskelig kunne lægges Thinget til Last, at det gaar frem uden at have noget fast Princip for Øie; thi hvor lidet lønnende og hvor frugtesløs Jagten efter Principet i Thingets Fremgangsmaade end ofte kan være, saa ligger det her klart for Dagen, gammelt og forslidt, som det af mangeaarig Brug er blevet, men dog i Manges Øine ærværdigt og i endnu Fleres stille Sind vinkende som den Guldkalv, hvorom de kunne tildandse sig Alt, hvad en ægte Thingmand kan have at ønske sig i denne Verden. Det er dette Princip, der gjennem en Aarrække næsten udelukkende har dannet Fundamentet for de Popularitetsobelisker, som Thingmænd, Journalister og andre politiske Personligheder have opreist sig, medens det under det pene Navn af Besparelsesprincipet har forstaaet at smugle sig ind og vinde Borgerret i vore Politikeres Bevidsthed. Enhver veed, hvilket Princip vi her tale om; det er hiint Beklippelsesprincip, som altid gaar igjen, saa ofte Leilighed gives, medens det ved deslige og lignende Leiligheder frembyder for sine Forfægtere Anledning til at deklamere over vor jammerlige økonomiske Forfatning, vore mislige Pengeforholde og deslige velbekjendte Texter. Det kan naturligviis ikke være vor Mening at udtale os dadlende over en fornuftig og moderat Sparsommelighed, men vi betvivle meget, at hvad der i Thinget tillægges dette Navn, ialmindelighed passer saa ganske for samme. Det er nemlig ikke blot naar det gjælder Bevillinger til noget allerede Bestaaende, at dette Princip søges etableret, men ogsaa naar noget Nyt om endog nok saa iøienfaldende Gavnligt bringes paa Bane; vi skulle saaledes blot minde om Forslaget til Oprettelse af et Agerbrugsseminarium, hvorhos vi henvise til hvad vi i den Anledning have ytret. Men det er især paa Embedsgagernes Felt, at vore vordende Popularitetsbesiddere søge og finde de lækreste Stege; Gagelisterne ere for dem som etslags Kalifornien, hvor de da ogsaa grave og minere saaledes, at deres nærmeste Efterfølgere i Faget med god Grund maae befrygte, at der ad den Vei tilsidst Intet vil blive at hole for dem. Det er nu vistnok saa, at mangen Embedsmands Gage godt kan taale en Afkortning, men ligesaa vist er det ogsaa, at Sligt i mange Tilfælde er paa urette Sted, og at afkorte blot for at afkorte, uden at det tilbørlige Hensyn tages til de forhaandenværende Omstændigheder, kan umuligt være noget holdbart Princip. Saaledes diskuteredes i Thorsdags Bevillingen af Gage til en Direktør ved Bodsfængslet i Kristiania. Den kongelige Proposition gik ud paa 1000 Spd., vistnok en meget god aarlig Løn, men neppe saa synderlig stor endda, naar Hensyn tages til den byrdefulde og ansvarsfulde Post en saadan Embedsmand har at bestyre, og Præsten Bergh havde vistnok Ret, naar han sagde, at det kunde være tvivlsomt, hvad man helst vilde være, Fange eller Fængselsbestyrer. Kommitteens Majoritet havde imidlertid indstillet paa 700 Spd., medens Minoriteten havde foreslaaet 800. Denne Uenighed var imidlertid kun tilsyneladende, idet nemlig Minoriteten havde ansat Leien af den frie Bolig for Direktøren 100 Spd. lavere end Majoriteten. Skaar, der hørte til sidstnævnte, meente, at 700 Spd. var en passende Løn, og dersom Direktøren omfattede sin Stilling med den tilbørlige Interesse, saa vilde han ikke forlade Posten, fordi han kun bevilgedes 700 Spd. aarlig. Dette er nu vistnok sandt, men det gaar dog neppe an at ræsonere saaledes, og det er kun lidet stemmende med Thingets Værdighed at ville benytte sig af en Embedsmands Interesse for sin Stilling til at beklippe hans Gage i en utilbørlig Grad. Dette paapegedes ogsaa af Fauchald og Møinichen, hvilken Sidste tillige gjorde opmærksom paa, at den ansatte Direktør havde for egen Regning anvendt lang Tid paa at gjøre sig skikket til sin vigtige Post og at han desuden var en Mand, som formedelst sin Duelighed var berettiget til at vente, at han med Tiden kunde befordres til et af Landets bedste Embeder, hvilket han nu havde opgivet af Interesse for Fængselsvæsenet. I samme Retning talte Valstad og Holmboe, der tillige optog den kongelige Proposition. Ogsaa i Fængselspræstens Lønning havde Kommitteen bragt en Nedsættelse i Forslag. Møinichen optog her den kongelige Proposition, hvortil ogsaa Borch sluttede sig. Ved begge Voteringer antoges imidlertid Kommitteens Minoritets Indstilling. At Utilfredsheden og Mistilliden til Bodsfængselsvæsenet ikke undlod at gjøre sig gjældende i denne Sag, er mere end sandsynligt; mangen Repræsentant har vistnok betænkt de store Summer, der ere nedlagte i denne kostbare Indretning, men det røber dog aabenbart en forkert Tankegang at ville ved overdreven Sparsommelighed i Lønningerne bøde paa hvad Fængselsbygningen og dens Indretninger have kostet Staten. Har dette Foretagende været bekosteligt, saa maa det dog vel nu ligge i Landets egen velforstaaede Interesse at gjøre sig samme saa nyttigt som muligt, og at faae Posterne besatte med duelige, indsigtsfulde og nidkjære Mænd; men hvorledes er dette muligt, naar man ikke kan eller vil tilbyde disse et nogenlunde anstændigt Udkomme som Vederlag for de Ubehageligheder og Byrder, Betjeninger ved Fængselsinstitutioner nødvendigviis maa medføre ligesom ogsaa for den fremtidige Stilling disse Mænd maa give slip paa. STORTHINGS &SAGA Storthingsbygningen Fra Budgetkommitteen var indstillet til Antagelse et Forslag om Opførelse af en ny Storthingsbygning, til hvilken vor bekjendte udmærkede Architekt Schirmer havde forfattet de fornødne Tegninger samt leveret Overslag over Bygningens Kostende, der skulde beløbe sig til omtrent 125,000 Spd. Kommitteens Indstilling samt Architektens Foredrag i Sagen have været gjengivne i Christianiaposten, til hvilken vi i saa Henseende henvise. Der var paa Forhaand visselig vægtige Grunde baade til at troe, at Forslaget skulde blive antaget og at det skulde blive forkastet. Sagen er endnu ikke afgjort, men hvad der forefaldt under dens første Behandling i Thinget lader nu vel desværre ingen Tvivl tilbage om Indstillingens Skjæbne. Amtmand Aall var den, der væsentlig førte Ordet i denne Anledning. Han søgte at paavise, at der, fra Budgettets Side betragtet, opstillede sig store Betænkeligheder ved at indgaae paa Sagen, hvorhos han meente, at et saadant Arbeide hensigtsmæssigere kunde paabegyndes i en mere arbeidsløs Tid end nærværende, da Jernbanen vil give saa mange Hænder Beskjæftigelse, ligesom han ogsaa troede, at der nu var Leilighed for Storthinget til at vise, at den Sparsomhed, det fra visse Hold var bebreidet, ogsaa iagttoges, naar der handledes om Sager i dets egen Interesse, og at man, hvis Thinget gik ind paa Forslaget, let kunde udsætte sig for Bebreidelser, som man burde søge at undgaae. Han indrømmede vel, at Regjeringen, ved at tage sig af Sagen, havde villet vise Thinget en Opmærksomhed, men det lod dog ikke, som han, paa Grund af de mulige Motiver, turde indlade sig paa at modtage Samme. Han fremsatte derpaa et Forslag, der gik ud paa, at Sagen skulde udsættes, indtil man havde forhørt sig om Muligheden af at restaurere det nu benyttede Lokale, hvilket han indrømmede ikke tilfredsstillede Tidens Fordringer, ja endog i flere Henseender udsatte Repræsentanternes Sundhed for Fare. Efter nogen Debat, hvori hovedsagelig Ueland og Holmboe deltoge, vedtoges dette Forslag. Man veed, hvad en saadan Udsættelse har at betyde, og man kan derfor med temmelig stor Sandsynlighed slutte sig til Sagens Udfald. At et saadant Forslag nok kunde fremsættes, havde vi vel været belavet paa, men at Hr. Aall skulde være Forslagsstilleren, havde vi dog sandelig ikke troet. Betragte vi nu de Grunde, hvormed han motiverede sit Forslag, saa finde vi ogsaa disse at være temmelig uholdbare; Hr. Aall indrømmede selv, at Budgettets Stilling vistnok ikke gjorde Foretagendet umuligt, og at han ingenlunde deri saa den væsentligste Vanskelighed ved Sagen. Der mangler altsaa ikke Thinget paa de fornødne Resourcer, og hvad den mindre Arbeidsløshed angaar, som for Tiden skulde gjøre Foretagendet utilraadeligt, saa vide vi ikke, hvorpaa han støtter denne Paastand; Efterretninger fra alle Kanter af Landet tyde dog hen paa det Modsatte. At Jernbanearbeidet skulde optage de ledige Kræfter, kunne vi ikke troe, og betydelige Veiarbeider ere ikke nu i nogen særdeles Grad forhaanden. Desuden, om det end forholdt sig saa, vilde dette Moment ikke være af nogen Vægt, da man maa betænke, at de Arbeidere, der ved Storthingsbygningen væsentlig vilde finde Sysselsættelse, maa søges blandt Murere, Steenhuggere, o. s. v. der ikke, ialfald ei i nogen Mængde, anvendes ved Veiarbeider og deslige. Bodsfængslet, Oskarshal, Universitetet og det nye Pakhuus ere nu færdige og private Foretagender sysselsætte vistnok de færreste af de derved ledigblevne Kræfter. Vi indrømme med Hr. Amtmanden, at der i den Liberalitet, Regjeringen ved sin tidligere Indgriben i Sagen har udviist, ligger en Høflighed mod Thinget; men netop derfor burde man vogte sig for at besvare denne med en Uhøflighed, og hvorledes maatte man vel fortolke Forkastelsen af Forslaget? Mon ikke omtrent saaledes: «Naar I have fremsat Forslag om rundhaandede Bevillinger til Eders eget Brug, saa have vi ikke villet afslaae samme, da I have været ublue nok til at begjære Sligt; nu derimod, da Sagen angaar os selv, have vi frie Hænder, og derfor ville vi vise jer, hvad I for Fremtiden have at rette jer efter.» Sandelig, et Svar, som efter almindelige Begreber om Humanitet kun harmonerer saare slet med Tiltalen. Hvad nu Bebreidelserne angaar, som Storthinget skulde udsætte sig for, vide vi ikke, fra hvilken Kant disse skulle komme; Regjeringen kan jo ikke fremsætte dem, thi den har selv havt med Sagen at gjøre, og Thinget maa dog vel ansee sig i Besiddelse af saa megen Kjærlighed hos Nationen, at det ikke skulde behøve at befrygte nogen Misbilligelse af denne, om det anskaffede sig et anstændigt Huus til sine Sammenkomster. Med Hensyn til Forslaget om Reparation eller Ombygning af det nu benyttede Lokale, da tvivle vi meget paa Hensigtsmæssigheden heraf; thi for ikke at tale om de Vanskeligheder, hvormed dette vilde være ledsaget paa Grund af Beliggenheden og den indskrænkede Byggeplads, saa maa man vel betænke, at de Storthingslokalet omgivende Bygninger sikkerlig om ikke ret mange Aar ville trænge til gjennemgribende baade indre og ydre Udbedringer, som i saafald væsentlig vilde besværliggjøres, naar der maatte tages noget overveiende Hensyn til den inde i Gaarden liggende Storthingsbygning, hvorhos det derved vilde gjøres umuligt paa nogen Maade at faae de rundt om i Byen adspredte Departementer samlede under eet Tag, Noget der dog maa ansees for saare ønskeligt. Vi kunne hellerikke undlade at røre ved en Streng, som vel burde komme i Betragtning i Storthinget iaar, da man der har viist sig saa ømskindet for sin «Værdighed», nemlig, at det kun er lidet stemmende med Nationens Ære at lade sine Repræsentanter hensidde i en Bygning, der saa lidet fyldestgjør, ikke blot Skjønhedens, men endog Bekvemmelighedens uafviselige Fordringer, og dette burde Thinget dog sandelig tage i Betragtning. Vi ere, som sagt, desværre temmelig sikkre paa Sagens endelige Udfald: her tilbyder sig jo en Leilighed, som visse Popularitetsfiskere visselig ikke undlade at benytte; men vi nære ialfald det Haab, at Foretagendet ogsaa vil finde sine Forsvarere og at saaledes de forlorne Krandse, En eller Anden muligens her kunde tilkjøbe sig, hellerikke ville blive uden Torner. Sølvværkssagen Naar man erindrede sig de Debatter, der fandt Sted i Storthinget i Anledning af Affæren med Sexe, saa kunde man ogsaa med Rimelighed forudsætte, at den Dag, paa hvilken Sølvværkssagen skulde afgjøres, vilde blive en Kampens Dag; denne Formodning slog da heller ikke feil og Synd er det at beskylde Kjæmperne af de respektive Partier for ikke at have udviklet alt det krigerske Mod, som saa stærkt har charakteriseret Thinget iaar. For at undersøge Forholdene ved Sølvværket var der i sin Tid nedsat en Kommission, hvis Betænkning overgaves til vedkommende Storthingskommittees Afbenyttelse. De Anker, som baade Kommissionen og Kommitteen fremførte, kunne efter deres Natur henregnes under to Klasser: 1) Forsømmelser og Misgreb med Hensyn til Værkets Drift, og 2) Mislig Kontrol med de ved Værket ansatte Arbeidere. Det var den første af disse Anker, som indledede Kampen i Thinget og medtoge den første Dag. Som det Væsentligste fremhævedes, at Direktionen havde forsømt at optage fornødne paalidelige Karter over Gruberne, uagtet de, der benyttes, vitterlig ere ufuldstændige og upaalidelige; endvidere at Undersøgelsesarbeiderne ikke dreves i den tilbørlige Grad samt at flere af disse maatte ansees feilagtigen anlagte, f. Ex. en Stoll fra Jondalen, hvilken skulde være anlagt mod alle bergmæssige Theorier, idet den medførte Ulemper og Besværligheder for Transport fra og til Gruberne, uagtet dens Hensigt oprindelig havde været at lette samme. Som selvbeskikket (?) Defensor for Sølvværksdirektionen optraadte Schweigaard, og det er unægteligt, at han i sit Forsvar retfærdiggjorde sit Ry som Professor juris; hvad Kartene angik, lod det ikke til, at han lagde synderlig Vægt paa dette Punkt og opholdt sig ikke videre derved; hvad derimod Undersøgelsesarbeiderne angik, kunde han sletikke formaae at bringe den derover førte Anke i Sammenhæng med de idelige «Presninger» fra Storthinget efter mere Sølv; han meente, at naar Direktionen kun har en bestemt Masse af Kræfter at raade over, saa gaar det ikke an paa engang at fordre et større Udbytte, og tillige at Arbeider skulle udføres, som først i Fremtiden ville lønne sig. Dette Argument havde nu vistnok været uomstødeligt, dersom ikke Stabell ulykkeligviis havde oplyst, at Sølvværksdirektionen slet ikke var bleven presset undtagen i 1849; det viste sig tvertimod af Værkets forhaandenværende Regnskaber, at det fastsatte aarlige Udbytte, omtrent 70 000 Spd. hvert Aar var overskredet, ja at det endog undertiden beløb sig til mere end det Dobbelte, og man kunde heraf see, at de til Direktionen stilede Fordringer dog havde en ganske logisk Sammenhæng. Men Schweigaard stod heldigviis ikke ene i Farens Stund; Holmboe, Møinichen, Schydtz og Motzfeldt stode ham troligen bi med alle de Vaaben, som i slige Sager kunne anvendes med nogen Effekt. Holmboes noksom bekjendte dybe Respekt for Auktoriteten kunde naturligviis ikke lade ham være i Tvivl om hvem der havde Ret, enten den af Regjeringen ansatte Direktion eller den kun af Thinget valgte Kommitte; han var naiv nok til at ytre, at Kommitteen ligesom dens Forsvarere af nærliggende Grunde ikke kunde dømme upartisk i denne Sag. Men hvis saa, mon da ikke de samme nærliggende Grunde nødede Hr. Rektoren til ogsaa at dømme med en forudfattet Mening? Herom kunde der nok være Formodning. Vi ville forøvrigt ikke benægte, at Hr. Holmboes Bemærkning var paa sin Plads; men han skulde blot ikke misforstaae eller fornægte sin egen Stilling til Sagen; det er klart, at dennegang stredes der om noget andet end de paapegede Fakta, og om disses Forsvarlighed eller Uforsvarlighed; det var et Mistillidsvotum, Oppositionen her vilde udtale mod Direktionen, og dette søgte det modsatte Parti at forhindre. At saaledes Enhver iforveien var eller ialfald burde være paa det Rene med sig selv om Sagen, er naturligt. Holst stred tappert, og da han maa ansees som ikke ganske ubergkyndig, har hans Mening visselig Vægt, selv om man indrømmer, at han her lededes til en Eensidighed, som forresten er en nødvendig Konsekvents af hans politiske Stilling i Thinget, en Stilling, som han ialfald altid ærligt har forsvaret, medens saamangen Anden baade fra det ene og det andet Parti har svigtet sin Fane. Det er idetheletaget i faa Sager, at Partierne have fremtraadt med saa aabent Visir, som i denne; thi har end Oppositionen ikke taget i Betænkning nu og da at krybe af Sneglehuset, saa har det dog altid vakt en forfærdelig Larm i den ministerielle Leir, naar Udtryk som «Ministerialisme», «Bureaukratisme» ere benyttede til Skudvaaben af det modsatte Parti; men dennegang traadte man hinanden sandelig Ansigt til Ansigt, hvad enten man nu indsaa, at Tilhyllelser her ikke kunde anvendes uden Skade for «Sandheden» og «den gode Sag», eller ogsaa Stridens Hede var for stærk til at de Stridende kunde iagttage den sædvanlige Forsigtighed. Efter megen Skraal fra begge Sider vedtoges mod 24 Stemmer et Forslag af Holst, hvilket gik ud paa, at Undersøgelsesarbeiderne skulde indstilles indtil de fornødne Karter vare optagne. Hermed var den første Del af Kommitteens Indstilling afgjort, og Oppositionen havde vundet noget, som man gjerne kan kalde en Seir. Den følgende Dag gik man videre i Texten og beskjæftigede sig da hovedsagelig med Kommitteens Bemærkninger over Kontrollen ved Sølvværket. Blandt andre Oplysninger fremkom nu ogsaa den, at en Betjent i Værkets Tjeneste, paa hvem der hvilede en temmelig graverende Mistanke om mislig Omgang med en til hans Bevogtning anbetroet Sølvkiste, og som under alle Omstændigheder havde viist Opsætsighed mod Overordnede ved, uagtet udtrykkeligt Forbud, at anbringe for Sølvkisten en gammel Laas, til hvilken han angav at have tabt Nøglen, senere af Direktionen blev ansat ved et under Værket hørende Veiarbeide. Schweigaard var naturligviis i høieste Maade forbauset over, at de oplyste Fakta i nogen Maade kunde ansees som graverende for Manden; han fandt derfor Direktionens Fremgangsmaade ganske naturlig. Vi finde den ogsaa ganske naturlig; thi det maa bemærkes, at Bergmester Sexe havde i en Embedsskrivelse til Direktionen udtalt en skarp Daddel over det her paaankede mislige Forhold, – at Manden senerehen anbetroedes en Tillidspost finde vi altsaa, som sagt, ganske naturligt. Endvidere paapegedes, at en Arbeider, der var indstillet til Pension af Værket, havde, forinden Pensionen bevilgedes, gjordt sig skyldig i attenteret Tyveri, hvilket kom til Direktionens Kundskab, uden at denne traf nogen Foranstaltning i denne Sag, uagtet saadant dog vilde have været et væsentligt Moment til Bedømmelse om hvorvidt Vedkommende fortjente at tildeles Pension eller ikke. Rigtignok indvendtes til Forsvar for Direktionen, at Tyverier af denne Art vare sædvanlige paa Kongsberg, uden at man derfor greb til nogen retslig Forføining; men om Direktionen ialmindelighed kan være tjent med et saadant Forsvar, selv om det her paapegede Tilfælde derved undskyldes, ville vi overlade til den og dens Defensorer at bedømme; saalænge der ikke gives noget Lovbud, som tilsteder Arbeiderne ved Sølvværket at stjæle Jernredskaber, er dog en saadan Praxis, efter vor Mening, ikke synderlig at anbefale, og Hr. Schweigaard, som altid holder sig saa stringent til Konsekventserne, turde maaske indrømme, at de Konsekventser, som heraf kunne udledes, just ikke ere de priseligste. – Idag, Løverdag, fortsattes Debatterne med den samme Seighed og Ihærdighed, som de to foregaaende Dage; det allerede Afgjorte ved Sagen oprippedes og meget Uvedkommende indblandedes. Det var især Holmboe og Lerche, der optraadte i Skrankerne, og det er isandhed af en stærk komisk Virkning at see to Kjæmpere, der stride, hver paa et fra Modstanderens aldeles forskjelligt Felt, hvorved Striden naturligviis kan fortsættes i det Uendelige, uden at det er muligt at komme til noget Resultat. Lerche opkogte Forhandlingerne om ovenfor berørte Personer; dette og vel ogsaa meget Andet fandt Holmboe «oprørende»; hertil replicerede Lerche, at han fandt Holmboes Forsvar for disse Karle ligesaa oprørende. Men hvortil kan vel slige Debatter føre? Begge befinde sig jo paa et forskjelligt Standpunkt, hvad den Ene anfører til Fordel for sin Paastand, kan altsaa ikke i fjerneste Maade rokke Sandheden af den Andens Argumentation; naar Lerche siger, at Manden ikke havde gjort sig fortjent til Pension, saa har han upaatvivlelig Ret, idet han nemlig gaar ud fra at betragte Borttagelsen af fremmed Eiendom som Tyveri, men naar Holmboe paastaar det Modsatte, saa har ogsaa han upaatvivlelig Ret, idet han gaar ud fra den modsatte Forudsætning. Og dog er denne Debatteringsmaade almindelig i Thinget; istedetfor at blive enig om Udgangspunktet fører man et i det Vide og det Brede gaaende Forsvar for sin egen Mening og lader Modstanderen gjøre ligesaa. – Til Slutning antog Striden en altfor hanekampmæssig Charakteer og Præsidenten fandt sig beføiet til at skride ind med Erklæring om, at han agtede at afbryde den Taler, der fremdeles førte Debatterne paa det betraadte Gebet. Dette virkede, og omsider kom det til Afstemning over Voteringsthemaet; mod 13 Stemmer besluttedes, at lade foretage en Omorganisering af Sølvværksbestyrelsen hvorved nok nærmest havdes for Øie at overlade denne i een Mands Hænder, Noget, som vist i flere Henseender vilde være saare ønskeligt. STORTHINGS &SAGA Huusmandslovgivningen De tiltagende Misligheder og Arbeiderforeningernes Stormgang have dog frugtet: Odelsthinget har taget Huusmandsvæsenet under Behandling, men vil dog, som Kommitteen sagde, ikke skabe noget egentligt Nyt; det vilde blot samle de adspredte Bestemmelser og formodentlig spidse dem lidt til. Der blev da heller ikke noget synderligt Nyt indført i Beslutningen, Thinget vred sig mellem at gjøre Noget og ikke at gjøre Noget, og hvad man end kan sige til Ros for en slig Fremgangsmaade, saa er det dog vist, at der ikke kommer Stort ud af den. Hvad man egentlig har vundet af den hele Behandling, er den klare Erkjendelse om, at Østland og Vestland ere to væsentlig forskjellige Ting, og at en almindelig Huusmandslov for hele Landet bliver en lovlig Umulighed; man maa vel egentlig skrive tre om ikke fire forskjellige Love, af hvilke den ene kommer til at grændse mod Øst til Sverige, mod Syd til Skagerak, mod Nord til Dovre, mod Vest til Fillefjeld, en Del af Langfjeldene og ned igjennem Langerhuusdalen til Skien; – den anden kommer til at omfatte Feltet for vore politiske Notabiliteter, altsaa grændse mod Øst til den foregaaende, stryge langs Kysten ved Nedenæs, (hvorfra Skjerkholt er) forbi Lindesnæs, langsmed Jædderen, altsaa henad Ueland til, omsluttende Stavanger, der har fostret saamange «Frihedsmænd» og derpaa følge Aakrefjorden ned gjennem Hardanger indtil Skaar. Det er et Spørgsmaal, om ikke Bergens Stift maa udgjøre et eget Distrikt, da den ene af Officererne, Fasting eller Brun, sagde, at Huusmændene der ikke selv bruge sin Gjødsel, men sælge den eller kaste den i Havet. Throndhjems Stift, der nok har faa egentlige Huusmænd, bliver vel et noget lidet Distrikt og kan saaledes nok slaaes sammen med det ovenfor beskrevne Østerlandske, i hvis Centrum Arneberg har sit Sæde. Nordland seer man sig vel nødt til at gjøre til et Distrikt, uagtet Finnerne nok kunne fortjene at komme under en egen Rubrik idetmindste. Her have vi altsaa et foreløbigt Kort over Huusmandslovenes geografiske Beliggenhed; men nu bliver Spørgsmaalet, kan Storthinget som et Udtryk for Statens Eenhed skrive alle disse Love? Er Storthinget, som Pythagoras’s Bundt Knubber, der kan tages fra hinanden og sammensættes, saa de igjen see ud som et heelt Stykke? Dette er et Spørgsmaal, som vore Philosopher, der have faaet 1 til Andenexamen, ere moralsk forpligtede til at besvare; Staten kan ikke have lært denne Philosophi for Intet. Noget Nyt maa ialfald gjøres: den udkomne Beslutning kan man neppe være tjent med og Lagthinget forbarmer sig vel over den og steder den til Hvile. Med alt dette er det ingenlunde vor Mening at give Odelsthinget onde Ord for den fattede Beslutning; man kunde ikke vente sig mere, da det saagodtsom maatte ryste Beslutningen af Ærmet. Mon denne Beslutning ikke skulde være et Fingerpeg for Arbeideragitationen til at lægge sig paa Enkelthederne og opklare Forholdene istedetfor at skrige paa Forbedringer gjennem Almeensætninger, der ere saa luftige som den skjære Vind? Skulde den ikke ogsaa kunne aabne Øinene paa Styrelsen saa den fulgte Sognepræst Harbitz’s Forslag, at sende Schemaer om til samtlige Formandskaber, der, kjendte med Forholdene, havde at besvare de mangfoldige Spørgsmaal, eller ogsaa bevæge den til at udskikke Mænd rundt om i Landet og derved fortfare paa den indslaaede Vei? Man har nemlig sendt E. Sundt om i Landet, men han virker vel nærmest i geistlig Retning; man trænger ogsaa til verdslige Præster. Billighed byder at fremhæve Ueland og Baggerud, som de, der vel i forskjellig Retning, forekom os at tale meest praktisk i Huusmandssagen. Arneberg var vistnok ogsaa praktisk men han var tillige «saa vond at» . . Lie var naturligviis philosophisk, Motzfeldt og Schweigaard juridiske, alle vare de mere eller mindre rige paa Bænkeforslag, og vi misundte ingen af de Herrer, som vare fordømte til at finde Rede i alle Forslagene og stemme derefter. Det mest praktiske havde været at følge Revolutionsmændenes Exempel, der i halv Søvne udtalte sit Skyldig eller Ikke &skyldig. Man har atter paa dette Thing og i disse Dage fornyet den gamle Kamp om hvorvidt Staten var berettiget til at raade over Oplysningsvæsenets Eiendomme og lade dem gaae over til privat Jordegods mod de oprindelige Giveres formentlige Villie. Man har under de fleste foregaaende Thing gaaet fremad i denne Retning, uagtet Embedsmændene og navnlig Præsterne jevnlig have sat sig imod. Man har bestandig argumenteret, at ingen guddommelig eller menneskelig Ret har lov til at sætte sig ud over Testators sidste Villie; men hertil kunde man halvt for Spøg, halvt for Alvor svare: vist ikke, men sæt at Geistligheden paa sin Side ikke har kunnet opfylde de svære Forpligtelser den havde paataget sig, nemlig at skaffe alle de arme Syndere Himmerige, som paa de Betingelser skjænkede Præsterne sit Gods; vi læse jo i gamle Dokumenter, at Gaverne skjænkedes paa disse Betingelser. Hjorthøi har f. Ex. i sin Beskrivelse over Gudbrandsdalen anført, at nogle Gaarde der ligge i Froen (?) bleve skjænkede til en Præst ved Navn Særepeer mod at Eieren med Efterkommere i uendelige Slægtsfølger skulde blive salig. Hvad vilde vore juridiske Professorer sige, om Særepeer ikke har magtet at holde Ord? Vilde de ikke sige, at en Kontrakt, der ikke overholdes, ei kan komme den uefterrettelige Kontrahent tilgode? Vilde de ikke sige, at Eiendommen maa falde tilbage paa de oprindelige Arvinger? Men da disse ikke længere ere at finde, bliver Staten Arving og anvender som et myndigt Væsen sin Arv saa godt han veed og kan. Med dette Argument vilde man have tilbagedrevet den hele Modstand, og sparet sig for vidtsvævende Betragtninger over den testatoriske Ret, over Sølvets og Kornets indbyrdes Værdi, – man vilde have sparet sig for Angreb paa og Forsvar for Præstestanden, man vilde have undgaaet at slæbe paa det gaadefulde Væsen som kaldes Opinionen i den og den Kant af landet; med eet Ord, man vilde have fundet det Rette, og det Rette er altid simpelt og ligefrem. I Forventning af at de kommende Thing ville vide at benytte vore Vink, drage vi et Slør over det Forbigangne og misbruge ikke Pressen til at referere de faldne Debatter i denne Sag. BERGEN DEN 22de OKTOBER «Bergenske Blade» have endelig fundet den Mand, som de søgte. Hr. Candidatus magisterii P. J. Stub er optraadt som Theaterkritikus. Hr. Stub er ikke ukjendt i vor lille literære Verden. Han har under Navn skrevet endeel i vore Christianiablade i et for ham eget Genre. Upaatvivlelig vilde «B. Bl.» have Grund til at glæde sig over, at en Mand, som erklærer sig at staa saa «aldeles udenfor Partierne» er optraadt som en Ultra i deres egen Retning, saafremt ikke Hr. Stubs Genre, nemlig det Latterlige, dog maa kaste en liden Reflex tilbage paa det Blad, som endnu «indulgerer» Samme. Fremdeles et Par Anmeldelser som den sidste, og Hr. Stub vil kunne afgive et brugeligt Emne for Farcen. Den komiske Effekt ved Hr. Stub, naar han saaledes fremstiller sig i Tableau, ligger i den uudgrundelige Alvorlighed, hvormed han fuldt og fast synes overbeviist om Værdien af hva Personen P. J. Stub erklærer for godt eller slet, den Vigtighed, hvormed Personen P. J. Stub afgiver Eragtninger saalunde: «Hr Bruuns Spil var dorskt og søvnigt» (!) – – «Med alt dette maa det dog bemærkes, at Hr. Bruun røbede Talent.» – – «Imidlertid røbede Jomfru Johannesen dog Talent!» – – «Meest lovende med Hensyn til Stemmen var Jomfru Johannesen» – – o. s. v. o. s. v. Glandspunktet i Hr. Stubs Genre maatte vel være hans poetiske Udviklinger af Albeks «Nobelhed,» Aagoths «Ahnelser» og Echoet mellem Theatrets Fjeldvægge, saafremt hans Ivren mod Bombast og Svulst ikke maatte tilkjendes den høieste Priis; thi visstnok ligger der noget usigelig Morsomt i at høre Deklamationer om Aagoths «Adel, Ynde og Rolighed,» om hendes «dybe og sværmeriske Kjærlighed» (!?), «hendes høie, klangfulde og følelsesfulde Stemme;» «den bærer jo hele det rige, fulde overstrømmende Aandeliv paa sine flygtige Vinger;» men at høre en Forfatter som Hr. Stub ivre mod det Hule og Smagløse, mod Bombast og Svulst, det er dog aldeles ubetaleligt! – Vi gratulere Bergenske Blade! Det er en naturlig og almindelig anerkjendt Sætning, at overalt hvor en kunstnerisk Stræben skal kunne aabenbare sig, maa tillige forudsættes en kritisk Virksomhed, hvis Opgave det er at sammenholde Ideen med Produktionerne, hvorpaa Kritikeren har rettet sin Opmærksomhed. Overlades den kunstneriske Udvikling til sig selv, saa vil den enten saare langsomt bevæge sig i den Retning, der af det naturlige Instinkt anvises som den sande, eller endog staa Fare for at forvilde sig paa Afveie, hvis Endemaal seent eller tidligt er Kunstens egen Negation. Derfor er det altsaa at Kritiken skal optræde; thi i denne indeholdes som en absolut Betingelse, hvad Kunstnervirksomheden i og for sig mangler, nemlig en bevidst Erkjendelse af de Grundsætninger, hvorpaa Kunstnervirksomheden er bygget; men det er ikke nok at Kritikeren har klargjort sig det abstrakte Kunstbegreb, – han maa ogsaa være sig bevidst, hvilke Fordringer der stilles til den specielle Retning af Kunsten mod hvilken han har vendt sig. Kun paa et saadant Standpunkt bliver det muligt for Kunstdommeren at udfylde sin Plads og at virke til Gavn for Kunsten og dens sande og berettigede Udvikling; i modsat Fald maa Kritiken synke ned til en unyttig og tom Demonstreren, en Omsigslaaen med Hverdagsfraser, der vel kunne have Gyldighed som almindelige Abstraktioner, men som Ingen gider lægge sig paa Hjerte, da de ved at anvendes paa et konkret Tilfælde noksom røbe deres indre Tomhed og Kjerneløshed. Dette Dillettantismens sikkre Kjendemærke bibringer os kun altfor snart den sørgelige Erkjendelse, at Kritiken hos os igrunden befinder sig paa et saare beklageligt Standpunkt; thi næsten overalt ville vi støde paa denne abstrakte Theoretiseren, undtagen hvor Kritikeren gjør det endnu værre ved at slaa over i Modsætningen, og, istedetfor at levere en begrundet Dom, opvarter med sin egen subjektive Formening, mod hvilken Enhver naturligviis kan opstille sin som ligesaa berettiget; «Denne Bog er god», – «Skuespiller A. var fortrinlig», – «B. spillede slet», – saaledes lyde de Formler, hvorefter saamange af vore Kunstdommere brygge deres Tyndtøl, medens det sjelden eller aldrig falder dem ind at undersøge om Ideen og Kunstpræstationen ere kommensurable Størrelser eller ikke, og dog er dette til Syvende og Sidst Kritikens eneste Opgave. Men ligesom denne kritiske Uformuenhed aabenbarer sig i enhver Green af Kunsten, saa fremtræder den dog i sin haandgribeligste Nøgenhed, hvor Talen er om dramatiske Præstationer, og dette har sine gode Grunde; thi, idet Skuespilkunsten paa engang kommer til Objektivitet baade gjennem Tid og Rum, stiller den sig derved Virkeligheden nærmere og fremtræder med større Anskuelighed end f. Ex. Musiken, der finder sit Medium i Tiden, eller Maleriet og Skulpturen, der aabenbarer sig gjennem Rummet. Heraf følger da, at Saamangen, der føler sig ukaldet, naar det gjælder at udtale sig over de sidstnævnte Kunster, fuldt og fast tror at han er paa sin rette Hylde som dramatisk Kunstdommer; han griber da Pennen og naar han i det Vide og Brede har paapeget uskjønne Armbevægelser, feilagtig Betoning o. s. v., saa staar han i den naive Tro, at en virkelig kritisk Afhandling har faaet sin Tilværelse. Denne uskyldige Mening kunde man nu vistnok gjerne lade den kritiske Skribent beholde, dersom der ingen Fare var for at den kunde øve nogen Indflydelse paa Publikum og de Kunstnere, mod hvilken den saakaldte Kritik er rettet; men saaledes forholder det sig desværre; thi Publikum, der kun bliver sig den kunstneriske Produktion bevidst gjennem den umiddelbare Følelse, kræver af Kritikeren en Redegjørelse for de Indtryk, det har modtaget, og er paa Grund af det ukritiske Standpunkt, hvorpaa det ifølge sin Natur maa befinde sig, altfor tilbøieligt til at underskrive den Mening, der lydeligt udtaler sig, og hvis objektive Gyldighed det ikke formaar at bestride. Hos Kunstneren vil den uberettigede Kritik, hvad enten den er rosende eller dadlende, have tilfølge, at han enten lader sig paavirke deraf, og saaledes føres ind paa en Afvei, eller at han fatter for den kritiske Korrektion en Foragt, der er langt farligere for hans Udvikling, end selv en fuldstændig Mangel paa Kritik, da denne altid mere eller mindre vil afhjælpes ved Kunstnerens egen instinktmæssige Takt for det Sande og Rette. (Fortsættes) (Sluttet) Efter disse indledende Bemærkninger skulle vi gaa over til at undersøge, hvorvidt de deri opstillede Fordringer til en berettiget Kritik ere fyldestgjorte af Herr Stub. Under Titel af «Et Besøg i Nationaltheatret» begynder den Række af Theaterrecensioner, der har fremkaldt nærværende Linier, og som forsaavidt fortjene at paaagtes, som de hos mangen Ubefæstet der, uden tilstrækkelig Personalkjendskab, tror i Forfatterens videnskabelige Udvikling at have den fornødne Garanti for Holdbarheden i hans kritiske Paastande, let kunde grundfæste en skjæv Anskuelse af Kunsten, et Resultat, der saameget lettere kan forudsættes, da de her omhandlede Opsatser ere de første af en mere detailleret Natur, vore Blade have indeholdt om Nationaltheatret. Forfatteren indleder sin Afhandling med den Bemærkning at han, ved i Christiania at læse Stiftstidendens hule Lovtaler over vor unge Scene, havde fattet en vis Mistillid til Institutionen; uden specielt at kjende de Artikler, der her tilsigtes, maa jeg dog være ganske enig med Herr Stub i at Stiftstidendens Optræden for Theatret neppe har været af den ønskeligste Beskaffenhed, ligesom dets Interesser, ialfald i den senere Tid, kun maadeligt have været varetagne af Pressen, thi vel have Bergenske Blade og Stiftstidenden jevnligt diskuteret Theatrets Anliggender, men deres Spalter have neppe nogensinde været aabnede for en grundig og fordomsfri Kritik, og om den litterære Prostitution, «Theatervennen,» kan der naturligviis ikke være Tale, uden forsaavidt man maa beklage, at den maaskee spærrer Veien for dygtigere Kræfter. Men Hr. Stubs og min Enighed kan desværre ikke blive af lang Varighed; thi naar han udtaler sig over det Glædelige i at Publikum, før Opførelsen af «Fjeldeventyret», afholdt sig fra at istemme Nationalsangen, fordi den nationale Følelse, der skulde vækkes ved selve Stykket og Spillet, derved vilde allerede i Forveien være bleven fremkaldt næsten til Overmaal, og man vilde i en Begeistringsruus have lagt meget i Spillet og Stykket, som sletikke fandtes deri, – man vilde saaledes være bleven «hildet og fangen i sine Følelser», – saa maa jeg hertil bemærke, at Forfatteren i disse Ord har udtalt en aldeles grundfalsk Anskuelse af Publikums Forhold til Kunsten. Havde Publikum udgjort en ublandet Samling af Kritikere vilde Forf. upaatvivlelig have været i sin Ret; thi Kritikeren har kun at raadspørge sin uhildede Fornuft; Følelsen har hos ham ingen Stemme, – men med Hensyn til Publikum forholder det sig, som forhen bemærket, aldeles omvendt, og da den dramatiske Fremstilling udelukkende beror paa Illusionen, medens Intensiteten i denne ganske er afhængig af Modtageligheden af det Gemyt, hvorpaa den skal virke, saa indseer jeg ikke det Forstaaelige i Anvendelsen af Midler, der hos Publikum maa forudsættes at fremkalde den størst mulige Modtagelighed. Forfølger man Konsekventserne af denne Forfatterens Paastand, kommer man til de forunderligste Resultater; en Digter skulde ikke kunne bedømme et nationalt Emne, en Maler skulde ikke kunne fremstille et Billede af fædrelandsk Natur, fordi Beskuerens «nationale Følelse» derved vilde fremkaldes, og hans Dom over det absolut Kunstneriske i Produktet saaledes tabe sin Gyldighed. Forøvrigt kan jeg gjerne indrømme at en Afsyngen af Nationalsangen, i og for sig betragtet, maaskee vilde have været mindre taktmæssig, men naar jeg indrømmer dette, saa har jeg dertil ganske andre Grunde, end de, Herr Stub opstiller. Efterat have givet tilbedste forskjellige Fortolkninger af Scenens Motto, «der gav ham Noget at studere paa før Tæppet gik op», begynder Forfatteren sin egentlige Kritik over Fjeldeventyret. Man venter sig nu naturligviis at han først i flygtige Træk giver os et anskueligt Totalbillede af Stykket, saaledes, som Digteren har villet have det opfattet, og dernæst sammenholder dette med Udførelsen; men istedet herfor faa vi kun at høre, at «Marie – – fremstillede sig som en ung Dame, ganske blottet for aandelig Livlighed og uden Ynde i sine Bevægelser,» at «Ragnhild manglede al Friskhed og Naivitet», at «Midten af Stykket gik over Scenen som Begyndelsen, og Enden som Midten. Saaledes fortsætter Forfatteren; dette er altsaa Kritik! For hvem skriver han da? For Publikum kan det ikke være, thi enten er dette enigt med ham, og saa behøver han jo ikke at fortælle, hvad det allerede veed, eller ogsaa er det af en modsat Mening, og i saa Fald siger det naturligviis Nei til Forfatterens Paastande og bliver ved sin egen Tro. Hellerikke for Skuespillerne kan hans Kritik være bestemt; thi hvad Nytte kunne disse høste af en Dom, der kun er negativ. Hvad kan det f. Ex. nytte Hr. Bruun at blive gjort opmærksom paa, at han i Lensmandens Rolle «lignede en rask og væver Kaptein af Middelalderen, der har tilbragt nogle Aar paa Landet», (om denne «raske og vævre Kaptein siger Forfatteren forøvrigt, at «hans Spil var dorskt og søvnigt»! !), næstegang giver Hr. Bruun maaskee ikke sin Rolle som nogen Kaptein, uden derfor at have truffet det Rette. Skal Kritikeren optræde belærende for Skuespilleren, saa maa han gjøre denne begribeligt hvorledes hans Rolle skal gives, og ganske tie stille med hvorledes den ikke skal gives; thi derved opnaar han kun at gjøre Skuespilleren usikker istedetfor at befæste ham. Men desuagtet fortfarer Forfatteren stadigt paa samme Viis; «Scenen mellem Studenterne gik ynkeligt», ligger der her nogen Veiledning for Skuespillerne til næstegang ikke at give denne Scene «ynkeligt»? Dog, det vilde blive for vidtløftigt at fremføre flere Beviser paa den Negativitet, der gaar gjennem denne Kritik, hvori han kun nedriver, uden at være istand til at bygge op. Mod Slutningen af Opsatsen søger Forfatteren at gjøre Skuespillerne begribeligt, at han kun har havt deres Vel for Øie, idet han har villet vække dem til «Selverkjendelse», og forkynder dem, «nye bedre, dygtigere Kræfter, mere stærke til Udholdenhed og Selvfornægtelse, ville afløse dem.» Jeg vil ikke drage Forfatterens ærlige Villie i Tvivl, men at han ikke har fyldestgjort de Fordringer, man med Føie kan gjøre til en Kritiker, tror jeg at have godtgjort; skulde jeg imidlertid feile heri, saa haaber jeg, at Opsatserne i B. Bl. No 400 og 404 ville afgive tilstrækkeligt Stof til en fuldstændigere Beviisførelse, – men hermed faar jeg at bie indtil Hr. Stub næstegang optræder som dramatisk Kritiker. Under Forudsætning af, at P. Stub snart igjen skulde faa i Sinde at optræde som Theaterkritiker, endte jeg min foregaaende Opsats mod ham med det Løfte, ogsaa at underkaste hans kritiske Artikler i B. Bl. 400 og 404 en Drøftelse, saafremt det af mig Anførte ikke maatte være tilstrækkeligt til at erklære ham, som Theaterkritiker, for kassabel. Med denne Fortsættelse var det dog, som jeg ogsaa antydede, min Hensigt at vente indtil P. Stub havde faaet en ny «Kritik» istand, forat han deri kunde opstille det System, hvorpaa hans kritiske Arbeider ere grundede. Da imidlertid min ærede Ven i den sidste Uge har beskjæftiget sig med journalistiske Afhandlinger af en anden Natur, har jeg Grund til at formode, at det endnu vil vare nogen Tid inden han fortsætter sin kritiske Virksomhed, og det er derfor maaskee det Retteste, strax at indløse mit Løfte; jeg skal fatte mig i Korthed og derpaa imødegaa hans «Bedømmelse» i B. Bl. No. 411. P. Stubs anden Theateropsats handler om «Familien Riquebourg» og «Michel Perrin.» Han indleder Afhandlingen med den besynderlige Bemærkning, at han, ved at udtale sin «Dom» over Udførelsen af Fjeldeventyret, idet han paa samme Tid yttrede sig over Nationaltheatret i Almindelighed, derved unegtelig havde forpligtet sig til oftere at yttre sig over Theatrets Præstationer. Uagtet min ærede Ven finder at denne Forpligtelse «unegtelig» paahviler ham, maa jeg dog for min egen Skyld benegte, at der i hans første Optræden ligger nogen Forpligtelse til at fortsætte; forholdt det sig nemlig saaledes, som Herr Vennen behager at formene, saa maatte jo jeg i Analogi hermed, ved at korrigere hans tre første Opsatser, have forpligtet mig til at tilrettevise ham saa ofte han for Fremtiden maatte behage at divertere sig selv og Publikum som Kritiker, – og hertil har jeg sandelig ingen Lyst; thi vistnok skal jeg altid være rede til at gaa ham tilhaande med nyttige Vink og Veiledninger, naar saadant skjønnes at være altfor paatrængende nødvendigt; men at paatage mig dette møisommelige Hverv, som absolut Forpligtelse, kan jeg ingenlunde indgaa paa. Jeg tror ogsaa at P. Stub uden Risiko kunde have ladet sin formeentlige Gjældsforpligtelse til Publikum henstaa uafgjort; det gamle Ordsprog: «Hvor Intet er, har Keiseren tabt sin Ret,» vilde have øvet en altfor slaaende Virkning til at Nogen skulde forsøge paa at gjøre Fordringen gjældende. Men P. Stub er nu engang saaledes, Publikum faar derfor trækkes med ham, og jeg maa følge ham videre i hans kritiske Labyrinth. Da imidlertid Bergenske Blade i sin Anmærkning til P. Stubs sidste Artikel har underkjendt hans kritiske Afhandlinger, hvilket for det fornuftige Publikum visselig var, som Bladet siger, ufornødent, saa nærer jeg Frygt for, at maaskee ogsaa Stiftstidenden kunde være utilbøielig til at see formeget af sine Spalter fyldte med de Stub’ske Tirader; jeg vover derfor ikke at udhæve alle hans Bommerter og lignende Karakteermærker en masse (d. e. Opsatserne i deres Heelhed), men maa indskrænke mig til dem, der ere meest iøinespringende og mærkelige. Om Mad. Bruun som Hortensia i «Familien Riquebourg» gjør P. Stub saaledes følgende geniale Bemærkning: «En staaende Maneer hos hende var, at hun, hvor hun skulde vise sig greben eller overvældet af en smertelig Følelse, tog med Haanden til Panden. Det lod virkelig til at Mad. Riquebourg under saadanne Omstændigheder ikke havde andre Manerer at disponere over, og det havde hun dog sikkerlig. Men lad mig udtrykke mig rigtigere. Mad. Riquebourg havde ingen Manerer at disponere over; man kunde ligesaagodt sige at Manererne disponerede over hende; hun var Eet med sine Manerer.» Hvilken mærkelig Opdagelse! Men, alvorligt talt, høistærede Herr Ven, har De aldrig bemærket det samme Fænomen hos andre end Mad. Riquebourg? – Naar en Mand vilde give sig til ivrigt at demonstrere, at Sneen paa den og den Dag var hvid, saa maatte ufeilbarligt de Fleste fatte saa sine egne Tanker om ham, og naar min kritiske Ven fremhæver, som noget Mærkeligt ved Mad. Riquebourg, hvad der tilhører enhver Karakteer, og uden hvilket al dramatisk Fremstilling vilde være umulig og utænkelig, saa vil Læseren visselig spile sine Øine op, læse nok en Gang, og derpaa blive høiligen forundret (NB. hvis han ikke i samme Øieblik erindrer sig, at Tiraden er af Poul Stub). Hvad er nemlig Meningen med den megen Tale om at Mad. Riquebourg er Eet med sine Manerer, o. s. v.? Den rimeligste Hypothese var nu vistnok den, at Tiraden er meningsløs; men denne vil jeg ikkedestomindre lade fare, idet jeg antager, at Forfatteren maaskee har villet sige: Mad Riquebourgs Mimik betinges af Karakterens sjælelige Indhold, saaledes som dette gestalter sig under de vexlende Sindsaffekter, for hvilke hendes Manerer, hende selv ubevidst, fremtræde som et adækvat Udtryk. Men Herregud! er nu dette Noget at gjøre slige Ophævelser over, eller fremstille som noget Særeget ved Mad. Riquebourg? Det er jo Noget, der kan siges om enhver Karakteer, men som intet fornuftigt Menneske gider sige, fordi det følger af sig selv. Lidt længere nede fortæller Kritikeren, at Riquebourg er en raa, ufiin og keitet Mand, «der drikker Snapser med sin Tjener. Denne Side af Hr. Riquebourgs Væsen gjengav Hr. Falsen vel.» Hvorvidt det kan kaldes en Side af Riquebourgs Væsen, at han drikker Snapser med sin Tjener, vil jeg overlade til min ærede Vens Overveielse; jeg maa kun bemærke, at hans Kritik bliver temmelig subtil, naar han indlader sig paa at afgjøre enten Skuespilleren drikker sin Snaps med Naturlighed eller ikke; – Sligt ligger dog igrunden udenfor Kunstens Gebeet. Derpaa hedder det: «Hvor Riquebourg er rolig, vilde Hr. Falsen have spillet godt, dersom man ikke havde mærket, at han ret hyppigt faldt hen i Tanker, og saa ved en Viljesakt ligesom tog sin Aand i Kardusen forat vække den.» Nu maa det dog indrømmes, at naar en Skuespiller «ret hyppigt falder hen i Tanker», og «tager sin Aand i Kardusen for at vække den», saa spiller han slet. Dette, siger P. Stub, gjorde Falsen; men hvis han ikke havde gjort det, vilde han have spillet godt; – meget muligt; men dette er dog en egen Maade at kritisere paa. Dog endnu værre bliver det, naar han siden siger: «Noget Fortjenstligt ved Herr Falsens Spil var hans Bestræbelser for at holde det inden det Naturliges Grændser.» Nu vil jeg vistnok indrømme, at hvad P. Stub selv angaar, saa kan han gjerne «ret hyppigt ligesom ved en Viljesakt tage sin Aand i Kardusen for at vække den», uden at han derfor overskrider, hvad der for ham er det «Naturliges Grændser»; men han maa dog betænke, at vi i denne Henseende ikke Alle ere Jyder for Vorherre, og at Mangt og Meget kan være naturligt for En selv uden derfor at være det for Andre. P. Stub gaar nu, efter en heel Deel mindre interessante Bemærkninger, over til at omtale «Michel Perrin». Her finder han at Herr Bruun spiller godt. Da denne Paastand er rigtig, maa den formeentlig af Vanvare eller ved en Uagtsomhed fra Forfatterens Side have indsneget sig i Opsatsen, og jeg skal derfor ikke videre omtale den. Endelig kommer han til Udførelsen af Thereses Rolle, og den som med Opmærksomhed har iagttaget det dybsindige Alvor hvormed Kritikeren hidindtil er gaaet frem, seer nu at Fyren pludselig bliver vims og smilende, den sure spekulative Mine forlader ham, – gamle Poul Stub tripper om paa Hanebeen. Her viser altsaa Forfatteren at han i Praxis forstaar at gjennemføre den temmelig besynderlige Sætning, som han senerehen forfægter, nemlig at en Kritiker maa være paavirket af «sine Følelser». Det gamle Menneske slaar altsaa Gjækken løs og læsper en heel Deel smukke Ting om den unge Skuespillerindes «Sødhed», «behagelige Udvortes», hendes «Livlighed, Uskyldighed og Naivitet». Som privat Mandfolk har nu P. Stub vistnok Ret til at sige alt dette; men fra det Øieblik han stiller sig til Publikums Tjeneste, idet han fremtræder som Kritiker, bør han smukt holde alle Passioner udenfor Sagen, og, som jeg før har sagt ham, ikke lade sig paavirke af sine «Følelser». Det synes ogsaa, som om min Ven selv har følt, at hans kritiske Værdighed har staaet i Fare for at lide Skibbrud, thi neppe er han færdig med første Akt, førend han ligesom ved en Viljesakt pludseligt tager sin Aand i Kardusen for at vække den, og nu maa Jfr. Johannesen i anden Akt undgjælde for alle de smukke Ting han har sagt hende i første. Hun er nu ikke længer hverken «sød» eller «tækkelig at see paa», men derimod «keitet» og «ubehagelig»!! Ja, der kan De selv see, Høistærede, hvorledes Kritikeren løber i Snaren, naar han lader sig lede af sine «Følelser»! Om Herr Prom som Bernard gjør Kritikeren den Bemærkning, at han er «ganske og aldeles blottet for fransk Esprit», og motiverer dette derved at «den er hverken i Haand eller Fod». Min kritiske Ven tror altsaa, at et Menneskes aandelige Dispositioner nødvendigviis maa findes i Hænder og Fødder eller ogsaa intetsteds; her har nok atter hans «Subjektivitet» bragt ham i Vildrede. Om Herr Bucher som Desaunais hedder det blandt Andet: «Noget naragtig og en Smule Vigtigpeer er han unægtelig ogsaa. Ved at fremstille denne Side af hans Væsen, slog Herr Bucher Gjækken for meget løs. Nu, Naturens Medium er vanskeligt at iagttage.» Denne i og for sig temmelig væsentlige Anke mod Herr Bucher synes Kritikeren forøvrigt ikke at lægge synderlig Vægt paa; han veed vistnok ogsaa altfor vel, hvor vanskeligt det er at holde «Naturens Medium» naar man er «noget naragtig og en Smule Vigtigpeer». Ved Kritiken over «Coliche» skal jeg ikke videre opholde mig; Hovedpersonen charakteriseres som «pæreforelsket». For Folk, der ikke ere saa stive i den erotiske Terminologi, som P. Stub, kunde dette Udtryk maaskee tiltrænge en Definition. (Forts.) (Sluttet) I Kritiken over «Kjærligheds Drømme» løser Forfatteren et vigtigt Problem angaaende den dramatiske Plastik. Efter at have fremført adskillige Anker mod Mad. Bruuns Armbevægelser, opkaster han sig nemlig det Spørgsmaal: «Hvorledes skal en Dame behandle sine Arme, naar hun i længere Tid staar uvirksom paa Scenen?» Her spidser man naturligviis Øret; thi denne Sag har af Dramaturgerne været behandlet med megen Vidtløftighed, uden at man alligevel finder nogen tilstrækkelig Ledetraad deri. Men for min kritiske Ven er Sligt kun et Smørrebrød, han besvarer Opgaven med sand lakonisk Korthed paa følgende Maade: «Som fastnaglede kunne hendes Arme aldrig være.» – Ja, har ikke nu vore Skuespillerinder faaet Veiledning nok i dette Punkt, saa veed jeg ikke. Naar de blot passe paa, at Armene ikke hænge som fastnaglede, saa maa jo Spillet nødvendigviis blive ganske fortræffeligt. Skulde min ærede Ven endnu ville paastaa, at hans Kritik ikke er negativ? Skulde han fremdeles ville paastaa, at han har sagt Skuespillerne hvorledes de skulle spille, og ikke hvorledes de ikke skulle spille? Herr Vennen gjør vist bedst i, ikke at komme med flere Benegtelser; det kunde ellers let falde mig ind at komme med flere Beviser, hvorpaa der sandelig ikke er nogen Mangel. Om Herr Bucher siges der, at hans Aand ligger bunden i et raat og ubearbeidet Stof; men Poul Stub mener dog det lod sig gjøre at vække den «ved Aand.» Desværre faa vi ikke at vide, om dette Middel er praktikabelt; thi, efter hvad Kritikeren lidt nedenfor fortæller, vaagnede Herr Buchers Aand ulykkeligviis op af sig selv længere ud paa Aftenen, medens han spillede Edvard Frank i «Ægtemandens Repræsentant.» Ved at omtale Claus Petersen i sidstnævnte Stykke bemærker Kritikeren, at han er et svagt Hoved, hvilket han selv med Opriktighed beklager – «men han er intet Fæ, neppe engang en Dumrian.» Dette er nu ikke min Mening; men da Talen er om svage Hoveder o. s. v., saa indrømmer jeg villig, at P. Stub er en Autoritet, mod hvilken det ikke er raadeligt at træde i Skranken. Efter at have fremhævet disse enkelte Steder i P. Stubs Theateropsatser, som yderligere Beviser paa hans Ubrugbarhed som Kritiker, skal jeg nu gaa over til kortelig at besvare hans Artikel i B. Bl. No 411 (Opsatsen i No. 410 er, som man vil have seet, skrevet i en Utilregnelighedstilstand, der gjør ethvert Gjenmæle overflødigt). Hvorledes bør en Afhandling af Poul Stub begynde? Naturligviis med en Latterlighed, og dette er da ogsaa dennegang ærligt og samvittighedsfuldt iagttaget. Poul Stub begynder nemlig med at bebreide mig «Ukyndighed i Mathematikens første Elementer,» fordi jeg efter hans Mening har forvexlet Begrebet «commensurabel» med «congruent.» Jeg har sagt, at Kritikeren har at undersøge hvorvidt Ideen er commensurabel med Kunstpræstationen, og dette siger jeg fremdeles; den simple Mening af disse Ord er naturligviis, at det er Kritikens Sag at iagttage, hvorvidt Præstationen er beaandet af den kunstneriske Idee. Hvis jeg havde betjent mig af Stubs Udtryk «congruent,» saa vilde jeg, som man snart skal see, have sagt en Dumhed; thi da var Meningen blevet den, at Kritikeren har at paasee, hvorvidt Kunstpræstationen falder sammen med Ideen, d. e., fremtræder som et absolut adæqvat Udtryk for denne. Isandhed! man maatte være en fuldstændig Poul Stub for at fremsætte en saadan Paastand, og den ærede Forfatter burde have betænkt sig lidt før han bebreidede mig Ukyndighed i Mathematiken, maaskee kunde han da have undgaaet at afgive et saa eklatant Beviis paa sin egen totale Uvidenhed i Kritikens og en fornuftig Kunstopfatnings «første Elementer.» Min Skjelnen mellem subjektiv og objektiv Kritik synes at have været ganske ufattelig for Stub; han mener, at al Kritik er meer eller mindre subjektiv. Havde han sagt, at Kritiken aldrig kan være subjektiv, saa vilde jeg maaskee til en vis Grad have givet ham Ret; thi, strengt taget, reducerer al subjektiv Kritik sig til individuelle Formeninger, og opgiver derfor sin Ret til Gyldighed hos Publikum. Ved objektiv Kritik forstaar jeg naturligviis den kunstneriske Dom, der motiveres ved Anskuelser, hvis Sandhed er begrundet i Tingenes eget Væsen, og som derfor ikke kunne rokkes. Dette udtalte jeg allerede førstegang tydeligt nok, men min ærede Ven har gabet derpaa, som Koen paa en rød Port, og i Forvisningen om sin egen Ufeilbarhed har han behaget sig at kalde mine Anskuelser «ufordøiede»; hvad hans Modbemærkninger angaa, da have disse altfor megen Lighed med visse «fordøiede» Substanser, til at det skulde falde mig ind at retorqvere Beskyldningen. I Anledning af min Paastand, at Kritikeren ikke har at raadspørge sin Følelse, men kun sin «uhildede Fornuft», forlyster min ærede Modstander sig med at udskjelde mig. Ikkedestomindre maa jeg vedblive min Paastand; thi ogsaa her griber jeg P. Stub i en Begrebsforvexling. Han tænker rimeligviis her paa det umiddelbare Skjøn, som, mere eller mindre klargjort, findes hos ethvert Individ, og som ganske rigtig har sit Udspring fra Følelsen, hvilket jeg ogsaa i min foregaaende Opsats har sagt. Men herom er jo ikke Talen paa dette Sted, her tales om den Kritik, der fremtræder med retmæssig Fordring paa Almeengyldighed, og da den nødvendigviis maa være Produkt af Reflexion, saa er det ikke let at indsee, hvad den har med Følelsen at bestille. Mon det skulde være en instinktmæssig Selvopholdelsesdrift, der bevæger P. Stub til saa ivrigt at protestere mod «den uhildede Fornuft» som Kritikens Basis? P. Stub anker over, at jeg i mine Bemærkninger til hans første Opsats, ikke har citeret hans Yttringer i deres Heelhed; dette er sandt, men Ulykken er for Kritikeren den, at hvad jeg har forbigaaet er ligesaa skjævt og urigtigt, ligesaa intetsigende som hvad jeg har citeret. Herom kan Enhver, der har Lyst, overbevise sig ved at sammenholde vore Opsatser. Forresten undlater han at besvare adskillige af mine Bemærkninger; saaledes tier han ganske stille med, hvorledes det kunde gaa til, at Herr Bruun spillede Lensmand Østmo «som en rask og væver Kaptein», medens «hans Spil var dorskt og søvnigt». Det vilde være interessant at see disse to Sætninger bragte i Harmoni af Forfatteren. Han er ellers noget dristig, naar han benegter Sandheden af en «Tirade», der findes i Slutningen af min foregaaende Artikel; dog, tilføier han meget viseligt, vil han ikke citere de Ord hos ham, der have givet mig Anledning til den «usande Fremstilling.» Forresten findes Stedet i B. Bl. No. 395, der vil det let sees, hvor det Usande og Urigtige stikker. – Mod Slutningen af sin sidste Artikel siger P. Stub: «Summa Summarum af Ibsens Yttringer er, at han benegter min Kompetence som Theaterkritikus». Ja, det ved Gud jeg gjør, Høistærede! – Denne Sætning er den fornuftigste i hele Deres Skriveri! Jeg haaber forresten, at min Benægtelse nu ikke er begrundet paa blotte «Yttringer» alene, men at de fremlagte Beviser maa ansees tilstrækkelige til at motivere den. Skulde imidlertid P. Stub endnu ikke have faaet Troen i Hænderne, saa har jeg den Fornøielse at kunne meddele ham, at jeg endnu har Stof nok i Baghaanden til en ny og gjennemgribende Undersøgelse af hans Virksomhed, og hermed tager jeg for dennegang Afsked med min kritiske Ven. HVORLUNDE MAGISTER STUB BLEV SPARKET UD AF BERG. BL. Komi &tragisk Skuespil med 1 Tableau B. Bl.s høie Patroner kjendte vist Intet til Magisterens Renommé, da Denne i Høst tilbød den svindsottige Pode sin Hjelp. De troede sikkert at han var en Mirakeldoktor, der fra de italienske Alper havde hjembragt nogle kraftige Urter, som kunde bringe Stakkelen til Kræfter igjen, og de bestyrkedes i deres Tro end mere derved, at han tilbød dem sin Assistence aldeles omsonst: han var tilfreds med den Honnør at have reddet den haabefulde Podes Liv. Han tog Stakkelen strax under Behandling og indgav den jevnlig gevaltige Portioner Dekokter og Tinkturer, men den blev med hver Dag uslere og elendigere, er nu bare Skind og Been, og har et saadant gustent Fjæs, at man kan blive ganske upasselig, naar man seer paa den. Herav synes man fornuftigviis at maatte slutte at Mirakeldoktoren enten har taget feil af Sygdommen – hvilket desværre nok undertiden passerer – eller at han kun er en Kvaksalver, der hverken forstaar sig paa indvortes Sygdomme, eller paa at tillave Medicin. At dette Sidste er Tilfældet bliver man overbeviist om, naar man underkaster de forskjellige Medikamenter en chemisk Analyse, thi da vil man opdage at Hovedingredientserne ere asa foetida og tartarus emeticus (Dyvelsdræk og Brækviinsteen) opløste i lunkent aqva fontana med en lille Tilsætning af Salmiakspiritus. Det lader nu ogsaa til at Podens Forældre og Patroner ere komne til den Forvisning at Doktoren har bragt det arme Kræ paa Gravens Bred, thi da han sidste Gang havde sammenrørt en ny Mixtur – (hvori han havde havt et Par Draaber aqva tofana, som han formodentlig havde erholdt af en italiensk Munk) – og hvilken Forældrene i deres Fortvivlelse havde ladet Poden faa en dygtig Portion af, hvoraf Denne strax blev yderst elendig – og Doktoren «ved et tilfældigt Besøg» i Sygeværelset opdagede at en af Stakkelens ømme Tørammer havde sat nogle Pirikumdraaber til hans Mixtur (formodentlig for at betage den sin væmmelige Smag), uden at Doktoren derved lod sig bevæge til at give den Smaa et Vomitiv, der kunde befri den for de Veer, som den allerede begyndte at føle – – – saa skjønnede Forældrene og Tørammerne og Gjordemoderen at det var en forvirret Kvaksalver de havde faaet fat paa og gave ham derfor et gevaltigt Spark, forbød ham oftere at sætte sin Fod i Huset og erklærede offentlig – «uagtet det burde (!?) have været overflødigt» – at det ikke er deres Skyld hvis Stakkelen kreperer, thi de have aldrig været enige med den italienske Doktor i den Kuurmethode, som han anvendte. Det er derfor rimeligt at man snart faar see saadan Bekjendtgjørelse i Adressen: «Vort dyrebare, uforglemmelige Barn Brg. Bl. er salig hensoven – kun 4 Aar gammel. Ligefra Fødselen af havde han lidt af en ulægelig Svindsot, der i den senere Tid under en italiensk Kvaksalvers Behandling gik over til gallopperende Tæring. Havde vi blot henbragt ham under neapolitansk Himmel, saa var han nok bleven restitueret. Hans aandelige Evner vare allerede mirabile dictu – fuldstændig udviklede ved hans Fødsel. Hans Gemyt var noget despotisk, og han kunde derfor ikke engang taale at høre simple Folk tale om Menneskerettigheder. Havde vi blot været saa kloge og inviteret Nicolaus, Franz, Pius, Ferdinand og Friedrich Wilhelm til Faddere, saa havde Disse nok sendt nogle Faddergaver, som kunde have sat os istand til at anskaffe den lille Engel varmere Klæder og bedre Kost; og – hvis han var bleven upasselig – en af deres rutinerede Livlæger, Haynau eller Radezky. Men desværre vare vi ikke saa fornuftige! Den Lille er faret heden! «Nu I begynde med Sorg – han er død den lille Adonis!» Forvissede om ualmindelig Deeltagelse frabedes Kondolence af Hans nedbøiede Forældre, Pleieforældre, Tørammer og Vaadammer. P. S. Ved Obduktionsforretningen forefandtes en Mængde Kommitteeindstillinger, døde Fattiglemmer og 4 Uger gamle Reisende, aldeles ufordøiede i Underlivet, der forresten var opfyldt af en Masse Vind og Veir. Det er derfor rimeligere at den Lille er kreperet af Obstruktion. Ak! hvi vidste vi ikke dette før, saa skulde vi have foreskrevet nogle Kossuthdraaber eller ægte sal anglicanum til den Lille, hvis Minde er os uforglemmeligt!» [C. P. RIIS og H. Ø. BLOM] Til Udgiveren af «Theatervennen!» Den, efter mine Tanker, altfor strænge Dom, man i Almindelighed synes at fælde over C. P. Riis’s igaar opførte andet dramatiske Arbeide «Julegjæsten» foranlediger mig at henstille til Dem om det ei kunde være passende at henlede Publicums Opmærksomhed paa nedenstaaende Excerpt, der er hentet fra en Recension i «den Constitutionelle» over H. Ø. Bloms første originale Comedie: «Den hjemkomne Søn»: «For en national dramatisk Litteratur hos os har Udsigterne hidtil kun været saare ringe, og efter Sagens Natur og Forholdenes Beskaffenhed kunde dette ikke vel være anderledes. Vor Litteratur er endnu ganske i sin Barndom, og en begyndende dramatisk Forfatter har saaledes ikke den vigtige Veiledning, som gode Mønstre i rigere Litteraturer frembyde. Den udenlandske Litteratur yder ham vel Mønstre nok, og et grundigt Studium af dem er vel ikke alene belærende, men ogsaa nødvendigt; men de kunne dog kun veilede ham i det, der ligger paa Dannelsens og Smagens Fælledsmark; det Individuelle derimod, det, som hver Nation tilegner sig som sit, og som sammenvævet med sin eiendommelige Maade at tænke, føle og ønske paa, kan den udenlandske Litteraturs Mesterværker ikke antyde. Han kan af dem ikke lære at kjende og tilegne sig det nationale Element, der maa være Grundbestanddelen i ethvert Smagens og Kunstens Produkt, som skal have noget mere end et blot ephemerisk Værd. I dette Punkt er han saaledes aldeles overladt til sig selv, og har ingen anden Veiledning end sin egen Erfaring og sit eget Studium af Nationens Eiendommeligheder og de indenlandske Forholdes Characteer. – Vore Forholde selv lægge den dramatiske Forfatter svære Hindringer iveien. Vor Commune er saa liden, at ethvert Sted i Landet, enhver By, ethvert Distrikt med alle sine selskabelige og Familie Forholde fast er Enhver bekjendt; Livet er saa jævnt og hverdagsligt, og fast enhver Begivenhed, der har hævet sig, om end nok saa lidt, over det Hverdagslige, vækker Alles Opmærksomhed og er kjendt af Alle. En dramatisk Forfatter, der behandler vore egne Forholde, vil saaledes lettelig enten ved at hente sit Sujet fra Virkeligheden kunne komme til at støde Personer, som finde sine egne eller sine Slægtningers eller sine Bekjendteres Forholde trukne frem for Dagens Lys, eller ogsaa vil man, hvis hans Stof er opdigtet, strax gjøre den Opdagelse, at i Christiania, i Drammen, paa Toten, paa Hedemarken, kort sagt paa det Sted, hvor hans Personer bevæge sig, og hans Handlinger foregaae, har der i Mands Minde ingen lignende Personer eller Begivenheder existeret: med denne Opdagelse er allusionen forstyrret og Slusen aabnet for Klager over Unaturlighed, Flauhed osv.; kommer nu hertil det Vanskelige i her at skrive anonymt og den Indflydelse, som i saa liden Commune Forfatterens Personlighed har paa Bedømmelsen af hans Stykke, saa havde man god Grund til at mistvivle om idetmindste paa lang Tid at see nogen national Skuespillitteratur fremblomstre hos os. Frygten herfor blev ikke formindsket ved de første dramatiske Forsøg, som fremtraadte paa vor Scene, og den kolde Modtagelse, disse fik, syntes at afskrække Enhver fra at komme med Lignende.» – – Tillades det, skal jeg en anden Gang gjennem Deres Blad udtale mig i den her omhandlede Anledning! 3–1–52 I–n! H. Ø. BLOM. – «TORDENSKJOLD» Hans Ørn Blom – en Søn af den som sjelden dygtig Storthingsmand og som Forfatter, navnlig af statistiske Værker, bekjendte Amtmand G. P. Blom – er født ved Holmestrand 1817, blev Student 1835 og tog juridisk Examen 1843. Han har ikke havt nogen offentlig Ansættelse og lider desværre nu af et Sygdomtilfælde, der er fremkaldt af Krænkelser, som tilføiedes ham under en Collision, hvori han geraadede ved – efterat have tjent mellem de norske Frivillige i den danske Armee, i den slesvigske Krig – at yttre sig om disses Stilling i Danmark. Han har skrevet flere lyriske Digte, der anbefale sig ved Friskhed og en let Versification. Hans første dramatiske Arbeide «Den hjemkomne Søn eller en Nutidens Jean de France,» gaves førstegang i Slutningen af Octbr. 1839 paa Christiania Theater og udkom samme Aar i Trykken. Handlingen er vel ikke synderlig interessant, men Stykket røber en sund og klar Opfattelse af vore Forholde, Charactererne ere hentede fra Livet og unægtelig skildrede med Conseqventse og Sandhed; Dialogen er let, flydende, ofte vittig. Stykket vandt ogsaa Bifald; men det gjorde langtfra saa megen Lykke, som hans førstegang i Mai 1844 paa Christiania Theater opførte Vaudeville «Tordenskjold.» Stykkets Skuesplads er en norsk Udhavn, nær den svenske Kyst, hvor en gammel Major har trukket sig tilbage fra Krigen (den store nordiske Krig) som af og til brummer i det Fjerne. Denne gamle Major sværmer for den og for Tordenskjold, som han forsyner med Krudt, hvormed han har fyldt sin Kjælder. For imidlertid ikke at glemme sine krigerske Sysler, har han oprettet et Regiment af Naboernes Drengebørn, og oplært dem i at føre Vaaben. Naar Majoren slaaer paa sin Tromme, samles de, og passere Revue for Publicum, marscherende efter den bekjendte Bellmanske Melodi: Undan ur wägen. En svensk Søcapitain, Steenfeldt, har imidlertid forklædt som norsk Student, introduceret sig i den gamle Majors Huus, fordi han er forelsket i hans Datter. Nu kommer Tordenskjold for at aflægge Majoren et Besøg. Den tête à tête, som herved opstaaer mellem de to hinanden fiendtlige Høvdinge, bliver snart høirøstet. For at udforske Steenfeldt, til hvis «norske Studenterskab» han ei har synderlig Tro, indleder Tordenskjold nemlig med ham en Dispute om Carl den 12te, Steenfeldt gaaer sin Vei, og tager ombord paa sit Skib, dog efter først at have ladet Tordenskjold vide, hvo han er. Denne sætter nu efter ham, og lidt udenfor Havnen kommer det til en Træfning, hvis Kanontorden gjenlyder over Skuepladsen. – Snart er Slaget endt, Svenskeren staaer paa Grund, og det hele Mandskab tages tilfange. Imidlertid har en ung svensk Cadet, Axel Sparre, som Tordenskjold ved sin Ankomst til Majoren havde med som Fange, maattet staae ved Stranden og see paa sine Landsmænds Uheld. Denne Dreng er en Helt som Faa. Han bliver rasende over Fiendens Lykke og udbryder i sin Iver: «Havde jeg været med!!» Imidlertid er han ikke uvirksom. Af Steenfeldt har han modtaget Nøglen til Majorens Krudtkjælder, hvilken Nøgle S. under sin Forklædning har aflokket Majoren under det Paaskud, at han vil «skjære dens Billed i Træ, for at den kan blive bevaret til den kommende Slægt.» Han faaer nu Majoren lukket inde og stiller en svensk Matros, der er bleven efterladt i Land i den aabne Kjælderdør, idet han underretter Tordenskjold om, at hvis han ikke de Fangne giver fri, saa sprænger han med sin brændende Cigar Huset, Majoren og sig selv i Luften. Tordenskjold bliver i Begyndelsen opbragt, men, indtagen af Drengens Kjækhed, giver han efter. Steenfeldt faaer sin Frihed, og man kan let tænke, at han ogsaa bliver bønhørt af sin Elskede. Tordenskjold besegler Pagten, og alle ere tilfredse. Dette er omtrent Indholdet af Stykket, som forøvrigt ikke er trykt. Af en, efter vor Formening særdeles velskreven Anmeldelse af samme efter dets første Opførelse hidsætte vi: «Vistnok kan det ikke med Hensyn til Formens Glathed og behændige Afpasning efter Theatrets Oeconomi maale sig med mange udenlandske Fabrikata, men vi have al Grund til at glæde os over, at vor paa nationale Stykker saa fattige Scene endelig begynder at faae Tilvæxt. «Theatret, siger Holberg, skal være et Speil, hvor Folket seer sine Laster og Daarligheder.» Hos os kan det hellere kaldes et Reflexionsspeil, af det Slags, som man opstiller udenfor Vinduerne for at betragte de Forbigaaende. Det har snart vist os hver Vraa i de forskjellige Egne af Europa, medens vort eget Land og vore egne Forholde endnu ikke have faaet noget varigt Indpas. Maaskee man mener, at vi have nok af dem udenfor Theatret, blandt vore daglige Omgivelser!! – Ja paa den Maade kunde man ikke undres over, at vi foretrække det Udenlandske, som altid viser sig for os i sin poetiske Søndagsdragt, med sminket Ansigt og puddret Haar, for vort Fædrelands simple Folkeliv, som altid vender sin hverdagslige og spidsborgerlige Side mod os. Vort Øre har endnu ikke hørt de dybe Grundtoner, som her hjemme udstrømme fra Naturens rige Væld, naar en Sanger først ret veed at gribe ind i de nationale Strænge, og vort Øie har ikke ret seet det Tillokkende i vor Nationalitet og vort Folkeliv, fordi Kunsten endnu ikke har omgivet dem med det magiske Trylleskjær, som drager vor Opmærksomhed til sig. Men den Tid vil nok komme. Vel er der, skjønt vor Selvstændighed nylig har feiret sit 30aarige Jubilæum og vort Universitet er endnu ældre, hidtil kun gjort faa og svage Forsøg paa at udrive vort Theater af den totale Afhængighed, hvori det staaer til Udlandet. Dog, enhver Bestræbelse er svag i sin Begyndelse. Man kan med Sikkerhed forudsee, at et Nationaltheater efterhaanden, som Folkebevidstheden udvikler sig, med en indre Nødvendighed vil fremgaae af Folkets Trang, og ethvert Forsøg i denne Retning er et Blik ind i Fremtiden. Hr. Blom synes at mene det alvorligt med denne Sag. I hans nye Stykke gjenkjende vi en vis hjemlig, national Tone, som understøttet af flere af vore nationale Melodier frembringer et overraskende Indtryk, ja man kunde sige et veemodigt, fordi vi nu først blive opmærksomme paa, hvor fremmede de paa dette Sted hidtil have været. Af Stykkets Stof vilde Forfatteren med sin Grundighed i Characteertegning kunne have udviklet et større Omfang, og derved tillige opreist et nyt Mindesmærke for en af vor Histories Nobiliteter. Men dette har aabenbart ikke været hans Hensigt. Benævnelsen «en Vaudeville,» hvormed han betitler sit Stykke, skal formodentlig antyde dets historiske Ubetydelighed. Alene Navnet Tordenskjold paatvinger det imidlertid et vist historisk Præg, som tillige med det rige Stof giver Sujettet en vis Vægtfuldhed, der saaatsige er tungere end at Vaudevillens lette Sommerfuglvinger kunne bære den. Det er idetmindste ingen Vaudeville efter det hidtil almindelig antagne Begreb om denne Digtart. Men det er ikke værdt at disputere om Navnet. Saaledes som Stykket er, er det fuldt af Lune og harmløs Munterhed, der uvilkaarlig drager Tilskuerne med sig. Scenerne synes at være godt motiverede, og Handlingen gaaer rask fremad. Kun mod Slutningen viser sig den Mangel paa Rutine i at beregne Theatereffecten, som Forfatteren naturligvis endu ikke har overvundet. Den sidste Deel af Stykket gaaer udentvivl langsommere, end beregnet var. Desuden ere de sidste Scener besværede med en heel Deel uvedkommende Personer, som efterhaanden ere komne ind paa Scenen, og som man ikke har kunnet faae af Veien, ikke engang der, hvor de Elskende udøse sit Hjerte for hinanden. Denne Scene faaer derved noget tvungent og stivt. Det forstaaer sig, at alle disse Personer bør være med forat forskjønne Slutningstableauet, men man kunde vel faae dem ind, naar det behøves, uden at hele den sidste Deel af Stykket skal slæbe paa denne tunge Ballast. Dialogen er let og flydende, og de adspredte Couplets lade til at være sindrige. [HR. MANTZIUS’S DRAMATISKE FOREDRAG] Hr. Mantzius’s dramatiske Foredrag eller Oplæsninger havde igaaraftes samlet et efter Aarstiden og Omstændighederne talrigt Publicum i Theatret, hos hvilket han høstede meget Bifald saavel for sin ypperlige Oplæsning af Holbergs «den honnette Ambition», og af de Falstaffske Scener i Shakspeares «Henrik den Fjerde», som for den smukke og fortræffelige Udførelse af de deilige Bellmanske Sange. Slige dramatiske Oplæsninger er hos os noget saa Nyt, at det maaske ikke er at undres over, om Flere ere i Vildrede med Hensyn til saadanne Præstationers Opfattelse og Værd, men det var at ønske, at der blot gaves Leilighed til ofte at kunne have dem, saa vilde de snart skaffe sig Indgang og vinde almindelig Interesse. Her er vistnok ikke Stedet til at udbrede sig over den forøvrigt tidt nok omtalte, men dog saa meget overseede vigtige Betydning af at kunne læse godt i Bog; fattede man dette og især hvis man paa Erfaringens Vei kunde erholde Indtrykket deraf, skulde man ikke høre saa, mildest talt, taabelige Ytringer, som disse, at Oplæsning aldrig kan kaldes eller blive nogen Kunst. Den, som er vant til at betragte det at kunne læse som noget alle Mennesker paa almindelig Lærevei givet og som en ligesaa simpel som absolut Nødvendighedsartikel, og som først tror paa Kunsten, hvor Sandsenydelsen gjennem Øiet eller Øret mere umiddelbart og stærkt tiltales, den undrer sig vistnok over, at Nogen kan inderlig glædes ved og finde en sand Kunstnydelse i en saadan Oplæsning, som den vi hørte igaar; men den, som selv læser meget og har vænnet sig til at læse med Forstand, for hvem til Ex. i et dramatisk Arbeide ikke Handlingen i sig selv er nok, men Charakterskildringernes Sandhed og Overensstemmelse hermed, den har Begreb om, hvilken Betydning en god Oplæsning har, og hvorledes denne bliver til Kunst, naar den fremtræder saa nuanceret og charakteristisk, som Hr. Mantzius’s. Vi gjentage derfor, at det var ønskeligt, om der i vor By ofte gaves Anledning til at høre saadanne Foredrag, og hvis, som vi have hørt, Hr. Mantzius i næste Uge atter vil give en Aftenunderholdning, og da, blant Andet, oplæse Hostrups «Gjenboerne», skal Publicum formentlig tilfulde blive overbevist om den sjeldne Kunst, han er i Besiddelse af. Det glæder os at erfare, at Hr. Mantzius velvillig har tilbudt «Haandværkssvendenes Dannelsesforening» at læse en af Holbergs Comedier for Medlemmerne i deres Locale. [JFR. ANNE DORTHEA FREYMANN] Fredagen den 15de Juli 1853, Kl. 12 Formiddag, lod Jfr. Anne Dorthea Freymann sig paa Pelloths Sal høre for en liden Kreds af begge Kjøn. Uagtet hun fremtraadte uden Kostume og Belysning, havde vi dog rig Anledning til at bemærke og forbauses over det høist Eiendommelige i hendes Præstation. Hendes Hovedfag lader til at være det Komiske, og man kan ei andet end paaskjønne hendes høist agtværdige Bestræbelser for at sætte sig ind i «Bonden i det russiske Dampbad», saameget mere som man strængt taget ikke kan nægte, at hendes Kjøn maa lægge hende ikke faa Vanskeligheder i Veien. Med de bedste Ønsker for hendes Vel, meddele vi paa hendes eget Forlangende ovenstaaende Velmente. W. Hesselberg.Henr. Ibsen.A. Mantzius. Christopher Bøgh.Lyder Bøgh. [SHAKSPEARES «HAMLET»] Af Adresseavisen for idag sees, at Hr. Mantzius, kgl. Skuespiller fra Kjøbenhavn, paa Mandag agter at forelæse Shakspeares «Hamlet.» At anbefale denne Oplæsning turde hersteds maaske ikke være overflødigt, da man vel kun hos en ringere Del af det dannede Publikum kan forudsætte nogen grundig Kundskab om den overveiende Betydning Shakspeare har for den hele skandinaviske Kunst, saameget mere, da hans Værker hidindtil have været udelukkede fra vort Repertoire. At Sandsen for denne uopnaaede Digter vaktes, maa derfor ansees særdeles ønskeligt, og en bedre Leilighed dertil end den nu forhaandenværende tør vel næppe paa længere Tid hersteds kunne paaregnes. Bergen, 21de Juli 1855 Om fordums Kunst er Kjæmpevisen fast det eneste Mindesmærke, der gjennem Tiderne med alle deres Omskiftelser er vedblevet at føre et friskt og kraftigt Liv i Folkets Bevidsthed. Ved mundtlig Overlevering er Kjæmpevisen gjennem Aarhundreder gaaet fra Slægt til Slægt, vistnok efterhaanden forvansket, som man under slige Omstændigheder vel kan tænke sig, men dog i sin Grundtone bevaret. Det egentlige Folk, der her som andetsteds har staaet udenfor al ligefrem Paavirkning af Kunstpoesien, har i sin Visedigtning fundet et tilfredsstillende Udtryk for sit indre Liv, det eier i denne en Form, der aabenbarer dets aandelige Indhold anskueligt for Enhver. Kjæmpevisen er ikke digtet af nogen Enkelt, den er Summen af hele Folkets digteriske Kræfter, den er Frugten af dets poetiske Begavelse. Denne Objektivitet, der danner et Grundtræk i Kjæmpevisens Charakteer, og som saaledes afgiver en Maalestok for Folkets Fordringer i denne Henseende, er maaskee egentlig Grunden til at Mængden hidtil har staaet fremmed ligeoverfor den største Deel af vor nationale Kunstpoesi. Den digteriske Subjektivitet har for Folket ingen Betydning; det kjærer sig ikke om Digteren, men kun om hans Værk, forsaavidt det i dette gjenkjender en eiendommelig Side af sit eget Jeg. Folket ligner ikke vor Tids Theatergjængere, der kun søge Theatret, saa ofte de der have Anledning til at pirres af en ny Situation eller spændes af en ny Intrige. Skal det Nye tiltale Folket, saa maa det i en vis Forstand ogsaa være Gammelt, det maa ikke opfindes, men gjenfindes, det maa ikke fremtræde som fremmed og afstikkende i den Forestillingskreds, der er Folkets Fædrenearv, og hvori den nationale Kraft for største Delen hviler, det maa ikke skjænkes som et udenlandsk Huusgeraad, hvis Brug er ukjendt og som ikke passer ind i det vante Stel; det maa gjengives som et gammelt Familiestykke, som vi havde glemt, men som vi mindes saasnart vi faae Øie derpaa, fordi allehaande Minder ere knyttede dertil, – Minder, der ligesom laae i vort Indre og gjærede dunkelt og ubestemt, indtil Digteren kom og gav dem Ord. Hermed være det naturligviis ikke sagt, at Digteren ei skulde forholde sig udviklende ligeoverfor Folket – tvertimod; – men han skal give Raaderum for dets Trang til Selvvirksomhed, han skal hente Raastoffet ud af Folket selv, saa kan han deraf forarbeide, hvad ham lyster. Trangen til digterisk Selvvirksomhed er nemlig et Særkjende for hele den germanniske Stamme, og herfra skriver sig, at kun enkelte Kunstformer ere i Sandhed folkelige hos denne Stamme, medens de øvrige Former gjennem Civilisationen ere blevne de Dannedes Eiendom alene, og endnu den Dag idag staae døde og fremmede ligeoverfor det egentlige Folk. Anderledes forholdt det sig med Grækerne og Romerne, og anderledes forholder det sig fremdeles med de romanske Folkeslag, Italienere, Spaniere og Franskmænd. Ingen af disse Nationer besidder en Folkepoesi, der svarer til vore Kjæmpeviser. Disse sydlandske Folk digtede ikke selv, de havde sine Digtere og Sangere; Sydboen lod sig og sin Fortid forherlige gjennem sine Kunstnere, Nordboen forherligede sig selv; Sydboen lod sig besynge, Nordboen var selv baade Digter og Sanger. Ariost, Tasso, Cervantes, Calderon o. s. v. stode over deres Landsmænd og i en vis Forstand ogsaa over deres Tid; den nordiske Digtning derimod udsprang som en naturlig Frugt af Tidens Overfylde; den blev et Udtryk for det Rigeste og Bedste, Folket bar i sit eget Indre, – og heri ligger den store Forskjel. I hine Sydens Digtere var ligesom deres hele Nations digteriske Evne koncentreret, og Folket blev ligeoverfor dem kun en tærende Stand, Tilhørere, ikke Medarbeidere. I dette passive Forhold til Kunsten hos Sydens Folk ligger ogsaa blandt Andet Grunden til at Plastiken dersteds fremtræder som en saa væsentlig Kunstform; Billedhuggeren og Maleren give saa omtrent et heelt og holdent, et haandgribeligt Udtryk for den Tanke, der foresvævede dem; de fordre, for at forstaaes, mere Beskuelsen end egentlig Selvvirksomhed hos Betragteren. Det Samme gjælder ogsaa for en stor Deel om den dramatiske Kunst. Ingen af disse Kunstformer ere derfor i egentligste Forstand blevne nationale hos os; Nordboen finder sig ikke ganske tilrette indenfor disse Skranker, hvor han ei efter egen Lyst kan bygge videre paa det allerede Givne; han vil ikke see sine Phantasifostre, sine egne Begreber og Forestillinger gjengivne fuldfærdige med Kjød og Blod fra nogen Andens Haand, han kræver kun Omridsene til Tegningen, selv vil han lægge sidste Haand paa Værket, alt efter sit eget Behov; han vil ikke som Sydlændingen, at Kunstneren skal pege hen paa sit Værk og vise, hvor Centrum ligger, – Centret vil han selv søge og det ikke paa nogen foreskreven Vei, men gjennem den Radius, som den individuelle Afskygning af Folkecharakteren betegner for ham som den nærmeste. Til dette Visedigtningens Udspring fra Folket selv knytter sig naturligviis ogsaa en større Inderlighed i Tilegnelsen. Viserne ere for os ikke en blot og bar Gave, ikke noget udenfra Tilkommet; de ere et Bygværk, hvortil hver Enkelt af os føler at have baaret sin Steen, forsaavidt vi enkeltviis spore i os en Gnist af den Aand, der beliver det Hele. Visedigtningen er ikke ligesom Troubadourpoesien en selvstændig, begrændset Side af den Nationalitet, hvori den hører hjemme; den er en væsentlig Bestanddeel i alle vort Folkelivs Fortoninger, den har kastet sit eiendommelige Skjær over dem alle, har voxet sig ind i dem alle, og har derfor ogsaa holdt sig frisk i en forholdsviis meget længere Tid, medens hiin hensygnede med de Betingelser, Tidsomstændigheder o. s. v., der vakte den tillive. Der er imidlertid noget Underligt ved dette som ved ethvert Produkt af Folkets umiddelbare Digtertrang; det synes som om den mundtlige Overlevering var den eneste, hvorunder det frit kan udvikle sig og føre et stedse forynget Liv i Folket, det synes som om den stivnede, optegnede Form ikke er gunstig for Meddelelsen, som om der i denne Form var sat en Skranke mod hiin Tildigtning og Omdigtning, som Kjæmpevisen tiltrænger, for stedse ung og frisk at overgives fra Slægt til Slægt. Gaar Kjæmpevisen over i Bogverdenen, saa vil den ogsaa paa samme Tid og i samme Mon ophøre at leve paa Folkets Tunge og stille sig for os i et ganske andet Lys; paa Prent bliver Kjæmpevisen gammel og graa, ja gammeldags med, om man saa vil, – paa Folkets Læber har den intet med Begrebet Alder at skaffe. Det levende Ord er for den, hvad Ydunsæblet var for Aserne, det ikke blot nærer, det fornyer og forynger. Det er imidlertid et Held, at disse Optegnelser ere gjorte, og vel vilde det være, om flere bleve foretagne, medens det endnu er Tid. Folkets digteriske Produktionsperiode tør vel noget nær ansees for at være forbi, og er Sommeren tilende, saa maa en tørret Urtesamling agtes bedre end slet Intet. Med den stigende Civilisation aftager den nationale Eiendommelighed, der er en Grundbetingelse for al Folkepoesi; for at kunne digte kræver Folket endvidere en kraftig, stærk og bevæget Tidsalder, riig paa Begivenheder og fremtrædende Personligheder, riig paa Mænd, i hvilke flere eller færre af dets Eiendommeligheder have potenseret sig; thi ligesom Folket digter ud af sig selv, saaledes digter det i Grunden ogsaa kun om sig selv, – det synger kun naar det i sit Indre bærer paa mere end det kan raade med, mere end det tiltrænger til dagligt Behov. Alle disse Betingelser for en levende Folkedigtning kan Tiden og Forholdene ikke længere tilveiebringe og derfor maa ogsaa Kjæmpevisen ophøre at være Folkets Eiendom i samme Forstand som før. Nødvendigheden af og Trangen til en fortsat Produceren gjør sig ikke længere gjældende og dermed er Visedigtningen afskaaren i sin Rod; dens enkelte Produkter kan vel opbevares i Hukommelsen, i Erindringen endogsaa; men derfor bliver den dog ligefuldt som en Blomsterkost i Vandglasset, tilsyneladende frisk kan den en Tid lang holde sig, men Livstraaden er overklippet, Forplantelsesevnen ikke længere tilstede. Visedigtningen har været en Frugt af Folkets poetiske Overfylde, herefter kan den kun blive en Gjenstand for dets Viden. Men som det gaar med Alt, der bærer et aandigt Livsmoment i sig, saa gaar det ogsaa med Kjæmpevisen, – den dør ikke med Døden. Som Folkedigtning i egentligste Betydning har den vel paa det Nærmeste ophørt at være til, men den rummer dog i sig Betingelserne for en ny og høiere Tilværelse. Den Tid vil komme, da den nationale Kunstpoesi vil søge hen til Visedigtningen, som til en uudtømmelig Guldgrube; lutret, tilbageført til sin oprindelige Reenhed og hævet gjennem Kunsten vil den da atter slaae Rod i Folket. Begyndelsen er allerede gjort med Sagaen; Oehlenschlägers Geni anede Nødvendigheden af en national Grundvold for den nationale Digtning og det er paa dette Princip hans hele Virksomhed er bygget. At Oehlenschläger kastede sig over Sagaen og ikke over Kjæmpevisen var en naturlig Følge af Forholdene under hans første Fremtræden; Sagaens Betydning var allerede erkjendt, ikke uvæsentlige Forskninger vare anstillede over dette Emne, Saxos Værk var udbredt i Oversættelser, og som Modsætning til den Smagsretning, der skulde bekjæmpes, var vel ogsaa Sagaen mere skikket end Kjæmpeviserne. Disse vare vistnok ogsaa ved Anders Vedels og Peder Syvs Udgaver tilgjængelige for Almeenheden, hvorhos Sandvig og Nyerup allerede i 1780 og 84 havde udgivet et Par Hefter; men deels forudsattes netop en Smagsreform som den oehlenschlägerske for at gjøre Visedigtningens Betydning indlysende og hæve den til mere end en blot og bar «lidelig Tidsfordriv,» og deels og fornemmelig blev dens eiendommelige poetiske Grundtone først ret indlysende for os, efterat den romantiske Skole havde udviklet sig i Tydskland og begyndt at faa Indflydelse ogsaa paa Skandinavernes kunstneriske Bevidsthed, hvilket først fandt Sted efter Oehlenschlägers Optræden. Vistnok hentede han allerede i sin første Digterperiode Stoffet til et Par af sine bedste dramatiske Arbeider «Axel og Valborg» samt «Hagbarth og Signe» fra Kjæmpeviserne, men det synes som om han ikke har lagt nogen særlig Vægt paa den forskjellige Behandling, Kjæmpevisen kræver ligeoverfor Sagaen; han har i disse to Tragedier vistnok leveret Mesterværker, men ogsaa noget ganske Andet end det de tilsvarende Viser give os. At hine Værker desuagtet bleve til hvad de ere, maa (naturligviis foruden Digterens geniale Begavelse) tilskrives den Omstændighed, at Kjæmpevisen i en langt høiere Grad end Sagaen egner sig til dramatisk Behandling. Sagaen er et stort, koldt, afsluttet og indesluttet Epos, i sit inderste Væsen objektivt og fremmed for al Lyrik. Og det er i dette kolde, episke Lys at Sagatiden staar for os, det er i denne storartede, plastiske Skjønhed dens Skikkelser drage os forbi. Saaledes og ikke anderledes kan og maa Sagatiden opfattes af os; thi enhver Periode afspeiler sig for Efterslægten alt efter Beskaffenheden af de Overleveringer, hvorigjennem den bliver bekjendt. Skal nu Digteren ud af dette episke Stof skabe et dramatisk Arbeide, saa maa han nødvendigvis bringe et fremmed Element ind i det givne Material, han maa bringe det Lyriske ind deri; thi som bekjendt er Dramaet en høiere Forbindelse af Lyrik og Epos. Men herved forrykker han Stoffets oprindelige Forhold ligeoverfor Beskueren; den Tid og de Begivenheder, der havde fremstillet sig for os i den abstrakte, plastiske Formskjønhed, gjengiver Digteren os nu som et Maleri med Farver, med Lys og Skygge, og vi finde os ikke tilrette med det Indhold, som vi havde vant os til at betragte igjennem et heel andet Medium. Formedelst den dramatiske Behandling træder vistnok Sagatiden i et nærmere Forhold til Virkeligheden, men det er netop dette den ikke skal; Statuen vinder ikke derved, at den gives naturlig Hudfarve, Haar og Øine. Disse heraf følgende uundgaaelige Misligheder have hellerikke efterladt ganske umærkelige Spor i Oehlenschlägers dramatiske Værker; et Spørgsmaal turde det imidlertid blive, om ikke meget deraf kunde være undgaaet ifald Digteren havde valgt en anden, til Stoffet mere svarende Sprogform. En «Hakon Jarl» i Prosa turde vel gjennem Oehlenschlägers Pen blevet fuldt saa poetisk som en i Vers; idetringeste vil det visselig engang i Tiden erkjendes, at den femfodede Jambe ingenlunde er den hensigtsmæssigste til Behandling af skandinaviske Emner fra Fortiden; dette Versemaal er nemlig aldeles fremmed for vor nationale Metrik, og det er dog kun gjennem en national Form at det nationale Stof fuldstændigen kan komme til sin Ret. Sagaen er, som allerede bemærket, heelt og holdent episk; i Kjæmpevisen derimod er det Lyriske tilstede, vistnok i et andet Forhold end i Dramaet, men tilstede er det dog, – og den dramatiske Digter, der henter sit Stof fra Viserne, behøver altsaa ikke at lade Stoffet undergaae en slig Forandring, som den, der henter sit fra Sagaen. Denne Omstændighed er en væsentlig Fordeel, der sætter Digteren istand til nærmere og inderligere at optage i sit Værk Speilbilledet af den Tid og de Begivenheder, han behandler; han kan derved (hvis han ellers mægter det) fremstille sine Helte for Beskueren saaledes som denne allerede kjender dem fra Folkedigtningen selv. Hertil kommer endvidere, at Visernes rummelige Metrik tilsteder mange Friheder, der ere af stor Betydning for den dramatiske Dialog, og det tør derfor være utvivlsomt, at denne poetiske Kilde i en nærmere eller fjernere Fremtid flittigen vil blive benyttet af kommende Digtere, der bygge videre paa den af Oehlenschläger lagte Grundvold; thi at hans Virken kun maa betragtes som en Grundvold for kommende Værker er indlysende nok, og heri ligger ingenlunde nogen Forringelse af hans Hæder; det er jo netop et Særkjende ved alt Godt og Skjønt, at det ikke er Noget i og for sig selv afsluttet, men at det rummer i sig Spiren til en end høiere Fuldkommenhed. Den nationale Kunstpoesi i Norden begyndte med Sagaen, nu staar Kjæmpevisen for Tur; Oehlenschlägers Behandling af Sagaen er en genial Musikers Variationer over et folkeligt Thema; den dramatiske Behandling af Kjæmpevisen kan blive Folkemelodien selv, kunstmæssigen behandlet og kunstmæssigen udført. Ihvorvel Sagaens Optegnelse falder indenfor den christelige Periode i Norden, saa er dens Poesi dog væsentlig hedensk, derfor vil den ogsaa som Stof frembyde sig langt bekvemmere til Behandling i den antike græske Stiil, end i den, der betegnes som den moderne christelige. Af denne Grund er ogsaa utvivlsomt Oehlenschlägers «Balders Død» lykkedes ham bedre end hvilketsomhelst af hans øvrige dramatiske Værker. Naar jeg ovenfor har brugt Udtrykket Saga, saa maa jeg her gjøre opmærksom paa, at jeg under denne Benævnelse ikke blot forstaar de historiske Overleveringer, men ogsaa de mythiske Sagn og Sange. I Modsætning til disse maa Kjæmpevisen betragtes som væsentlig christelig; den rummer vistnok et hedensk Moment i sig, men dette er her tilstede paa et ganske andet og høiere Stadium end i de mythiske Sagn, og herved er det, at Christendommens poetiske Affødning, Romantiken, aabenbarer sin Indvirkning paa Visedigtningen. Asadyrkeren, som ikke kjendte Troens Magt, hvor Forstanden glipper, konstruerede sig en Verden med fuldstændig Ophævelse af de fornuftmæssige Love; i denne blev derfor Alt, men følgelig ogsaa Intet, overnaturligt, og saaledes hjalp han sig, saaledes vidste han at forsone Troen med Fornuften. Den romantiske Livsanskuelse derimod gaar en anden Vei, den hylder Shakspeares Sætning: «at der findes Mere mellem Himmel og Jord, end Philosopherne veed af at sige»; den indrømmer det Fornuftmæssige sin Ret og sin Gyldighed, men ved Siden af, over og gjennem dette gaar Mysteriet, det Gaadefulde, det Uforklarlige, det Christelige om man saa vil, thi Christendommen er jo selv et Mysterium; den prædiker selv Troen paa de Ting, «der ikke kunne begripes.» Herved er det, at det mythiske Sagn i sin Grundtone adskiller sig fra Kjæmpevisen; hiint forholder sig til denne som Fabelen til Eventyret: Fabelen kjender ikke det Mirakuløse, Eventyret har sin Rod deri. Det er denne paa engang sandselige og oversandselige Verden, som Kjæmpevisen opruller for os. I mange af Viserne fremtræde Asalærens Helte og Begivenheder som det væsentlige Indhold, men da stedse i et nyere Tilsnit, stedse under en mere eller mindre udpræget christelig Form. Thor og hans Kampe med Thurserne, Sigurd Fafnersbane og hans Bedrifter, Tyrfingsagnet o. s. v. er altsammen kjendeligt nok under de middelalderlige Dragter og Navne; fra Guder og Sagnhelte ere Personerne nedstegne til at blive Kjæmper og drabelige Riddersmænd; men man feiler visseligen, naar man søger Grunden til denne Forvandling enten i Folkets religiøse Følelse eller i nogen politisk og kirkelig Tvang fra de Styrendes Side. Mytherne vedbleve rimeligviis at leve blandt Folket længe efter at Christendommen havde fundet Indgang, og det tør vel være tvivlsomt, om Anskuelsen af denne var klar og reen nok til at døde Troen paa Fædrenes Guder. De mange tilsyneladende Berøringspunkter mellem den ældre og nyere Lære gjør det tvertimod sandsynligt, at begge i en lang Tid have bestaaet jevnsides i og med hinanden, og at den christelige Lære i Førstningen maaskee virkede mere ved sin civiliserende Kraft end egentlig som Religion. End ikke Præsterne, den nye Læres Forkyndere, havde opfattet Forholdet med tilstrækkelig Klarhed, end ikke disse mægtede at løsrive sig fra de arvede Traditioner; istedetfor at prædike Asernes ikkun indbildte Tilværelse, istedetfor at forkynde deres Tilintetgjørelse med den Tro, der opgav dem, fremstillede de dem som onde, fiendtlige Magter, farlige for den nye Lære og for dens Bekjendere. Intet Under altsaa, at de gamle Vætter vare seige, thi de havde et godt Fodfæste. Hellig Olaf kunde længe nok mane dem i Steen til Dommedag, – de vedbleve dog at leve i Folkets Bevidsthed og Tro, og der ere de forblevne tilhuse lige ind i vore Dage. Udenfra er det altsaa ikke, at Mytherne have modtaget det Præg, hvorunder vi i Kjæmpeviserne gjenfinde dem. Ydre Paavirkning kunde maaskee have kuet, ja tilintetgjort denne aandelige Arv fra Fædrene; men efter eget Tykke at give den et forandret Præg, dertil vilde aldrig nogen Tvang været mægtig nok; Folket lader sig ingensinde nøde til gjennem Aarhundreder at digte og synge i Gaader og i dunkle Omskrivninger, hvis rette Betydning snart maatte gaae tabt. Saaledes kan vistnok Pressen til en Tid paavirkes af trykkende Censurforholde, men et Folk aldrig. Nei, hvad der ledede Folket ind paa den i Visedigtningen angivne Bane var ikke nogen Paavirkning udenfra, men en Tilskyndelse af dets egen ubevidste kunstneriske Takt; det var ikke den religiøse, men vel den æsthetiske Følelse, og denne er aldrig misvisende for en Nation, saaledes som den kan være det for det enkelte Individ. Folket klædte ikke sine Mythehelte i den middelalderlige Stads, fordi det gjennem Christendommen havde tabt den rette Opfatning af Asalæren, dens Aand og dens Væsen, – men vel fordi den romantiske Kunstanskuelse, som ved Christendommen gik ind i Folkets Bevidsthed, ikke tilstedede nogen fortsat digterisk Produceren i den antike hedenske Retning; derfor maatte Stoffet forvandles, derfor maatte det gjøres bekvemt som Material for den nye Kunstform. Nu kun et Par Ord om Kjæmpevisernes Lyrik. Foruden at denne er tilstede i Visens Epos paa samme underlige Maade, som Metallet i Metalsaltet, findes den ogsaa som et særeget, fra Visens øvrige Bestanddele udskilt Moment, i Omkvædet. Omkvædet er for Kjæmpevisen, hvad Forspillet er for et Musikstykke, – det betegner den Stemning, hvormed Digtningen skal annammes. Men denne Lyrik er ikke af nogen subjektiv Natur, den har ikke sin Rod i Digterens Eiendommelighed. Digteren meddeler ikke derved Tilhøreren noget af sin individuelle Rigdom, han vækker kun til bevidst Liv, hvad der laa drømmende og gjærende i Folket selv; hans poetiske Begavelse ligger væsentlig i et vist Klarsyn for hvad Folket vil have udtalt og i en vis Evne til at give denne Udtalelse en Form, hvorunder Folket lettest gjenkjender det Udtalte som sit eget. Af det her Fremførte vil det formeentlig være klart, at jeg ingenlunde har indviklet mig i nogen Modsigelse, idet jeg tidligere nævnte Kjæmpevisen som digtet af Folket selv, og nu skjelner mellem dette og Digteren. Forholdet er her det samme som med Sagaen; ogsaa denne skylder naturligviis Enkeltmand sin første Optegnelse; men denne Optegnelse, den Form, hvori den har naaet til os, stod i den nøieste Samklang med Folkets Opfatning. Kjæmpevisen har imidlertid i det lange Tidsrum, hvori den levede frisk paa Folkets Læber, aldrig været nedskreven, og derfor er det ikke her saa let som med Sagaen, at komme efter, hvad der er oprindelig Digtning og hvad senere Tider have tilføiet eller borttaget. Saameget er imidlertid vist, at Visedigtningen, selv i den forhutlede Tilstand, hvori den nu forefindes, røber en reen og bestemt Kunstform, at et korrekt Versemaal ved en noget forandret Ordstilling almindeligviis lader sig tilveiebringe, og at, som Professor Petersen i sin danske Literaturhistorie har paavist, det Samme er Tilfældet med Riimordene. Det stærkeste Vidnesbyrd om aandeligt Slægtskab mellem de enkelte Grene af den store germanniske Stamme foreligger os i Kjæmpeviserne. Den skandinaviske, den tydske, den engelske og den skotske Visedigtning bærer væsentlig det samme Grundpræg, ihvorvel dette hos de forskjellige Folkeslag fremtræder under en forskjellig Farvetone, alt efter Beskaffenheden af de lokale Forholde og den Lod, Visedigtningen gjennem Tiderne her eller der var underkastet. I Tydskland synes Viserne tidligt at være blevne en privilegeret Klasses Eiendom; gjennem vandrende Sangere bleve de til en Kunstpoesi, der kun lod sig høre paa Ridderborgen, medens de ufrie Stænder, Borgere og Bønder, i Taushed strede for det daglige Brød, undertrykte og forkuede og som det synes berøvede Trangen og Evnen til at synge. Tidsforholdene bevirkede imidlertid en Tilbagegang, og det lader som om Visedigtningen atter nedsteg fra Ridderborgen til Folkets beskednere Bolig, som om dette atter optog i sig sin Arv fra Fædrene, som om Visedigtningen atter blev en virkelig Nationaleiendom, men da rigtignok kun paa anden Haand. Omtrent det Samme har utvivlsomt fundet Sted i Danmark og Sverige, i Norge derimod ikke. Nordmanden har aldrig, saaledes som Brødrefolkene, kjendt til en skarpt begrændset Kasteinddeling; Bonde og Ridder betegnede aldrig hos os to Modsætninger, men kun to Virksomhedsformer. Dette i Forbindelse med Landets afsondrede Beliggenhed, Folkets forholdsviis ringe Berøring med den øvrige Verden, og endelig den med Nordens Kjæmpeaand saa vel stemmende Naturomgivelse og dennes Indvirkning paa Folkecharakteren er altsammen let forklarlige Grunde til at den norske Kjæmpevise har kunnet beholde et saa antikt Præg, medens f. Ex. de danske og svenske Viser lide under en mangesidig Udviskning af det oprindelig Charakteristiske i Sprog og Tone, og derved synes at tilhøre en forholdsviis langt nyere Tid. Men ligesom Grundtonen i hele den germaniske Visedigtning hovedsagelig er den samme, saaledes er ogsaa Stoffet for en stor Deel hentet ud fra meget nær beslægtede Forestillingskredse. I den skandinaviske Visedigtning gjenfinde vi blandt Andet, under mere eller mindre kjendelige Skikkelser, Heltene fra det tydske Nationalepos «Niebelungenlied», ligesaa fra «Rolandslied» o. s. v. Ridderlig Færd, Kvinderov og Kvindehævn, Kamp med Drager og Lindorme, eventyrlige Reiser til Troldenes Hjem, der tænktes at ligge langt mod Nord, Strid med Trolde og Dværge, der boede i Bjergene og Hougene og raadede over umaadelige Skatte, – dette og meget Mere synes især at have udgjort yndede Emner for den folkelige Digtning; reent historiske Personer og Begivenheder behandledes langt sparsommere, og i den norske Visedigtning saagodtsom slet ikke. Kjæmpeviserne i den Form, hvori de foreligge os, bære, som tidligere bemærket, et stærkt middelalderligt Præg, og det synes som om vore Fortidsforskere af denne Grund samstemme i at sætte Visernes Forfattelsesperiode fra Sagatidens Ophør og indtil Reformationen. Nogenlunde enig synes man ogsaa at være i Forklaringsgrundene til de samme eller ialfald lignende Visers Udbredelse blandt alle de germaniske Folkeslag. Dette skal være skeet ved Oversættelser fra det ene Sprog til det andet; men ingen af disse Forklaringer synes mig at bære nogen indre Sandsynlighed i sig. Skulde Kjæmpeviserne i Tiden have afløst Skaldepoesien, saa maatte de vel ogsaa i Aand og Indhold have været en Affødning af denne; men større Modsætninger kan neppe tænkes. Skaldepoesien, saaledes som den havde formet sig paa sine sidste Dage, altsaa umiddelbart foran Kjæmpevisernes Opblomstren, var som bekjendt nedsunken til et komplet aandløst Formvæsen, en Skal uden Kjærne; for Skalden kom det ikke an paa nogen digterisk Begavelse, men kun paa en rummelig Kramkiste til Opbevaring af de arvede, traditionelle Vendinger, Udtryk og Billeder; hans Poesi var kun et Gjenfærd fra Fortiden, Hylsteret for en Aand, som for længesiden var bortvegen, som Ingen længere troede paa og som Ingen længere forstod. I Frankrig besidder man noget Lignende i den eftergjorte antike Tragedie, men som det gik med denne der, saa gik det med Skaldepoesien her; til en vis Grad fandt begge Kunstarter et Slags Udbredelse indenfor enkelte Kredse af Samfundet, men dybt og inderligt at gro ind i Folket, at indforlive sig i dettes Tænkesæt, dertil har ingen af dem været istand. Skaldepoesien var et kunstigt Fabrikat, Visedigtningen en kraftfuld, levende Frugt; Skaldekvadet forfærdigedes, Kjæmpevisen digtedes. Af dette stivnede Formelvæsen, der udgjorde Skaldepoesiens conditio sine qua non, findes heller ikke Spor tilbage i Kjæmpevisen. Vistnok besidder ogsaa denne sine stedse tilbagevendende Udtryk og Billeder, men at disse i Oprindelsen ikke skriver sig fra Skaldekvadene vil Enhver lettelig kunne overbevise sig om. I Skaldekvadet findes ikke Spor af Lyrik; Begivenhederne, som deri berøres, ere egentlig ikke beregnede paa at virke ved Fremstillingsmaaden, – denne var hovedsagelig stedse den samme; hvad Skalden havde for Øie, synes ene og alene at have været Omsorgen for, paa den foreskrevne Maade, zirligt og regelret at frembære sin Lovpriisning for denne eller hiin Helt, til hvis Forherligelse Kvadet skulde tjene og hvis Gavmildhed, vel at mærke, ofte var det, der især begeistrede ham. Og af dette golde Træ skulde Kjæmpevisens friske, levende Blomsterflor have udfoldet sig! Aldrig! Det vilde ialfald have været en Forplantelse uden nogetsomhelst tilsvarende Exempel. Af en aandløs Kunstpoesi kan aldrig en livskraftig, folkelig Digtning udspringe. Langt rimeligere er det da at antage, at begge Kunstarter have bestaaet jevnsidigen med hinanden lige op i den forhistoriske Tid, og Kjæmpevisens Forvandlingsperiode, dens Overgang til den romantiske Form, hvori vi kjende den, falder i dette Tilfælde sammen med Skaldepoesiens sidste Dage, altsaa med den Tid, som man (visseligen feilagtigt) antager for Visedigtningens første Barndom. Thi at Kjæmpevisen ikke har naaet til os i sin oprindelige Skikkelse kan neppe betvivles; mange indre Vidnesbyrd fra Viserne selv tyde hen paa et nært Slægtskab med Eddadigtene, der vel hellerikke ere forhaanden i Urformen. Visernes inderlige Tilknyttelse til de mythiske Emner gjør det ikke usandsynligt, at hele Gudelæren engang langt, langt tilbage i Oldtiden har været udtalt og udbredt blandt Folket i ældgamle Kvæder, der ligesom danne Skeletterne for vore Kjæmpeviser. Ved Christendommens Indførelse og ved Digtningens deraf følgende Overgang til den romantiske Kunstform samt endelig ved Tidsaandens forskjellige Præg i de efter hinanden følgende Perioder have hine Oldkvad undergaaet flere eller færre Forvandlinger, indtil de endelig som «Kjæmpeviser» standse ved Reformationen, efter hvilken Tid de neppe ere synderlig paavirkede. Selv med de saakaldte historiske Viser turde det Samme være Tilfældet, selv disse turde maaskee igrunden kun være en Omdigtning af ældre mythiske Kvæder. Alt dette er især i de norske Viser paatageligt nok; nogen nærmere Beviisførelse i det Enkelte vilde imidlertid her blive for vidtløftig; jeg skal derfor kun indskrænke mig til at henvise til Landstads Samling, hvor man visselig vil finde Bestyrkelse for hvad her er fremsat. (Sluttes) (Slutning fra forrige Nr.) Tør det nu altsaa antages, at Visedigtningen under vexlende Former har levet paa Folkets Læber ligefra den forhistoriske Tid, saa svækkes ingenlunde denne Antagelse derved, at Sagaen intet melder om Tilværelsen af en saadan Digtning. Skaldepoesien, der udviklede sig samtidigen med denne ældre (hedenske) Visedigtning, var en Kunstpoesi, Visedigtningen derimod Folkepoesi; at Sagamanden altsaa alene tog Hensyn til hiin og oversaa denne maa ingenlunde forundre nogen af os, der vide, at det Samme i en langt nyere Tid har gjentaget sig næsten lige ind i vore Dage. Det maa desuden ikke forglemmes, at Visedigtningen ved sit i den Tid vistnok heelt igjennem hedenske Indhold anstændigviis ei kunde hue den oplyste og lærde Sagamand, om end Folket fandt Behag deri. At ogsaa Sagaen i sin Poesi var hedensk undgik naturligviis Optegnerens Opmærksomhed, eftersom Emnet her Intet havde med Asernes og Mytheheltenes Forherligelse at gjøre, ligesom i Kjæmpeviserne, og at benytte Skaldekvadene som Beviissteder kunde endnu mindre forurolige hans Samvittighed, thi vel vare ogsaa disse hedenske baade i Form og Indhold, men Forskjellen laa i, at medens Gudeverdenen i Kjæmpeviserne vedblev at føre et friskt og beaandet Liv, saa var Skaldepoesien allerede dengang, som tidligere bemærket, nedsunken til blotte og bare Formler og Floskler, der sandelig ikke skulde forarge Nogen. Dette gjælder da især de yngre Skaldekvad; hvad de ældre og bedre angaar, saa havde disse naturligviis, som Kunstprodukter, i Datidens lærde Verden en Anseelse, der vel maatte opveie alle andre Hensyn. Forholder det sig nu saa, at Kjæmpeviserne kun ere at betragte som en nyere Form for Oldtidens mythiske Digtninger, saa behøve vi ikke at ty hen til Formodningen om Oversættelser for at forklare os Udbredelsen af de samme Viser blandt alle de germaniske Stammer. Denne Forklaring er desuden tvungen nok og i mange Punkter langtfra tilstrækkelig til at belyse Phænomenet. Først og fremst er der liden indre Sandsynlighed i, at en Digtning, der i den Grad som Kjæmpevisen mægtede at slaa Rødder i Folkets inderste Liv, ikke skulde være fremspiret sammesteds, men indpodet ved Overførelse fra fremmed Jordbund. I hvilken Periode i Fortiden skulde vel f. Ex. Nordmændene følt nogen Trang til gjennem danske, svenske eller tydske Kvæder at forherlige Begivenheder, som paa ingen Maade greb ind i deres egne Forholde eller til at besynge Mænd, der kun vare dem bekjendte gjennem fiendtlige Sammenstød? Og hvorledes skulde endog blot Tilværelsen af hine Kvæder være kommen til vore Forfædres Kundskab? Samkvemmet mellem Folkeslagene i de Dage var sandelig ikke af den Beskaffenhed, at nogen Udvexling af aandelige Skatte derved skulde fremmes. Hertil kommer desuden, at det, man har kaldet Oversættelser, kun høist uegentligt kan benævnes saaledes; det er snarere jevnsidige, indbyrdes uafhængige Behandlinger af det samme Stof. Bortseet fra det Urimelige i, at en rig, mundtlig Literatur, der søger sin Livskraft i Folkets egen skabende Trang, skulde hente Næring gjennem Oversættelser, – maa det endvidere betænkes, at de historiske Viser saagodtsom slet ikke ere oversatte, og hvor det er Tilfældet, der tør det maaskee være meer end tvivlsomt, hvorvidt Oversættelserne nogensinde have været populære. I Norge, hvor de skriftlige Optegnelser ere foretagne fra første Haand, findes ingen slige oversatte Viser; i de danske og svenske Samlinger træffes de vistnok, men da disse Samlinger for en stor Deel ere tilveiebragte efter gamle skrevne Visebøger, saa kan ikke heraf udledes noget sikkert Beviis for at hine Oversættelser i mærkelig Grad have været udbredte blandt Folket selv. De turde snarere, hvad ogsaa Sproget synes at tyde hen paa, skrive sig fra en forholdsviis nyere Tid, da Visedigtningen i Danmark og Sverige befandt sig i Adelens Hænder og saaledes havde ophørt at næres af og ved Folket. De saakaldte Eufemiaviser, der oversattes fra Fransk her i Norge omtrent ved Aaret 1300, og som forefindes i haandskrevne Exemplarer baade paa Svensk og Dansk, svække ingenlunde denne Paastand; thi deels høre disse Digte ikke hen under den egentlige Kjæmpevise og deels tør det med Sikkerhed antages, at de ingensinde have været udbredte blandt Folket, men i det Høieste blandt endeel af Adelen, der optog Dronning Eufemias Idee, at indføre Troubadourpoesien i Norden, en Idee, der imidlertid kvaltes i Fødselen. Af alle disse Hensyn forekommer det mig urimeligt at antage Visernes Udbredelse som grundet paa Oversættelser; en sandsynligere Forklaring ligger desuden nær forhaanden. Indrømmes det nemlig, at Kjæmpevisernes første Oprindelse kan søges i den mythiske Tid, saa er der heller Intet iveien for at gaa saa langt tilbage som muligt, nemlig til en Tid, der ligger foran den germaniske Stammes Indvandring til Europa, til en Tid altsaa, da denne store Folkestamme udgjorde et samlet Heelt. Denne Forestillingskreds, indenfor hvilken Kjæmpevisen bevæger sig, synes i høi Grad at tale for en saadan Anskuelse. Paa de store Sletter ved Foden af Ural tumlede sig Germanerne som en allerede dengang kraftig og krigersk Stamme; de tschudiske Folk, der beboede Bjergene i Strækningen mod Nord lige indtil det hvide Hav, og hvis Brødre, Finnerne, vandrede om paa den skandinaviske Høislette, vare Germanernes naturlige Fiender, som bekjæmpedes og undertrykkedes, og som derfor ved List maatte værge sig saa godt de kunde. Denne Folkestamme er da oprindeligen Kjæmpevisernes Dværge, der levede mellem Fjeldene og forstode at forarbeide Metallerne til Vaaben og kunstige Smykker. Dvergene beskrives som smaa, listige og ondskabsfulde; alt dette passer godt paa Tschuderne eller Finnerne, og deres Boliger mellem Uralbjergene maatte vel give dem Anseelse af Væsener, som ved hemmelige Kunster forstode at udvinde Rigdomme af Stenen, en Kunst vore Forfædre ikke kjendte, men hvori den tschudiske Stamme, ifølge Historiens Vidnesbyrd, var vel bevandret. Efter Indvandringen i Norden kan man ikke tænke sig, at der kunde opstaa nogen Forestilling om skjulte Skatte i Bjergene, thi her maatte disse snarere fremstille sig som den golde Armods Boliger. Heller ikke de i Viserne omtalte Reiser til Troldenes Hjem passe paa et Folk, der selv har sit Ophold i Norden; thi deels vedbleve Urbeboerne (Visernes Trolde og Dværge) langt ned i Tiden at bebo Norges Høislette lige til den sydlige Grændse, saa der altsaa ikke kunde være Tale om at søge dem i Nord, hvilket det dog stedse heder, – og deels kunde et haardført, med vort Klima og vore Forholde fortroligt Folk ikke i den Grad gribes af Besværlighederne og Farerne ved en Reise til det Nordlige, som dog af Kjæmpeviserne sees at have været Tilfældet. Dette Troldenes Hjem i det fjerneste Norden beskrives som isnende koldt og behersket af et evigt Mørke; men da de virkelig foretagne Reiser didhen fra det sydligere Norge vistnok kun gik for sig om Sommeren, saa vil det sees, at denne Charakteristik ei kan være hentet fra egne Erfaringer, men kun fra dunkle Frasagn, der deels ere mistydede, deels udsmykkede og omdigtede. Rigtignok tales om, at Reiserne til «Trollebotten» foregik tilvands; men man kan her ligesaagodt tænke paa en Fart opad de store Floder i Rusland som paa en Søreise langsmed den norske Kyst, og overhovedet maa man komme ihu, at vore Viser noksom røbe alle Slags Tillempninger, der aabenbarligen ere nyere Tiders Værk. Bjarmelandsreiserne kan hellerikke godt have givet Anledningen til disse Forestillinger; thi paa andre Steder igjen tales om uhyre «Jernskove», som maatte passeres, og hvorved man maa tænke paa det nordlige Ruslands Naaleskove, der vare ukjendte for vore Forfædre under deres Ophold i Østen, men som de ved deres Fremtrængen mod Nord maatte igjennem, og som for dem vel kunde fremstille sig som Jernskove. Mærkeligt er det ogsaa, at Kjæmpevisernes hele Dyreverden tyder hen paa et sydligere Himmelstrøg. Med Undtagelse af Ulven nævnes, saavidt jeg veed, intet af Nordens vilde Dyr i Viserne, medens derimod Lindormen eller Dragen (selv om man betragter denne som en Affødning af Mythernes Midgardsorm) uvilkaarligt leder Tanken hen paa de kjæmpemæssige Levninger af Urverdenens Dyr, hvilke endnu findes i det østlige Rusland og som vistnok dengang vare langt hyppigere forhaanden og vel kunde vække hos vore Forfædre den første Forestilling om hine fabelagtige Uhyrer, der siden gjennem Kjæmpeviserne ere blevne saa populære. Det er endvidere værd at lægge Mærke til, at uagtet Germanerne efter Indvandringen til Norden udviklede sig til et søfarende Folk og hvis Heltebedrifter forstørstedelen udførtes paa Havet, saa veed Kjæmpeviserne dog ikke at fortælle det Ringeste om Søkampe eller Færd og Bedrifter tilskibs, men saameget destomere om Strid paa Landjorden og det saagodtsom stedse tilhest, uagtet det dog er vitterligt, at denne Maade at stride paa var fremmed for vore Forfædre. Ogsaa herved komme vi til at tænke paa Opholdet i Østen; at Lokaliteterne dersteds ikke tillod nogen Søkrig følger af sig selv, medens det derimod er høist sandsynligt, at Germanerne dengang vare et Rytterfolk, ligesom det endnu er Tilfældet med de Stammer, der i vore Dage bebo hine Egne. Man indvende ikke her, at Kjæmpevisernes Verden kun er en Digtningens Verden, der saaledes Intet har med Virkeligheden at skaffe. Folkets Digten er tillige dets Philosophi, den er den Form, hvori det udtaler sin Anelse om Aandens Tilstedeværelse i det Konkrete, den søger naturligviis, ligesom al kunstnerisk Produceren, sit Udgangspunkt i det virkelige Liv, i Historien, i oplevede Tildragelser og i den omgivende Natur. Saaledes kan det f. Ex. ikke betvivles, at Mytherne om Thor og hans Kampe med Jøtunerne ere Symboler for den urgermaniske Kraft og dens fiendtlige Rivning med fremmede Modstandere. Idetheletaget maa et Folk altid til en vis Grad besidde en Historie forinden det kan skabe sig en Religion, og saaledes har det ogsaa været Tilfældet med vore Forfædre; den digteriske Forherligelse af Urslægternes Bedrifter, deres Forsøg paa at trænge frem mod Nord o. s. v., have afgivet Stoffet til de mythiske Digtninger, og disse igjen Grundlaget for Kjæmpeviserne. Vidnesbyrdene om de germaniske Visers Oprindelse under Folkestammens Ophold i Østen, hvilke her ikkun antydningsviis ere berørte, kunde suppleres i det Uendelige, saafremt det var min Agt at levere nogen udtømmende Beviisførelse i denne Sag; saaledes er det imidlertid ikke, jeg har kun villet nedlægge en Protest mod Paastanden om Kjæmpevisernes Udbredelse gjennem Oversættelser, en Paastand, der vilde kuldkaste vor oprindelige Eiendomsret til en stor og væsentlig Deel af vore Forfædres aandelige Efterladenskab. For den saakaldte islandske Sagaliteratur har man villet gjøre os Æren stridig, men vore Videnskabsmænd have i dette Anliggende forfægtet vore Rettigheder. Skulde ikke det Samme lønne Umagen ogsaa med Kjæmpeviserne? Skulde ingen af vore Fortidsforskere føle sig opfordrede til at tale et afgjørende Ord i denne Sag? Dersom der i disse Linier kunde ligge nogen Tilskyndelse hertil, da vilde jeg holde dem for mere end lønnede, hvad enten nu Dommen faldt til Gunst eller Ugunst for den Anskuelse, jeg i det Foregaaende har vovet at fremsætte. [«THYRE BOLØXE OG HERREMANDEN»] Christiania Theater. «Thyre Boløxe og Herremanden», romantisk Skuespil af I. M. Thiele, som nu ogsaa er gaaet over vor Scene, fremkaldte ivaar efter Opførelsen paa det kgl. Theater en levende Strid i de kjøbenhavnske Blade; heroppe, hvor Stykket i den næst forløbne Uge har været givet to Gange, synes Meningerne om dets Værd at være mindre deelte. Der knyttedes engang store Forhaabninger til Thiele; som ganske ung Student forsøgte han at løse Baggesens bekjendte «Gaade», og uagtet dette ikke lykkedes, tilskrev B. ham et meget smigrende Digt, hvori der spaaedes ham en stor Fremtid. Thiele har senere i Form af Breve til Hjemmet udgivet et Par Skildringer af sine Reiser i England og Italien; desforuden har han forfattet en Biographi over Thorvaldsen, og derhos leveret en Samling danske Folkesagn m. m. I disse Arbeider viser Forfatteren sig som en flittig Samler og derhos ikke uden en vis skarp Iagttagelsesevne. Disse Egenskaber skyldes de gode Sider, der ingenlunde kan frakjendes «Thyre Boløxe.» Stykket giver et sandt og friskt Billede af den Tid, hvorfra Stoffet er hentet, i flere af dets Charakterer gjenfinde vi ægte danske Figurer, men netop den Omhyggelighed, hvormed det Hele er holdt indenfor hiin Tids Forestillingskreds gjør det mindre forstaaeligt for det store Publikum, hvor den nødvendige historiske Kundskab ikke kan forudsættes. Nogen poetisk Begavelse aabenbarer sig forøvrigt ikke i dette Arbeide, der er Forfatterens første i skjønliterær Retning, og det kan hellerikke nægtes, at han i mærkelig Grad røber Mangel paa Kjendskab til de Midler, hvormed en dramatisk Virkning kan tilveiebringes. X [«EN LANDSBYHISTORIE»] «En Landsbyhistorie» paa Christiania Theater. Dersom ikke Publikum denne Gang mod al Formodning skulde svigte den Holdning, som det i de sidste Tider konsekvent har vidst at iagttage ligeoverfor enhver kunstnerisk Frembringelse, saa tør vi ikke spaae ovennævnte Stykke noget langt og glædeligt Liv paa Scenen. Vor Tid er nemlig Lysbilledernes, det kunstmæssige Haandværks Tid; Techniken, i Ordets trivielle Betydning, er det Eneste, som Publikums Begeistring mægter at rumme, og derfor er ogsaa Theatret, fra det financielle Synspunkt betragtet, fuldkommen i sin Ret naar det, som hidindtil, vedbliver at holde paa de nyere franske Værker, der allerede længe have dannet Repertoirets Grundpiller. Disse Værker besidde nemlig som oftest en fuldendt Technik og derom synes Publikum godt; de have desuden Intet med Poesien at skaffe, og derom synes Publikum maaskee endnu bedre. Noget anderledes forholder det sig med «En Landsbyhistorie»; den bæres væsentligen af en poetisk Grundtone og er allerede derved af Massen indordnet under en mistænkelig Kategori; der gives visselig mangen En af vore fornuftige Folk, som mene, at Stykket med god Grund maa kaldes baade usandt og usundt, eftersom det ikke staar i Photographiens Forhold til Virkeligheden; for disse Folk er nemlig Virkelighed og Sandhed eensbetydende, – kopieres ikke den første, saa gjengives efter deres Mening hellerikke den sidste. Dog, i denne Kunstbetragtning er Publikum konsekvent, videre er ikke herom at sige. I Nationalgalleriet, ved Læsningen af et Digterværk o. s. v, høres de samme Bemærkninger; et Landskab faar først sit rette Værd naar Betragteren gjenkjender det som Prospekt, naar det, som man siger, ligner. Saaledes ogsaa paa Scenen; man kræver der hvad Virkeligheden har at frembyde, hverken Mere eller Mindre; at Kunsten skal ytre nogen løftende Kraft er en Fordring, som ikkun Faa gjøre gjældende, men desto oftere kræves Belærelse, Underviisning i allehaande «nyttige Ting»; at Scenen skal være dannende er en Sats, som af Mængden forstaaes paa samme Maade, som den nærmest maa forstaaes om et Konversationslexikon. Af denne Grund ere ogsaa de historiske Stykker i Almindelighed saa yndede (at sige naar de ere faktisk sande); «thi deri faar man dog Noget at lære.» Nu kun et Skridt videre frem paa Realismens Bane, saa er ogsaa vort nuværende photographiske Standpunkt tilbagelagt, og dertil maa det fornuftigvis komme; thi denne ellers saa yndede Kunst indeholder unægtelig et idealt, og følgelig efter den moderne Betragtning forkasteligt Moment, idet den nemlig kun yder en abstrakt Gjengivelse af Virkelighedens Farver. Men hvor bliver saa det næste Hvilepunkt? Jo, den praktiske Videnskab har i saa Henseende anviist Veien; thi der er nu opfundet en kunstig Proces, som kaldes Naturtryk, og hvori alle Slags haandgribelige Gjenstande kopieres ligetil de yderste Detailler, med alle sine øieblikkelige Uvedkommenheder, med alt sit tilfældige Smuds. Her har vor Tids Kunst og Poesi et Fingerpeg, som den vel bør agte paa. Et saadant Maal bør ogsaa den stille sig, – da er den sikker paa Publikums Sympathi, da kan den paa en populær Maade løse sin høieste Opgave: Folket vil i dens Frembringelser gjenfinde sig selv. H. I. ANTON WILHELM WIEHE Skuespiller A. W. Wiehe, over hvis kunstneriske Betydning og Virksomhed vi her i Korthed meddele nogle Bemærkninger, er født i Kjøbenhavn den 8de Juli 1826 og synes allerede ved de store Traditioner, der knytte sig til hans Familie at maatte fra Vuggen af være bestemt for Theaterbanen, – han er nemlig en Dattersøn af Nordmanden Michael Rossing, en af hine Mægtige, hine rigt Begavede, hvoraf den danske Skueplads har saamange at nævne, og hvis vækkende Indflydelse paa Samtidens Digtere i saa høi en Grad har fremskyndet det Udviklingstrin, hvortil Danmarks dramatiske Literatur har hævet sig. A. W. Wiehe synes imidlertid i Førstningen for en kort Tid at have misforstaaet den Trang til kunstnerisk Skabervirksomhed, der allerede tidligt rørte sig hos ham, – og han bestemte sig for Malerkunsten, gav sig i Lære, og besøgte Akademiet. Men længe varede det ikke, førend han kom til Erkjendelse om at det, han i Grunden søgte og famlede efter, for ham var at finde paa en anden Vei, at det ikke var gjennem Farver, men gjennem det levende Ord, ikke foran Staffeliet, men paa Skuepladsen at han bedst kunde udfolde al den Rigdom, der i ham, som i enhver kunstnerisk Natur, laa gjærende, idet den krævede sin Form og sit Udtryk. I 1843, neppe 17 Aar gammel, indtraadte han derfor som Elev ved det kongelige Theater. Blandt Wiehes Roller fra denne første Periode af hans Kunstnerliv kan nævnes: «Jørgen» i «Erik og Abel», «Einar Tambeskjælver» i «Hakon Jarl», «Filippo» i «Statsmand og Borger», «Pariserdrengen», «Lazarillo» i «Don Cæsar de Bazan» o. s. v. At Wiehe allerede tidligt vakte store Forventninger er begribeligt nok; men ved et stort Theater er det desuagtet ikke let for en begyndende Kunstner at udvikle sig med al den Kraft, som netop i de første Aar er saa nødvendig; de bedre Roller befinde sig i ældre Kunstneres Hænder, og for Begynderen levnes Intet, som han ret med Inderlighed kan kaste sig over, gribe og gjengive med den Kjærlighed, der da gjerne røber sig som stærkest, saafremt den indre Kaldelse virkelig er tilstede. En Begynder med Wiehes Anlæg har i denne Henseende vistnok i Regelen mindre at beklage sig over, end de fleste Andre, men han fandt det dog hensigtsmæssigt at ansøge om en længere Tids Permission for med Langes Skuespillerselskab at optræde i Provindserne. Efterat han her havde fundet rig Leilighed til Beskjæftigelse og Udvikling, vendte han tilbage til Kjøbenhavns Theater, hvor han blev indtil 1849. Krigen var da i Gang, Wiehe gik med som Frivillig, spillede Vinteren over i Kjøbenhavn, drog atter næste Vaar afsted med Tropperne og blev saaret ved Idsted. Atter optraadte han for en kort Tid ved det kgl. Theater og tog derpaa Ansættelse her i Christiania, hvor han den 11te Septbr. 1851 debuterede for første Gang som «Oluf» i Oehlenschlägers «Dronning Margaretha.» I det Tidsrum af sex Aar, som siden er hengaaet, har han optraadt paa Christiania Theater over 560 Gange og i mere end 100 forskjellige og tildeels meget forskjelligartede Roller. Her at opregne dem alle vilde blive for vidtløftigt, vi skal derfor indskrænke os til at nævne enkelte, for derved at antyde de Grændser, indenfor hvilke hans hovedsagelige Begavelse er at søge, og man vil deraf see, at disse Grændser ingenlunde ere snævre. Foruden den ovennævnte Debutrolle har han saaledes givet «Don Juan af Østerrig» i Delavignes Drama af samme Navn, «Adolf» i «Sparekassen», «Henri d’Albret» i «Dronning Marguerites Noveller», «Seaton» i «Æren tabt og vunden», «Henri de Flavigneul» i «Naar Damer føre Krig», «Charles» i «Bagtalelsens Skole», Titelrollen i Victor Hugos «Hernani», «Bernard» i «Emigranten og hans Datter», «St. Ernst» i «Fruentimmerhaderen», «Møller» i «Embedsiver», «Hertugen» i «Den hemmelige Agent», «Einar Tambeskjælver» i «Hakon Jarl», «Ripafrata» i «Mirandolina», «Lord Meville» i «Kean», «Aage» i «Mester og Lærling», «Fauckland» i «Medbeilerne», «Romeo» i «Romeo og Julie», «Orlando» i «Livet i Skoven», «Nemours» i «Ludvig den Ellevte», «Dick Rapid» i «Den hjemkomne Nabob», «Jochum» i «En Søndag paa Amager», «Marlov» i «Feiltagelserne», Titelrollen i Molieres «Don Juan», «Gossamer» i «Munterheds Triumf», «Bertram» i «Kongens Læge», «Franz» i «Berthas Klaveer», «Ridefogden» i «Erasmus Montanus», «Harry» i «Veien til Ødelæggelse», «Claudio» i «Drøm og Daad», «Filip» i «Salomon de Caus», «Masham» i «Et Glas Vand», «Chevalieren» i «Ninon», «Abel» i «Erik og Abel», «Flemming» i «Elverhøi», «Zacharias» i «Østergade og Vestergade», «Gaston» i «Poiriers Svigersøn», «Emmeric» i «En Lænke», «Stein Skaftesøn» i «En Aften paa Giske», «Kjeld» i «Gudbrandsdølerne», «Herman» i «Han bliver myndig», «Figaro» i Komedien «Figaros Bryllup», «Georges Bernard» i «En Brud ved Erobring», «Harald Haarderaade» i «Væringerne», «Gudmund Alfsøn» i «Gildet paa Solhoug», «Ingomar» i «Ørkenens Søn», «Axel» i «Axel og Valborg», «Troels» i «Barselstuen», «Stig Hvide» i «Svend Dyrings Huus», «Brandt» i «Indkvarteringen», «Polak» i «Thyre Boløxe», «Tadeo» i «Den Yngste» og «Halvard Gjæla» i «Mellem Slagene.» Wiehe kom herop til os i Begyndelsen af et Tidsrum, der har været rigt paa indre Rivninger og Kampe; Tanken om en national Skueplads var begyndt at røre sig; men ingen skriftlig Demonstreren, ingen logisk Udvikling af en saadan Anstalts Nytte og Nødvendighed er istand til at modne Sagen saa let og saa snart som et vækkende Exempel, – og derfor har Wiehe øvet en ubestridelig Indflydelse paa vor nationale Scenes Fremgang. Han bragte noget Nyt med sig ind i Theatret og ind i Publikums Bevidsthed, al Ungdommens Poesi laa stærk og varm over hans Spil, – der aabenbarede sig i hans Præstationer en sjælelig Reenhed, en dyb Følelse af Kunstens Hellighed og Betydning, en beaandet Stræben, ikke efter den krasse Virkelighed, men efter Sandhed, efter hiin høiere symbolske Gjengivelse af Livet, hiint Eneste, der i Kunstens Verden virkelig fortjener at kjæmpes for og som dog kun erkjendes af saa Faa. At en saadan Kunstner, paa samme Tid udstyret med alle ydre Betingelser, er af uberegnelig Nytte under en famlende Udviklingsperiode, i et Tidsrum, da en spirende Kunst søger sine Forbilleder og da den vilde ty hen til Traditionens Repræsentanter ifald Fremskridtets Mænd ikke vare at finde, – maa være indlysende for Enhver. Det er en almindelig Klage, at de store sceniske Kunstneres Tid er forbi, Theatre français har havt sin glimrende Periode, det danske Theater seer op til sin Fortid og Tydskland eier ingen Eckhoff, ingen Iffland eller Schröder mere. Dette er til en vis Grad sandt, men Skylden ligger hos Forfatterne og navnlig i den nye dramatiske Retning i Frankrig; disse i technisk Henseende fuldendte Kunststykker, der aarlig udgaae fra Pariserforfatternes Værksteder og som i en saa sørgelig Grad bidrage til at fremme Virtuositeten paa Kunstens Bekostning, – disse Kniplingsarbeider, der ene ere beregnede paa den Virkning, som ligger i, at der «siges Repliker», kan ikke andet end neddrage Kunsten i en lavere Region, – i Effektens. Er det saa at undres over, at vor Tid har saa faa sande Skuespillere; – hvad var det, som gjorde hine bortgangne Kunstnere saa store? Det var, at man dengang byggede sin Fremstilling paa Totaliteten og ikke paa det Enkelte, at man skildrede det Almene og ikke det, som en tilfældig Mode eller en fordærvet Samfundsorden i Øieblikket har formet saa eller saa. Men vor Tids Skuespillere, – hvad er vel for dem at gjøre? See hen til deres Repertoire; bestaar det ikke for ni Tiendedele af hine Franskheder, som ovenikjøbet ere vor Nationalitet aldeles modstridige? Stor Paaskjønnelse fortjener derfor de Kunstnere, som forstaae at stævne fremad i dette trange Farvand uden at strande, og til disse Kunstnere hører Wiehe; to Veie er der at gaa, enten at stige ned til Virtuositeten eller at løfte Kunststykket opad og skabe et Kunstværk deraf. Dette Sidste er det eneste Værdige for en sand Kunstner, og det har Wiehe gjort. See hen til hans «Georges Bernard» i «En Brud ved Erobring», – denne Materialismens sminkede Repræsentant, – hvad bliver han ikke til i Kunstnerens Hænder? Bringes vi ikke gjennem Fremstillingens Poesi til at glemme, at Forfatteren i Grunden kun har leveret os en Afhandling over sociale Forholde – i dramatisk Form? – Enhver sand kunstnerisk Fremstilling er nødvendigviis poetisk, men denne Poesi er hos Wiehe af en aldeles national nordisk Charakteer; undersøge vi vore Folkedigtninger, Kjæmpeviserne, vore Sagaer o. s. v. – da vil vi i dem gjenfinde de samme Grundbetingelser for Virkningen, en ubevidst Symbolik, en sjælelig Høihed og Ro, en Erkjendelse af Stemningens Betydning, som i større eller mindre Grad beaander alle de livsvarme Skikkelser, som han forstaar at digte frem af sine Roller. Men en Ting skal Wiehe derfor erindre sig: hans Ophold hos os er mere end et Engagement, – det er en Mission, og den tør han ikke svigte. H. I. Der gives neppe i Poesien nogen Kunstform, som har alle den historiske Tragedies Vanskeligheder at bekjæmpe for levende at kunne omfattes af Mængdens Interesse og Kjærlighed, og dette er ganske ligefrem begrundet i de Fordringer, som (kunstnerisk) maae stilles til den historiske Tragedie, forsaavidt den skal udtømme sit Begreb – Fordringer, som desuagtet kun sjeldent fyldestgjøres. Af den sande historiske Tragedie have vi ingen egentlig Ret til at kræve Historiens Fakta, men vel dens Muligheder, ikke Historiens beviselige Personer og Charakterer, men Tidsalderens Aand og Tænkesæt. Saaledes vilde «Götz von Berlichingen» ligefuldt være en historisk Tragedie, om end dens Fabel heelt og holdent var opfunden af Digteren selv, medens Schillers «Wilhelm Tell», «Wallenstein», «Maria Stuart» o. s. v. ere uhistoriske, ligesaavel som Shakspeares «Macbeth» o. Fl.; thi omendskjønt disse Værker fremstille historiske Kjendsgjerninger, saa hviler dog Fremstillingen paa en fuldstændig Ophævelse af baade den skildrede og enhver anden Tidsalders og Tidsaands Eiendommeligheder. At imidlertid det Historiske eller Ikke &Historiske i et Drama er uden Indflydelse paa dets poetiske Værd, maa være indlysende, og maaskee gjør Digteren Ret i ikke at opfylde de her fremsatte Fordringer til den historiske Digtning, eftersom Værket derved med Hensyn til den rette Forstaaelse maa blive en lukket Bog for Mængden, hos hvilken de nødvendige Forudsætninger ikke kunne paaregnes. Det sande Bifald, Digterens virkelige Seier, maa skrive sig fra Folkets umiddelbare Tilegnelse af hans Værk, og ikke fra en ved historiske Erindringer ophidset Stemning. Men ligesom det i Almindelighed ikke er raadeligt at fyldestgjøre de ovenfor fremsatte Fordringer til den historiske Tragedie, saaledes har denne Digtart ogsaa at paaregne en stærk Modstand i de traditionelle Krav, der stilles til Tragedien overhovedet. Det er blevet sædvanligt at fordre af denne en Høihed, en Lutrelse hos de handlende Personer, en Storhed i Tanke og Udtryk, i Villie og Handling, som skal erstatte, hvad Grækernes Kothurner tilsigtede, – en Følelse af, at vi befinde os udenfor Dagligverdenens Omraade; men netop herved forfeiles Virkningen somoftest, den gjennem Digtningen fremmanede Verden staar fremmed for Tilskueren, der er intet Baand, som knytter os til den kjæmpende og faldende Helt, og derfor falder han ogsaa uden Deeltagelse fra vor Side. Gaar man nu ud fra de ovenfor opstillede historiske Fordringer, ligesom man erkjender Berettigelsen af de traditionelle Krav til det Tragiske i Almindelighed, saa vil det sees, at A. Munchs «Lord William Russell» ikke er nogen egentlig historisk Tragedie i denne Forstand. Men hvorfra skriver sig da det store og almindelige Bifald, hvormed dette Digterværk er modtaget og visselig gjennem lange Tider vil blive modtaget saavel fra Scenen som i Læseverdenen? Hemmeligheden er: den traditionelle Tragedie fremstiller smaae Guder, – A. Munchs Digtning fremstiller store Mennesker. Videre at indlade mig paa en Drøftelse af «Lord William Russell», er ikke Hensigten med disse Linier; saadant maa overlades til dem, der mere direkte have modtaget den kritiske Kaldelse, og jeg skal derfor kun tillade mig nogle korte Bemærkninger, idet jeg forudsætter det omhandlede Digterværk som bekjendt for Læseren. Symbolsk er enhver fremragende Personlighed i Livet, symbolsk i sin Færd og i sit Forhold til Historiens Resultater; men de middelmaadige Forfattere, der misforstaae den Fordring, at Livets betydningsfulde Fænomener skulle potenseres i Kunsten, løfte denne Personlighedens Symbolik til Bevidsthed hos sine skildrede Figurer, og forrykke derved det naturlige Forhold ved en Fremgangsmaade, ligesaa uvittig som en Chemikers, der lader et Mineral indgaa en høiere Forbindelse med en af dets Grundbestanddele, i den Tanke derved at udvinde et ædlere Stof, medens han i Virkeligheden kun opnaaede at erholde et ganske andet. Dog, det er ikke blot Personlighedens Symbolik, der saaledes rykkes ud af sit naturlige Forhold; det samme gjælder ogsaa om den hele symbolske Grundidee. Istedetfor at den skulde slynge sig skjult gjennem Værket, ligesom Sølvaaren i Fjeldet, trækkes den idelig frem for Dagens Lys; ethvert Træk, enhver Ytring eller Handling peger hen derpaa, ligesom for at sige: «See her, dette er Meningen – dette er Betydningen af, hvad I see for Eder!» Hvorfor dette? Grunden ligger i en ubeføiet Mistillid til Publikums poetiske Tilegnelsesevne, ret ligesom om det digteriske Syn for det Skjønne og Betydningsfulde ikke var fælles Eiendom for den Producerende og den Modtagende. Forholdt det sig anderledes, da lønnede det sandelig ikke Umagen at sætte to rimede Linier paa Papiret; thi sin egen skabende Trang kan Digteren ligefuldt tilfredsstille, og for Offentligheden skriver han dog ikke af Hensyn til Bifaldet, men for at klare Folkets gjærende Tanker; – den skabende, den formende Evne er hans alene, men Evnen til poetisk Erkjendelse og Nydelse af det allerede Formede tilhører det hele Folk. Det er denne tillidsfulde Fortrøstning til Folkets digteriske Modtagelighed, som gaar varmt og belivende gjennem Munchs Digtning; han har ladet den symbolske Runeskrift staa der uden Kommentar, overladende det til hver Enkelt at fortolke den efter sit individuelle Behov. Derfor er Værket ogsaa i sit Ydre blevet et konkret Faktum og i sin Heelhed et gribende Kapitel af Verdenshistorien; William Russell handler som han gjør, fordi det saaledes stemmer med hans Charakteer, og ikke fordi det saa sømmer sig for ham, Tragediens Helt, eller fordi han selv erkjender sig for Personifikationen af det engelske Frihedssind; Lady Rachel følger sin Mand for Skranken, strider og kjæmper for hans Liv med alle for hende mulige Vaaben, ikke fordi hun i Stykket skal betyde Kvindelighedens Ideal, men fordi hun i Virkeligheden er en Kvinde, en Hustru i Ordets ædleste Forstand. Her ere altsaa Virkelighedens Fordringer til Kunsten fyldestgjorte; det er ikke Ideernes bevidste Kamp, der drager os forbi, saaledes som det heller aldrig skeer i Virkeligheden; men hvad vi see, ere de menneskelige Konflikter, og indspundne i disse, langt bagved, ligge Ideerne stridende, undergaaende eller seierssvangre; – det er ikke ved Tæppets Fald i femte Akt at Stykket ender, den virkelige Slutning ligger udenfor Rammen; Digteren har antydet Retningen, hvori den er at søge; det bliver nu vor Sag, hver for sig, at digte os didhen. Saavidt om Stykket; Opførelsen skulde jeg lade uændset, ifald ikke en kritisk Mand i Christianiaposten i den sidste Tid havde drevet sit væmmelige Kjæleri for Christiania Theater til en Høide, som turde virke skadeligt for Indretningen og som det derfor er en Pligt at protestere imod og tilbagevise til nogenlunde rimelige Grændser. Denne Mand har tidt nok fortalt os, at vi i Christiania Theater eie en Kunstanstalt af saa og saa høit Værd, at dets Præstationer ere saa og saa fortræffelige, smagfulde m. m.; men da disse svævende Almeensætninger i Grunden Intet sige, saa har jeg længe ventet paa, at han nærmere skulde begrændse sin Dom, – men forgjæves. Naar en Maler løftes til Skyerne som en fortrinlig Kunstner, da ønsker man gjerne at vide, om det er i Landskabsfaget, i Historiemaleriet, Portrætmaleriet, Blomstermaleriet eller i dem alle tilhobe. Da nu hiin Mand udraaber Christiania Theater som en fortrinlig Kunstanstalt, saa burde han ogsaa betænke, at det er hans kritiske Pligt nærmere at udvikle Paastanden; thi løs og nøgen vil den ikke sige stort. Er det i det finere franske Lystspil at Christiania Theater præsterer noget saa fortrinligt? Eller er det i den Molierske eller Holbergske Komedie? Eller maaskee i Vaudevillen – eller i Tragedien? Eller maaskee i alle disse Fag tilsammen? Af hans Artikel for Søndagen den 6te December skulde man nærmest formode, at han sætter som Theatrets stærkeste Side – Udførelsen af det Shakspearske Drama, eftersom han her præker et Korstog mod de Beyerske Bearbeidelser, som forlængst have vundet Borgerret paa Kjøbenhavns Scene, og derfra naturligviis fundet Veien til os. «Det forekommer os» siger han «at der er Magt og Anseelse nok hos Christiania Theater til at være med og i fornødent Fald gaa foran, hvor det gjælder at opretholde den gode literære Smag.» Hvorpaa bygger han denne Formening om Chra. Theaters Magt og Anseelse til at gjenopbygge den gode Smag, som Kjøbenhavns kgl. Theater har nedbrudt? Er det fordi Chra. Theater styres af større æsthetiske Autoriteter end de, der stode i Spidsen for Kjøbenhavns Scene dengang hine Beyerske Produkter dersteds antoges til Opførelse? Dette kan han dog vel ikke for Alvor ville paastaa. Er det da, fordi det herværende Theaters Personale befinder sig paa et saameget høiere Kunsttrin? Heller ikke; thi en Sammenligning mellem begge Theatres Repertoirer vilde tyde hen paa det Modsatte. Ligger da Magten i vort Publikums renere Smag? Nei, thi hine paaankede Omarbeidelser ere hersteds modtagne med større og mere udeelt Bifald end i Kjøbenhavn. Nu vel, saa er der kun Et igjen – det maa være den grundigere Kritik, som giver os Magt og Anseelse nok til at rette paa Smagens forfaldne Finantser, naar Kjøbenhavns &Theatret bringer dem i Uorden; thi naar hverken Theaterbestyrelsen, Personalet eller Publikum formaar det, saa veed jeg ingen anden «Magt» end Kritiken at gjætte paa. Men da nu Chr. hyphen;Postens Theateranmelder i Almindelighed har staaet saa temmelig ene med sit æsthetiske System og jævnlig har maattet døie haard Medfart af sine Kollegaer, saa er det ikke rimeligt, at han har havt disse sine Modstandere for Øie som Indehavere af denne heromhandlede gaadefulde Magt, der altsaa til syvende og sidst koncentrerer sig i ham selv, i dette beskedne «os» som «det forsaavidt forekommer» o. s. v. En kritisk Virksomhed som den her paaankede gjør nu vistnok ikke stor Skade, men da Opførelsen af «Lord William Russell» frembyder rig Anledning til en Fremhævelse af Christiania Theaters gode Sider, ligesom ogsaa af dets Mangler og Ufuldkommenheder, saa vil jeg ikke lade denne Anledning gaa ubenyttet, men anstille nogle Betragtninger over endeel Enkeltheder, og Enhver, som fra det Enkelte formaar at danne sig en Forestilling om Totaliteten, vil deraf kunne opgjøre med sig selv, hvorvidt den af Chr. hyphen;Postens Kritikus bebudede Shakspearske Epoche er nærforestaaende eller ikke. Dersom en Recenscent ikke har en redelig Villie til at gavne og berigtige, saa har han heller ingen Ret til offentlig at udtale sig. Charakteeropfatningen skal jeg derfor ganske forbigaa, thi at rokke ved denne bringer somoftest mere Skade end Gavn, og om en Opfatning hos Skuespilleren end ikke altid falder sammen med Forfatterens, saa kan den ligefuldt være rigtig, naar den kun gjennemføres med Konsekventse og forresten passer ind i det hele Maskineri; over Gjengivelsen af nogle Enkeltheder skal jeg derimod udbrede mig lidt nøiere. Ved den første Scene mellem Lady Rachel og Taunton ligesom Rachels derpaa følgende Monolog er intet videre at erindre; Forfatterens Hensigt ligger her for aabenlyst til letteligen at kunne forfeiles, og dette blev da heller ikke Tilfældet; men allerede i 4de Scene lægges der i Howards Mund nogle Repliker, som give vedkommende Skuespiller Lidet at betænke. Jeg sigter her først til Howards Ord (S. 8): Vær rolig, Frue – Vist har jeg seet Eders Mand i London – Iaftes traf jeg ham i Shephards Viinhuus, Hvor der af vore Venner var et Møde. Denne Replik siges af Hr. Petersen, som om den kun indeholdt et simpelt Svar paa Ladyens Spørgsmaal, men havde dette været Forfatterens Mening, saa burde de to sidste Linier været udeladte; omtaler Howard derimod en saa farlig Sag, som Sammenkomsten hos Shephard, saa kan man være vis paa, at det ikke skeer uden med en bestemt Hensigt, og tænker man lidt nærmere over Situationen og Howards Charakteer, da er ikke denne Hensigt vanskelig at udfinde. Han er feig og hans Forbindelser farlige, – som en Støtte for hans Sag maa William Russells Tiltræden forekomme ham, dennes tilfældige Tilstedeværelse i Værtshuset vil Howard benytte som et Baand, der gjør ham det vanskeligere at staa udenfor Oprørsplanerne, og skulde disse røbes, hvo veed om Regjeringen da med Strenghed vovede at forfølge en Sag, hvori en Mand som Russell siges at være Medvider? Dette er et Haab, som Howard meget godt kan nære, skjønt det siden viser sig at være bedragersk, men nærer han det, da er det ogsaa let forklarligt, at han, hvor han paa nogen Maade tør, henkaster et Ord om hiin Sammenkomst for derved at sikre sig mod at denne kommer for Offentlighedens Øren uden i Forbindelse med Russells Navn. Ogsaa den paafølgende Replik har en dybere Betydning, hvoraf dog nu Intet kommer frem under Opførelsen; naar Howard nemlig siger: Og hvorfor ikke? Man seer I kjender Lidet nu til Livet I London, skjønne Eneboerske! Hvi følger I ei Eders Mand derind? Da vilde snart I straale – o. s. v., saa ere disse Ord hverken tomme Komplimenter eller henkastede Bemærkninger af en frivol Modeherre og maa derfor heller ikke gjengives som saadanne. Man betænke i hvilket Øiemed Lorden kommer til Stratton, nemlig for at forberede Hertuginden af Portsmouths Besøg, og da vil man let kunne indsee, hvorledes det maa være ham magtpaaliggende iforveien at udforske Lady Russells Sindelag, Strængheden af hendes Grundsætninger, og endelig, hvorvidt der er Haab om at en nærmere Tilknytning til Hoflivet for hende skulde have noget Fristende. Skuespilleren maa derfor over denne Replik lægge et speidende Udtryk, en fordulgt Opsnappen af ethvert Indtryk, som de tilsyneladende ligegyldige Ord maatte fremkalde, og denne Grundtone bibeholdes indtil han opgiver sin Taktik som unyttig, slaar over, og, med megen Fiinhed, prøver hvad Frygt kan udrette, idet han ytrer: Han henrev Os Alle, saa vi slutted fast et Forbund Mod Hoffets Overmagt; men da ogsaa dette preller virkningsløst af mod Lady Rachels fortrøstningsfulde Tillid til hendes Huusbonds rene Sindelag, saa maa det være med en vis Forknyttelse, en vis forceret Opmanden af sig selv, at han endelig rykker ud med sit Ærinde og nævner den forestaaende Sammenkomst, der lover ham saa lidet Godt, og hvoraf dog maaskee Alt for ham er afhængigt. – Disse korte Antydninger ville for en tænkende Skuespiller, som Hr. Petersen, være tilstrækkelige til at kaste det rette Skjær ogsaa over det paafølgende af Scenen. En Ting maa jeg her i sin Almindelighed advare imod, og det er den Tankeløshed, hvormed man ved saamange Theatre behandler Expositionsscenerne; det er vistnok saa, at man netop i disse som oftest fra Forfatterens Haand finder Mangt og Meget, der kun vanskelig passer ind under de handlende Personers Charakteristik forøvrigt, og som nærmest kun er indflettet i Stykket for at klargjøre Situationen; men er det saa, da bør jo netop Skuespilleren saamegetmere anstrænge sig for at forene det Charakteristiske med det for Stykket Nødvendige; ofte hænder det ogsaa, at Skuespilleren formedelst sin ikke ugrundede Mistillid til Expositionen undlader at granske efter nogen dybere Mening deri, uagtet en saadan maaskee med ringe Møie var at udfinde. I 6te Scene viser Hertuginden af Portsmouth sig. Mad. Jørgensens Indtrædelse er ypperlig; der savnes Intet, hverken af Charakteren eller af Situationens særegne Indvirkning paa denne. Den raske Gang, den ydre Ugeneerthed, det freidige Udtryk (hvorved Blikket dog er usikkert) betegner altsammen «Glædens frie Datter»; men alle disse Eiendommeligheder ere her forcerede, drevne ud over den sædvanlige Grændse netop fordi hun med Bevidsthed lader dem komme tilsyne i den Hensigt derunder at dølge den Følelse af Ildebefindende, som en Sammenkomst med William Russells Hustru hos hende nødvendigviis maa fremkalde. Heri ligger det virkelig kunstneriske Spil, det, hvorved en Person virker dramatisk. At opfatte og gjengive Charakteren i dens abstrakte Almindelighed lykkes som oftest for den dygtige Skuespiller, men hvad der ligesaa ofte skorter paa er Charakterens Uendelighed af Afskygninger alt efter de Situationer og Omgivelser, hvorunder den momentant befinder sig. Mad. Jørgensens Opfatning af denne Rolle er dristig, men holder sig dog stedse med Smag indenfor Tilladelighedens Grændser; men hvad der mere end dette fortjener at fremhæves, er det øiensynlige Hensyn til Stykkets Hovedpersoner, hvormed den er opfattet. Dette kan ikke noksom anbefales til Efterligning; thi det isolerede Rollestudium drives selv af bedre Kunstnere; af Rollens Repliker skaber man sig, hver for sig, et Totalbillede, uden at overveie om den Medspillende, til hvem man skal danne Lys & eller Skyggesiden, kræver en saadan eller maaskee en ganske forskjellig Opfatning, uden at betænke, hvorvidt den Grundstemning Forfatteren har lagt over det Hele derved forfeiles eller ikke, – og jeg tænker, at de Fleste af os har været Vidne til, hvorledes Totaliteten da mangengang kommer til at se ud. – Et hermed beslægtet Misgreb er det, naar en Biperson vil detaillere Rollens Charakteer i samme Grad som Stykkets Hovedfigurer; naar en Maler anbringer et Træ i Billedets Mellemgrund eller Baggrund, saa udfører han ikke hvert Blad, hver Kvist med samme Nøiagtighed, som den, han anvender paa Forgrunden, og efter samme Grundsætninger bør ogsaa den sceniske Kunstner handle; derved faar Handlingen sit Perspektiv; thi gjøres alle Stykkets Figurer til Hovedpersoner, saa faar Stykket netop derved ingen Hovedperson. Men er Mad. Jørgensens Indtræden fortrinlig, saa er hendes Udgang det ligesaa; ogsaa her, efterat Lady Rachel har forladt Værelset, see vi Hertuginden udenfor den normale Stemning, eftersom hun er behersket af Vrede over den krænkende Modtagelse, – ogsaa her see vi altsaa hendes Charakteer ligesom gjennem et farvet Glas; men der ligger i Sandhed en fiin kunstnerisk Harmoni over de to Nuancer, som denne Scene lader hende udfolde; denne og ingen anden Maske vilde en Charakteer som Hertuginden kunne paatage sig ved sin Fremtræden, – denne og ingen anden Art af Vrede vilde hiin Affærdigelse være istand til at vække hos hende; Spillets Følgerigtighed i deslige Enkeltheder paaskjønnes altfor sjeldent. Naar jeg ytrer om Hr. Brun, at Barillon ikke hører til hans bedste Figurer, saa siger jeg visselig ikke Andet, end hvad han allerede har sagt sig selv; men en Bemærkning maa jeg dog gjøre, fordi den kan anvendes paa flere Skuespillere og vel fortjener at lægges Mærke til. Jeg sigter her til Hr. Bruns Behandling af Monologerne (f. Ex. 1ste Akt 9de Sc. og 2den Akt 8de Sc.); disse give Hr. Brun som en Henvendelse til Publikum, hvorved Illusionen ophæves og al dramatisk Virkning gaar tabt. I Holbergs Stykker er saadant ikke blot tilladeligt, men endog rigtigt; her derimod bør det ikke finde Sted. Naar Barillon i 1ste Akt ytrer for sig selv: Som hans Udsending staar jeg her og tror At have viist mig Ludvigs Tillid værdig. Alt gaar fortræffeligt. Jeg lader dem Oprives mod hinanden o. s. v. da maa ikke dette fremsiges som om Barillon allerede forlængst havde den hele Tankebygning færdig i Hovedet; thi meget deraf er jo et Resultat af, hvad der i det foregaaende Øieblik uformodet hændte, men vi maae see, hvorledes han diplomatisk arbeider, hvorledes han Led for Led konstruerer sin Plan, kjæmper sig fremad Sats for Sats, med et Ord gjennemlever sine Kombinationer for vore Øine, istedetfor at fortælle os dem som færdige i Forveien; thi derved virker han dramatisk, derved faae vi Barillon selv paa Scenen, medens vi nu kun høre hans Fremstiller berette om ham. Denne feilagtige episke Behandling af Monologen er ikke sjelden; vistnok er det ofte Tilfældet, at en Forfatter ikke har tænkt sig deslige Partier anderledes gjengivne, men Tilskuerne og Kunsten vilde sandelig mangengang være daarligt tjente med, at Skuespillerne kun gave, hvad Forfatteren har villet, og hverken noget Mere eller Bedre. Om Jfr. Svendsen skal jeg fatte mig i Korthed; hun er et mærkeligt Fænomen, begavet med et lykkeligt Instinkt til at træffe det Rette, begavet med Evne til over sine Præstationer at sprede en Poesiens Glands, der til sine Tider næsten hæver sig til Forklarelse; men saa er ogsaa hendes kunstneriske Selvvirksomhed saameget mindre, – det synes næsten som om Grundtonen, Charakteren, Stemningen søgte hende, hun ikke denne. Videre at paavise hendes svage Sider vilde derfor være spildt; thi de ligge for Størstedelen begrundede i hendes Natur, og kan ikke rettes paa; men af ovenstaaende Charakteristik vil det være let at indsee, hvad hun af Lady Russells Rolle magter og hvad der ligger udenfor hendes Omraade. En Kvindes Kjærlighed og Smerte, Sjelshøihed og Hengivelse kan hun bære frem for os varmt og gribende, thi dertil er hun selv Kvinde nok; men at give Kjærligheden og Smerten, Sjelshøiheden og Hengivelsen saaledes, som den aabenbarer sig i Lord Russells Gemalinde, i den «stive Puritanerfrue», i en af Repræsentanterne for Englands høieste Aristokrati, – det formaar hun ikke, dertil er hun ikke Kunstnerinde nok. Et Par Smaafeil, som ikke ere udsprungne af hendes eiendommelige Begavelse, og som hun derfor godt kan rette paa, skal jeg imidlertid her i Forbigaaende nævne. Først og fremst er der nu hendes Mangel paa naturlige Pauser i Repliken; hun synes at have ladet det bero med den første og tarveligste Regel, at man bør standse noget ved Komma og lidt mere ved Punktum; men dette «lidt mere» kan varieres i det Uendelige. Har hun midt i sin Replik et Tankespring at gjøre, en Overgang fra en Forestilling til en anden, saa maa man dog af Pausens Eiendommelighed, af Ansigtets Udtryk og den forandrede Tone see, at denne nye Tanke opstiger, hvortil den ogsaa maa gives tilbørlig Tid, forinden den fremsiges; thi ellers faar det Hele et mekanisk Præg, og Illusionen er borte. Det samme gjælder ogsaa den mangelfulde Maade, hvorpaa hun ofte forbereder sine Repliker; naar hun f. Ex. i Slutningen af 1ste Akt siger: See William, see! – hvor Aftensolen daler Med røde Straaler o. s. v. og i det Samme vender sig om mod den Kant, hvor hun veed, at Aftenlyset maa falde ind, saa er dette urigtigt blandt Andet af den Grund, at den umiddelbart foregaaende Linie: Ja dette er et blidt og roligt Hjem! bør have modtaget en stor Deel af sin Varme og Inderlighed ved det Velbefindende, som Synet af den milde Aften allerede da har fremkaldt hos hende, men som hun altsaa tidligere maa være bleven opmærksom paa. Deslige Smaating nævnes kun exempelviis, men en sand Kunstner overseer dem aldrig. Vistnok er det sandt, at Jfr. Svendsen kan virke stærkt uden dette grundigere Studium, men saa maa man ogsaa komme paa det Rene med sig selv om at denne Virkning ikke er beslægtet med den, der ligger i en fuldtudviklet Tonekunstners Præstationer; men vel med den, der griber os over en genial Natursangerske; naar vi applaudere hende, da gjælder det ikke hendes Kunst, men hendes kunstneriske Anlæg. (Fortsættes) (Fortsat fra forrige Nr.) I anden Akt henflyttes Scenen til London; Howard træder ind i Hertugens Forgemak for at forlange Audience. Allerede ved den første Replik viser Hr. Petersen, at han ikke udtømmende har studeret disse Partier af Rollen, idet han nemlig i ufordulgt Bevægelse og med bydende Tone siger til en tilstedeværende Betjent: Meld mig – Lord Howard, – strax hos Hertugen! I hvilket Øiemed kommer Howard? Jo, for selv at røbe de oprørske Planer, som han frygter for ikke længer kan skjules, – og saaledes ved en tilsyneladende frivillig Bekjendelse muligviis frelse sig selv. Men hvis saa er, da vil en Mand med hans Charakteer for det Første ikke træde ind med en Heftighed, som maa gjøre det klart for Betjenten, at der er noget Galt paafærde; han er desuden en letsindig Mand, som indtil han støder paa Oberst Rumsey endnu smigrer sig med, at Alt maa gaa godt og som hykler Sorgløshed ikke alene for at skuffe Andre, men ogsaa for at skuffe sig selv og neddysse den indre Angst, der ideligen martrer ham, – og for det Andet er Howard feig, men i saa Fald vil den ringeste Domestiks Velvillie have Betydning for ham paa det Sted og under de Omstændigheder, hvori han befinder sig; havde Hertugens Hund været tilstede, saa vilde Howard have lokket den til sig, spurgt om dens Navn og klappet den. Den lille Scene med Rumsey gaar vel nok, men under det Paafølgende, ligeoverfor Hertugen, tager Hr. Petersen atter Feil. De to Repliker: Jeg nægter ei, at jeg var der tilstede Vel et Par Gange, men – o. s. v. samt: Jeg vilde lade Sagen modnes, Herre! For saa paa eengang o. s. v. fremsiger han med flydende Tunge, sikker Holdning og endog med en vis overbevisende Kraft; men saa geläufig lyver man ikke ligeoverfor en fyrstelig Person, naar det gjælder Liv og Død. Her viser det sig aabenbart, at vedkommende Skuespiller kun har studeret Howards Charakteer, men ikke Situationens Indflydelse paa samme. Paa Veien fra Stratton til London har Howard ganske rigtigt forberedt sig paa Sammenkomsten med Hertugen, han har lært udenad den Tale han vil holde, sagt sig selv, at den maa fremføres med flydende Tunge, med Sikkerhed i Blik og Holdning, Optrinet har han stadigen imagineret sig og mere end eengang spillet den hele Rolle igjennem, men alt eftersom det afgjørende Øieblik nærmer sig, synker Modet, Sammentræffet med Rumsey ødelægger den Rest, der er tilbage og naar Hertugen viser sig, saa er Selvbeherskelsen borte, og af den velstuderede Tale har han kun beholdt enkelte forvirrede og om hinanden kastede Brudstykker, Tanketraaden glipper hvert Øieblik, Ordene sidder ham fast i Halsen, han snapper efter Luft, han er ikke længere Herre over sin Holdning, – Bevidstheden om alt dette forøger endmere hans Forvirring og i denne Retning gaar det stigende fremad, indtil han endelig med Ynkværdighedens yderste Udtryk fremstammer sit: Endnu jeg har Dog Ting af Vigtighed at aabenbare, Som ei de Andre kunne komme med. Feilagtigt er det ogsaa naar Howard senerehen glatvæk angiver alle de medskyldige Lorder og først standser ved Russells Navn. Skuespilleren bør betænke, at saaledes kunde Howard ikke handle, thi ond er han egentlig ikke; han kjæmper for sit Liv, men vil dog gjerne vinde det for den billigste Priis; det vil koste et Hoved har Rumsey sagt, for hvert Navn holder han altsaa inde, kaster et Blik paa Hertugen, et Blik, hvori der ligger en Bøn om Forbarmelse og en angstfuld Speiden efter det Indtryk, det nys nævnte Navn har fremkaldt; men Hertugens Ansigt er ubevægeligt, thi det er Russells Navn han vil høre, og Howard skjønner, at endnu En maa forraades, ifald han skal kunne frelse sig; det skeer – endnu et Navn opgives, derpaa samme stumme Spil og saaledes hele Rækken igjennem indtil han kommer til Russell – men nei, det er formeget, han kan ikke, Tungen svigter ham, da spores endelig paa Hertugens Ansigt det Udtryk af Tilfredshed, som Howard med Fortvivlelse har speidet efter, og da hiin hjælper ham paa Glid og selv nævner Navnet, da er det ligesom den letsindige Mand aander friere igjen, idet han udgisper: I har det sagt, ei jeg, min høie Herre. Hos Hr. Jørgensen, som Hertug Jacob, kommer ethvert af Rollens fremherskende Træk til fuldkommen Klarhed; allerede i den tause Gaaen over Scenen ved hans første Indtræden ligger der en heel Charakteristik; nok muligt, at man kunde ønske en noget skarpere Individualiseren, at Bigotteriet, Herskelysten, Hævnsygen o. s. v., havde aabenbaret sig i en eiendommeligere, en fra alle Andre mere adskilt Personlighed, men det bliver et stort Spørgsmaal om dette kunde skee uden at stille Hertugen formeget i Forgrunden og saaledes forrykke Stykkets naturlige Perspektiv. Priseligt er det, at Hr. Jørgensen saa stærkt fremhæver det mørke Religionssværmeri; thi i Kraft af dette faar Hertugen subjektiv Ret ligeoverfor Russell, og saaledes er dog almindeligviis det sande Forhold; vilde alle Skuespillere lægge tilbørligt Mærke dertil, saa undgik man maaskee hine selvbevidste Skurke, som intetsteds findes udenfor Scenen. Scenen i Lord Russells Huus, hvor Oppositionens Høvdinger ere forsamlede, vilde utvivlsomt vinde meget, dersom den, fra det Øieblik Varselet om den overhængende Fare gjennem Lady Rachel er meddeelt, blev fra de Sammensvornes Side given med et stærkere Udtryk af feberagtig Spænding. Vistnok ere de fleste af de Tilstedeværende modige Mænd, Cavendish vil endog senerehen gaa i Døden for sin Ven, – men Et er roligt at møde en uundgaaelig, bestemt Skjæbne, – og et Andet at vente paa en uvis Lod, at oppebie Svaret, naar Spørgsmaalet dreier sig om Frelse eller Ikke &Frelse; i dette sidste Tilfælde ytrer maaskee den modige Mand en stærkere Uro end den Feige; thi hiin har Handlekraft og kan ikke bruge den, netop fordi Faren er uvis, medens den sidste, saalænge han kan, neddysser sin Angst med allehaande falske Trøstegrunde. Uheldigt virker ogsaa Tjenerskabets Indstyrten ved Aktens Slutning; Forfatterens Mening har naturligviis været at forberede den paafølgende Arrestation, – gjennem Huusfolkenes forskjellige Udtryk af Sorg, Forfærdelse o. s. v. at give et Billede af den Stemning, som Russells Fængsling fremkalder blandt Massen, men dette forfeiles selvfølgelig aldeles, naar man kun lader en Flok Mennesker optræde uden Spor af Deeltagelse, ja endog uden Tegn paa, at de fatte Situationen. En farlig Sag er det, at bringe en Retsforhandling paa Scenen, saafremt den skal virke dramatisk; men dobbelt Omhu bør derfor ogsaa et Theater anvende paa deslige Scener, og det saamegetmere ifald den reent dramatiske Virkning kun partielt er tilsigtet af Forfatteren, – og saaledes er det Tilfældet i Munchs Tragedie. Dramatisk Virkning er kun tilstede i det Tilfælde, at Situationen eller Charaktererne ved indbyrdes Rivning drive hinanden fremad og derved udlokke et Resultat; men her skal intet Saadant skee, over William Russell er Dødsdommen i Grunden afsagt endnu forinden han føres for Skranken, hans Optræden være som den vil, hans Forsvar være noksaa glimrende, – de Eedsvorne have deres Instrux, og den fravige de ikke. Men hvis en saadan dramatisk Virkning ligger udenfor Værkets Plan, saa kræve vi, at der idetmindste gives os et plastisk Billede, og dertil er rigelig Anledning forhaanden; vi kræve, at enhver Optrædende skal være kunstnerisk og ikke blot materielt tilstede; det hjælper lidet at overfylde Retssalen med Statister ifald ikke disse som Tilhørere tage Deel i Handlingen, i dem kræve vi at see et Billede paa det oprørte engelske Folk, – Spænding, Forventning, Forbitrelse, Hengivenhed for den Anklagede o. s. v. maa være læselig paa alle Ansigter; kan dette ikke opdrives, da er det bedre at give den hele Forhandling uden hiint stortallige Auditorium, thi hvad der ikke virker til den rette Forstaaelse, det virker mod den. Noget mere udtryksfulde Hoveder kunde man ogsaa ønske hos DHrr. Jurymænd, og denne Fordring er det ialfald let at fyldestgjøre. Ganske rigtigt er det forresten af Hr. Nielsen at give Dommerens Rolle uden nogetsomhelst individuelt Præg; thi hos Dommeren paa Dommersædet er Personligheden ophævet, vi ville ikke see Russell domfældt af denne eller hiin Øvrighedsperson, men af Englands høieste Tribunal, – hvem der repræsenterer dette er os ligegyldigt. I denne Akt er Hr. Petersen heldigst som Lord Howard; Indvirkningen af Russells Nærværelse kommer klart frem; Aflæggelsen af Vidnesbyrdet og hvad derpaa følger er i alle Dele som det bør være, men over den foregaaende Replik: Just som jeg Stod færdig til at gaa den tunge Gang Herhid, for efter Borgerpligt o. s. v. kunde man dog ønske en større Gjennemsigtighed – og lidt mindre ubevidst Deklamation; over denne Replik skal der nemlig være udbredt et dobbelt Skjær, – man skal baade see Howards egen Bevægelse, hans indre Rystelse ved Essex’s Død og Hertugens Instruktion, ifølge hvilken hans hele Beretning er affattet; det er en vanskelig Opgave, som her er stillet Skuespilleren, men at løse deslige Vanskeligheder er netop det Interessanteste for den høiere Kunstner. Om Hr. Wiehe som William Russell skal jeg ganske undlade at ytre mig; Forfatteren af denne Kritik har nylig havt Anledning til om ham at udtale sin Formening, og Enhver, som kjender saavel Hr. Wiehe som det heromhandlede Drama, vil med Lethed paa egen Haand kunne opgjøre sin Mening. Jeg skal nu gaa over til en kort Betragtning af 4de og 5te Akt, der i en vis Forstand danne et Afsnit for sig selv. Dersom ikke en Person kan virke dramatisk ved at være Gjenstand for Handling ligesaavel som ved at være den Handlende, da vilde disse Akter maaskee være uberettigede i en Tragedie, men saaledes forholder det sig i Virkeligheden ikke; i Hamlet er det netop Hovedfigurens Mangel paa Handledygtighed, som betinger det Heles dramatiske Virkning, og om William Russell end ikke i denne sidste Deel af Stykket optræder handlende, saa er dog den indre Handling, de paa hinanden følgende sjælelige Udviklinger i fuld Gang ligetil Enden, og for Lady Rachels Vedkommende, da er hellerikke den ydre Handling stillestaaende ligetil Slutningen af 4de Akt. Hendes Sammenstød med Howard og senere med Hertuginden, ligesom Scenen i Fængslet mellem Russell og Hertugen er Altsammen fuldkommen dramatiske Momenter, thi ved ethvert af dem er nødvendigviis Situationen rykket et Skridt fremad og den endelige Slutning derved yderligere forberedt. Hr. Wolfs Fremstilling af Lord Cavendish er sand og hjertelig, den passer ganske ind under Stemningen; i Scenen med Burnet spores tydeligt, at han kommer i en bestemt Hensigt til Fængslet og i den derpaa følgende Enetale med Russell ligger der over hans Spil en Inderlighed, blandet med dyb Smerte, som i Et og Alt er skikket til at stille disse smukke Partier i det Lys, Forfatteren har tilsigtet. Howards Monolog i 8de Scene gives af Hr. Petersen med en vis eensformig Deklamation, som her er aldeles paa urette Sted. Alle de korte, hvasse Sætninger, hvoraf Monologen bestaar og hvori der under idelige Tankespring spores en rig Vexlen af Stemninger, kræver nødvendigviis en hertil svarende Stigen og Synken af Tonen, en hurtigere eller langsommere Takt, en Røst, der snart hæver sig, snart igjen falder, alt eftersom Indholdet tilsiger det; men fremfor alt kræves, at Skuespilleren virkelig i Momentet gjennemlever alle hine vexlende Stemninger istedetfor at fortælle, hvorledes han føler dem. Hvo indseer ikke, at i den første Linie: Han kjendte mig! – saa gjør de Alle – Alle maa det første Udraab gives med en ganske anden Betoning og i en ganske anden Takt end det Øvrige; det maa udslynges hvast, forskræmt, i Skrækkens første Øieblik, derpaa en Pause og saa tilføies Resten dæmpet, jamrende, synkende sammen under Vægten af den Følelse, som derved griber ham. En anden Feil er det, naar Hr. Petersen i enkelte Sætninger lægger for Dagen, at han kjender den Indvending, som ifølge Rollens Forskrift skal komme bagefter. Med langt større Sandhed vilde han f. Ex. kunne fremsige sit Jeg maa til Hertugen – at bede ham – naar han ikke lod sig mærke med, at han huskede paa, hvorledes han skal afbryde sig med Ordet «Hvorom?» thi den Indvending, som ligger i dette «Hvorom» skal jo først opdukke for Howards Tanke efter at den første Linie er udsagt; thi har han Indvendingen paa rede Haand iforveien, da bliver hans Forsæt at gaa til Hertugen meningsløst. Gjennemarbeides Repliken saaledes i Enkelthederne, da vil det være umuligt for en dygtig Skuespiller blot at deklamere den, han vil næsten nødes til at give den med virkeligt Spil og altsaa ogsaa med dramatisk Virkning. Det paafølgende Sammenstød med Lady Rachel gaar langt bedre, og naar Howard efter Udraabet: «kun Liv, kun Liv!» forlader Scenen, saa er Bifaldet velfortjent. Jeg har opholdt mig saameget ved Lord Howards Rolle, fordi den forekommer mig at være den vanskeligste Opgave, Stykket frembyder til Løsning af en tænkende Kunstner; jeg kan ikke betvivle, at Rollen er heldigt anbragt hos Hr. Petersen og rimeligviis vilde de paafølgende Opførelser have rettet paa Mangt og Meget af hvad ovenfor er gjort Indvendinger imod; naar jeg desuagtet ikke har tilbageholdt mine Bemærkninger, saa er det fordi jeg tror de ville kunne anvendes ogsaa udenfor det givne Tilfælde. Sammenstødet mellem Hertuginden og Lady Rachel i 12te Scene hører fra Forfatterens Haand til Stykkets Glandspunkter, men for at det ogsaa skal kunne blive dette paa Scenen, maa Jfr. Svendsen give os noget Mere; at hun river Papiret af Hertugindens Haand og kaster det for hendes Fødder, betyder i Grunden Intet, saalænge denne Handling ikke øiensynligen er en ligefrem Følge af den sjælelige Høihed, hvortil det Foregaaende af Scenen har løftet hende op; naar vi altsaa faae Handlingen uden i tilstrækkelig Grad at spore dens Forudsætning, da er visselig ikke Alt, som det bør være. 5te Akt er utvivlsomt fra Fremstillingens Side den mest harmonisk virkende i hele Stykket; DHrr. Martini og Giebelhausen passe fortrinligen ind i deres Partier og gjengive dem netop saa stærkt markerede, som deres Forhold til det Hele paabyder. Angaaende Scenen mellem Hertugen og Russell kunde der maaskee rettes en Anke mod Forfatteren; Hertugen kommer for at tilbyde den Dødsdømte Liv og Frihed ifald han fuldstændigt underkaster sig, fornægter sin fordums Færd, anerkjender Kongehusets guddommelige absolute Ret og om alt dette afgiver en Erklæring med Haand og Segl. Men kan her virkelig være noget Valg? Maatte ikke selv en svagere Sjæl end Lord Russell foretrække Døden for et saadant Vilkaar? En langt haardere Fristelse vilde han havt at bestaa, ifald Hertugen istedetfor en offentlig Tilbagekaldelse havde forlangt en hemmelig, hvilken jo for en Mand, som Russell, vilde være ligesaa bindende. Men Forfatteren har desuagtet ubestrideligen valgt den rette Vei; thi for det Første kommer Hertugen neppe til Fængslet med oprigtigt Ønske om at frelse Russells Liv, men vel nærmest for at berolige sin Samvittighed, og denne maa hos en Charakteer som Hertugen ansees for saa rummelig, at Øiemedet opnaaes selv om han forelægger sit Slagtoffer en uantagelig Betingelse, og desforuden nærer naturligviis Fanatikeren saa megen Ringeagt for Sandheden af en «Kjætters» Overbeviisning og Meninger, at Russells mulige Beslutning maa for ham stille sig langt tvivlsommere, end for den Uhildede. Hvis altsaa Forfatteren her har nægtet sin Helt en end større Glorie, saa har han ogsaa i en end høiere Grad fyldestgjort den psychologiske Sandhed. Jeg har nu upartisk udtalt mig over Opførelsen af «Lord William Russell» og, som jeg i Begyndelsen af min Opsats ytrede, vil den skjønsomme Læser af de paapegede Enkeltheder kunne danne sig et nogenlunde anskueligt Begreb om Christiania Theaters Standpunkt som Kunstanstalt. Falder Betragtningen end ikke i alle Dele fordeelagtigt ud, saa rammes ingenlunde dets enkelte Medlemmer deraf; thi et Theater kan tælle ypperlige Kræfter blandt sit Personale og dog som Heelhed betragtet staa temmelig lavt; saameget maa vi dog være enige om, at Impulsen til en ædlere dramatisk Smagsretning ikke, som af Chr. hyphen;Postens Anmelder bebudet, kan haabes i den nærmeste Fremtid at ville udgaa herfra. Men maaskee dog engang i Tiden? Ja hvem veed; den nysnævnte Kritiker har engang antydet en eiendommelig Theori, og holder denne Stik, saa var det nok muligt. I Anledning af Hr. Skuespiller Bruns Debut i afvigte Mai Maaned indrømmer han nemlig, at denne Kunstner er en talentfuld Mand, men protesterer dog mod et andet Blad, der havde kaldt Hr. Brun et Geni; dette er han endnu ikke, mener Chr. hyphen;Postens Anmelder, – men maaskee han om nogle Aar kan kaldes saaledes. Uendelig store Muligheder for Theatrets Fremtid ligger i denne Tanke. Men Spørgsmaalet, som Chr. hyphen;Postens Kritiker pligter at besvare, er dette: Hvor lang Tid behøve i Regelen Talenterne for at avancere til Genier? [EN BRUDEVIELSE] Det var oppe paa Vos en Søndags Morgen lidt efter Jonsok; hele den lyse, vakkre Bygd laa der og glittrede i Solskinnet, som faldt ned paaskraas over Bergsiderne og slængte lange, blaa, gjennemsigtige Skygger vestover. Sjøen, som ligger midt nede i Dalbunden, gav hele Egnen et sælsomt Udseende naar En stod over paa Veien, som bærer ud mod Evanger og deromkring. Det var blikstille, og de bratte Fjeldhøider mod Sør speilede sig i Vandfladen, der rent blev borte for Synet og laa der, som et stort gabende Juv. Det var bare naar en enkelt Baad stak fra Land over i Skyggesiden, at En nok kunde skjønne det var som en Synkværvning det Hele; ikke for Baaden selv, for den svam usynlig midt inde i det kraftige Speilbillede, men alt som den bar ind paa Land, hørtes tydeligere og tydeligere det regelmæssige Aarekast mod Æsingen, og saa drog der sig en lang lysende Sølvstrime fremover indtil de røde Vossehuer og de hvide Skaut paa Bagtofterne rigtig rak ind i Sollyset; da var Kogleriet løst. Men nede paa selve Vangen laa Dagens festlige Skin over alt det Liv, som der rørte sig. Postveien langsmed Vandet, og ligesaa den, der bær østover op i Storbygden, var ret som fuldstrød med Kirkefolk baade tilhest og tilfods. Kirkeboderne, der danne ligesom en lang Markedsgade, vare aabne og de smaa livlige Vosseheste stod der i lange Rækker og sled i Grimerne, medens en og anden Rytter, selv nu paa Helgedagsmorgenen, ikke kunde tvinge sin medfødte Lyst, men tumlede sig snart iring snart fremover i Galop og snart agterover igjen til stor Morskab for de smaa vordende Vossinger, som var stimlet sammen paa den støvede Vei udenfor Gravlunden. Klokkerne ringede og Orgelet sang inde i Kirken; der faldt en Stilhed paa Almugen udenfor i Solskinnet. De lyshaarede Jenter med sine Spændebøger og hvide Lommetørklæder, Unggutterne i nymodens Blaatrøier, Gubber i Langkofte og gule Knæbuxer, kort, Alle, baade Gamle og Unge skred stilfærdigt over Kirkegaarden og ind i Gudshuset gjennem den store Hovedport, som stod aaben og vinkede saa venligt med Orgelsangen derindefra, og med det friske duftende Granbar, hvormed Gulvet var strød i Forhallen. Snart var det ganske stille paa Kirkestien. Børneflokken havde enten fulgt ind med sine Kjendinger, eller ogsaa havde den spredt sig for at fortsætte sin Leg paa andre Steder. Men En af de smaa Vossinger blev staaende igjen paa Kirkegaarden; det var en stærkbygget, liden En, vel saapas otte–ni Aar, i Knæbuxer og Skjorteærmer. Der stod han og saa ind mod Kirkedøren, hvor netop den sidste Klynge blev borte, og under alt det var der kommet ligesom et fortabt Udtryk over hans livlige Ansigt. «Naa, lille Knut, skal du ogsaa i Kirke idag», spurgte Præstefruen som kom bagved ham. Gutten tidde stille, stak Fingeren i Munden, bøiede Hovedet lidt paaskakke, fjernede sig langsomt og forlegent og tog saa med Et tilbens bortover Moerne imod Elven, for der hørte han til. Vesle Knut derborte under Lien var en underlig En, rigtig En for sig selv, som man kalder det; men Præstefruen havde skjønnet ham dengang han Intet mælte, og næste Lørdag fik han i Sending fra Præstegaarden en ny Vadmelstrøie, og Strømper og Sko atpaa; og nu kunde da Knut ogsaa komme i Kirke ligesom de Andre. Og saa var det igjen Søndagsmorgen inde paa Vossevangen; Almugen traadte Kirkestien i det deilige Solskin, Klokkerne lokkede og Orgelet drog Mængden ind i det store svale Hus. Knut havde nok ikke sovet stort den Nat; han havde været oppe fra Dagen gryede; men alt som Tiden led og Kirkefolket begyndte at fare Stuevæggen forbi hjemme hos Fader hans, da var det ret som han ikke kunde komme sig for at vise sig i de nye Klæder for Kjendingerne sine. Saagjerne vilde han det aligevel, men det var som han trængte Mod, – og han ventede og biede, og dermed led det udover Formiddagen, men saa maatte han afsted over Moen, for nu var der Ingen som foer den Vei. Det rak alt mod Slut med Kirketjenesten da Knut stod udenfor den lille Dør bagved Koret. Det var hans første Kirkegang. Sagte glyttede han paa Døren og vovede sig ind; – – det gik bedre end han havde tænkt. Ingen af de andre Gutter vendte Hovedet om og saa paa ham, ingen af Kjendingerne hans lo eller hviskede sig imellem da han viste sig i den nye Trøie. Hvor det tyktes ham vidunderlig fremmed og sælsomt inde i den store Kirke! Udenfor stegte Solskinnet paa Muren, Humlen surrede om de røde Kløverblomster og Vinden gik i Trætoppene; herinde var det saa stille og svalt, saa stort og høit paa sin Viis; Gulvet var strød med skinnende hvid Sand, der var ligesom en egen Luft herinde, Lyset brændte gjennem de gamle grønne rødglindsende Ruder og kastede store dirrende Sølvstrimer skraas nedover mod Væggen. For Alteret stod Præsten selv i sin sorte Kjole, høit oppe over Kordøren hang Jesus paa Korset, to smaa Engle med Vinger stod hos ham, og En, der var større end de Andre, svævede under Loftet med Døbefadet i Hænderne, og alt imellem saa bruste Orgelet ud over Kirken og Menigheden sang. Al den Herlighed var det som kom Knut for Øie, der han stod ved Døren med Fingeren i Munden og saa sig om. Ingen agtede ham, som sagt, og det gjorde ham dristigere; et Par lange og lette Stig Gulvet over og der sad han paa Knæfaldet ved Alteret, tog et trofast Tag i Rækværket, og Følelsen af det Høitidsfulde gik for første Gang, lig en kold rislende Strøm, gjennem hans Indre. See, da skrider et Tog op imod Alteret og Knuts Øine voxer og voxer alt som Toget nærmer sig. Det er jo Margit oppe fra Bakken! Før ivaares havde han seet hende fare tilstøls med Buskapen, og nu stod hun her med Guldkrone paa; men hun stod dog til at kjende igjen aligevel, og ligesaa gik det med Halvard i den røde Stadsvest og den pyntelige gule Kofte. Det var som hele Kirken var til for de To idag; milde Øine vogtede paa dem fra Stolestaderne fjern og nær, – og over Parret selv laa et forklaret Udtryk som Knut stirrede og stirrede sig tilbunds i uden at kunne udgrunde det. Den hellige Handling gik for sig, det rødned som et Dagskjær over Margits Kinder, men Halvard fæstede sit ærlige Øie paa Præsten, der udtalte Velsignelsens Ord, og saa var Pagten sluttet. Men i samme Stund faldt der ligesom en Vigsel over Knuts Sjæl; kun uklart havde han fattet Præstens Ord, men hvad alt det sælsomme Liv derinde i Kirken havde hvisket til ham, det var den første spirende Anelse om at Hverdagens Liv med sine vante Skikkelser dog har en hemmelighedsfuld Søndagsside i sig, og mod denne higede han nu fremad og stedse fremad til Forstaaelse alt som han voxte; og saaledes blev han Kunstner. Siden har han faret vidt omkring i Verden; men han er bleven norsk i Sind aligevel, – for den glemmes sent, Vigselen i den hjemlige Kirke. (Henr. Ibsen) [«GUDBRANDSDØLERNE»] «Gudbrandsdølerne», Drama i 4 Handlinger af Chr. Monsen. (P. T. Mallings Forlag, Priis 24 ß.) Hvis en Literaturhistoriker om hundrede Aar skulde bestemme dette Stykkes Alder og intet afgjørende Kriterium i saa Henseende forefandtes, da vilde han sige, at Stykket maatte være forfattet efter den første wergelandske Periode, men før Aaret 1842. Ved dette Tidspunkt begyndte nemlig Asbjørnsen og Moe deres Forfattervirksomhed og med denne udviklede sig en ny Epoche i vor nationale Literatur. Ved dem førtes Folkets sande og inderste Liv i stærke og rene Træk frem for vore Øine, og vore øvrige Forfattere begyndte derved at faa Syn for Nødvendigheden af at bryde overtvert med de traditionelle Former, – de begyndte at indsee hvorledes det specifik norske Stof krævede en ny Iklædning, saafremt det ikke skulde forkvakles under den kunstneriske Reproduktion, de begyndte at erkjende at den ubevidste Æsthetik, som ligger i Folkets egne Digtninger, ogsaa maatte overføres og gjøres gjældende i Kunstpoesien. Saa udkom Landstads Samling af Kjæmpeviser, Ivar Aasen begyndte sin Virksomhed, vi fik en begyndende dramatisk Kunst, og alt dette i Forening med de Rivninger, som deraf opstod, bidrog i en mægtig Grad til at klarne Erkjendelsen af det Nationale og det Ikke &Nationale. Den materielle Opfatning at Nationaliteten ved et Værk laa i Stoffet, at Benyttelsen af et fædrelandsk Emne nødvendigviis maatte foranledige en fædrelandsk Digtning, indsaaes snart at være uholdbar. Paa den anden Side var Folket nogenlunde kommen til Besindighed efter den første ungdommelige Frihedsjubel, og de høie Talemaader om «Gamle Dovre», «Nordhavet» o. s. v. fandt ikke længere den fordums Gjenklang, der var vaagnet en vis Mistænksomhed blandt Mængden, man havde en Fornemmelse af at Troen paa hine gamle Guder ikke længere boede i Hjertet og derfor blev ogsaa deres Dyrkelse gjennem Frihedssangenes Mangfoldighed en klingende Form; – nu skrives ingen Oder til Friheden mere. Men ligesom der i Frankrig lige henimod vore Dage fandtes enkelte gamle Marquis’er fra Ludvig den 15des Tid, der ikke vare istand til at begribe og for Alvor tro der havde været en Revolution og en Napoleon, at Alt som Følge heraf havde faaet et forandret Udseende, – saaledes gaves der ogsaa enkelte Digtere hos os, som uden at agte paa Tidens Strid og Krav, uforstyrret vedblev at slaa deres respektive Harper paa den gamle Viis. Til disse høre Schwach og Chr. Monsen, den Sidste vistnok ulige mere begavet end den Første, men dog begge hinanden lige i deres fuldkomne Døvhed for Tidens Fordringer. Chr. Monsen fremstod i en for hans selvstændige Udvikling uheldig Periode, Wergeland var ham overmægtig og øvede paa ham den større Planets Indflydelse paa den mindre, en Indflydelse der ogsaa i «Gudbrandsdølerne», hans sidste og modneste Værk, er paatagelig nok. – At dette Stykke ikke fyldestgjør vore Fordringer til en national Digtning følger ligefrem af hvad der ovenfor er fremhævet, men det mangler dog ikke en vis Syttende &mai &Poesi, der dog ved sin virkelige Varme og naturlige Udstrømmen staar høit over hvad denne Kathegori i Regelen har at fremvise. Stykket forraader ogsaa umiskjendelige Anlæg for det Dramatiske, men derhos tillige temmelig Mangel paa praktisk Indsigt, saa at den tilsigtede Virkning somoftest forfeiles. Dog, hvorom alting er, saa fortjener Gudbrandsdølerne at beholde en Plads paa Theatrets Repertoire, ialfald indtil den gamle engelske Heros, ifølge Forkyndelsen, slaar sig ned hos os. En Dramaturg har rigtignok fornylig i et af vore Blade gjort opmærksom paa den Eiendommelighed ved de norske Stykker, at de opleve den første Gangs Glands og derpaa forsvinde fra Scenen; det Hensigtsmæssige i at dette Phænomen forklares som begrundet i de norske Stykkers indre Natur, er saare indlysende; men uheldigviis gives der visse Biomstændigheder, der gjøre Theorien vaklende. At de norske Stykker efterat have oplevet den første Gangs Glands forsvinde fra Chr. Theater er uomstødeligt nok, men ligesaa sikkert er det ogsaa, at mange af dem paa andre Skuepladse vedblive at føre et friskt og uforstyrret Liv længe, længe efter at Førstegangsglandsen er afslidt. Saaledes er «Til Sæters» givet utallige Gange paa Chr. norske Theater – af reisende Selskaber, i Bergen, i Stockholm og Kjøbenhavn. «Fjeldeventyret» lader heller ikke til udenfor Chr. Theater at skulle saa hastigt forsvinde; det forberedes nu til Opførelse baade i Stokholm og Kjøbenhavn og det Samme er Tilfældet med andre norske Stykker. Kunde saa ikke en tvivlende Sjæl falde paa at søge hint Phænomen forklaret som hvilende i ydre Tidsforholde istedetfor i indre Naturmangler? En Undersøgelse af denne Gjenstand kunde ialfald være interessant nok. X ET TRÆK AF CHRISTIANIA DANSKE THEATERS BESTYRELSE Efterat jeg i forrige Aars Høst havde fuldført et nyt Skuespil, betitlet «Hærmændene paa Helgeland», indleverede jeg det i Manuscript til Direktionen for Christiania Theater med Forespørgsel om, hvorvidt Stykket dersteds kunde blive opført. Omsider, da jeg omtrentligen skjønnede, at den ifølge Forretningsordenen ved Christiania Theater nærmeste Betænkningstid turde være forløben, henvendte jeg mig til den artistiske Direktør, og erfarede af ham, at Stykket var antaget og bestemt til Opførelse i Marts Maaned d. A. Senere søgte jeg Hr. Direktøren for at træffe Aftale angaaende Rollebesætningen o. s. v.; men da det viste sig, at han, ialfald ikke den Dag, besad saa klar Oversigt over Stykkets Indhold og Personer, som ønskeligt kunde være, saa enedes vi om, indtil Videre at udsætte med den af mig tilsigtede Aftale. Da imidlertid denne, for Hr. Direktørens Vedkommende, forudsatte en fornyet Gjennemlæsning af Stykket, fandt jeg det raadeligst at vente et Par Maaneder, hvorefter jeg igaar atter søgte ham i den nysnævnte Hensigt, og erfarede jeg da, at Theatrets Bestyrelse, Gud veed naar, havde fattet en Beslutning, som gaar ud paa: «at da Theatrets ekonomiske Status og Udsigterne for dets nærmeste Fremtids Indtægter i Forhold til allerede bestemte og uundgaaelige Udgifter ikke tillader Theatrets Kasse i indeværende Saison at udrede Honorarer for originale Arbeider, saa vil det af Hr. Ibsen indleverede Skuespil, Hærmændene paa Helgeland, ikke kunne komme til Opførelse i indeværende Saison». Denne mærkelige Beslutning indeholder igrunden mere, end det ved første Øiekast skulde synes. Direktionen for Christiania Theater har her med rene og tydelige Ord udtalt sit Program, den har afgivet et Vidnesbyrd om Maaden, hvorpaa den opfatter sit Hverv; nu faar Publikum dømme. Her gjælder det ikke om Forkastelsen af et allerede antaget Stykke; hvad der her er af Vigtighed, er Theatrets egen Erklæring for at det «i den nærmeste Fremtid» vil være ude af Stand til at understøtte, fremhjælpe og idetheletaget befatte sig med den norske dramatiske Literatur. Dog, var det blot den midlertidige Evne, der manglede, saa fik det endda gaa, det kunde da altid rettes, men her er det Villien, som fattes tillige. Havde Direktionen nemlig næret den ringeste Gnist af Interesse for at bringe det omhandlede Stykke paa Scenen, saa havde den naturligviis, istedetfor at fatte hiin Beslutning, henvendt sig til mig med Anmodning om at lade Honoraret henstaa indtil bedre Tider. Men sandsynligviis har Direktionen forudseet, at jeg dertil vilde findes villig, og har derfor foretrukket den anden Vei, som mere stemmende med dens Politik. Om dette samme Theater var det, at en Taler i Storthinget afgav det Vidnesbyrd, at det var en Kunstanstalt, som velvilligt modtog norske dramatiske Arbeider, og opførte dem godt, – et Vidnesbyrd, der tjente som medvirkende Motiv til Intet at bevilge til det norske Theater! Til det norske Theater, som desuagtet af sin møisommeligt sammenskrabede Skjærv har anseet sig forpligtet til at udsætte en Priisbelønning for originale Skuespil, medens hiin lovpriste «Kunstanstalt» ikke engang gider bringe et Saadant paa Scenen, uagtet det allerede er antaget og man blot ved et Pennestrøg eller et Ord kunde faa alle mulige Betingelser angaaende Honoraret ordnede efter eget Behag. Godt er det imidlertid, at Christiania Theater dog engang ligefrem har udtalt sig; med Seighed har det nu i henved tyve Aar værget om sin sygnende Tilværelse, Skridt for Skridt og Tomme for Tomme har det opgivet den brede Basis, hvorpaa det engang støttede sig, beskyttet af Fordomme og Publikums Indifferentisme. Aldrig har Direktionen, før nu, været varmblodig nok til at vove et virkeligt Sammenstød, hvorved det enten maatte bære eller briste; den har krympet sig under Slagene, derpaa faret varsomt frem en Tid, følt sig for, om Faren var over, og saa igjen begyndt hvor den slap. Konsekvent har den været, det maa man tilstaa; det skal holde haardt at paavise nogen Uoverensstemmelse i dens Politik i 1838 og 1858, det synes paa den, som om den mellemliggende Tids Rivninger aldrig havde fremlokket en eneste Sandhedsgnist. Først værgede Christiania Theater sig mod den frembrydende norske Kunst med det Argument, at vort Sprog, vor medfødte Mangel paa Lethed o. s. v. lagde uovervindelige Hindringer iveien for scenisk Fremstilling. De norske Theatre opstode imidlertid, og man maatte nu overføre Modstanden paa et andet Gebet; disse Anstalter betegnedes derfor som fremkaldte af enkelte Enthusiaster, man spaaede dem en kortvarig Tilværelse, og i denne glade Fortrøstning vuggede man sig da saalænge det lod sig gjøre. Endelig fandt man det tidsmæssigt at lægge en ny Forsvarsplan, og denne grundedes paa Forvisningen om, at de norske dramatiske Interesser i alle Maader varetoges ved Christiania Theater. Om Ærligheden af denne Paastand har nu Direktionen selv udtalt sig, idet den har afkastet Broen mellem Theatret og den norske dramatiske Literatur; dens Henvisning til Fremtiden betyder naturligviis Intet; thi den maa dog vel vide, at det blodløse Skyggebillede, hvorfor den strider, aldrig vil kunne indblæses Livsaande, den maa vel vide, at dens Tilhængeres Rækker Dag for Dag fortyndes, og at den om føie Tid vil staa forladt af Alle, maaske med Undtagelse af den lille Slump ferniseret Halvdannelse, som hos os har gjort Benævnelsen «Intelligents» til et Haanord. Men det er, som sagt, godt at denne Udtalelse omsider er kommen; Freden i vor dramatiske Verden maa og skal nu brydes, Offentligheden maa tage Parti for eller imod; thi den nuværende Mellemtilstand er uholdbar. Enten maa vi have et norsk Theater, der forstaar og har Magt til at virke for de nationale Kunstinteresser, eller ogsaa maa vi, Alle som Een, slutte os til den saakaldte Hovedscene, vi maa, Alle som Een, strømme did, naar den for Fremtiden tre Gange om Ugen opvarter med Oversættelser, sammenrapsede fra alle Verdens Kanter. Ingen nationale Sympathier mere! Ingen Stræben, ingen Omhu for at udvikle de Spirer, der hos os selv bære en Mulighed og en Fremtid i sig! En Forsørgelsesanstalt i saa stor Maalestok, som Chr. Theater, lægger helt og holdent Beslag paa Offentligheden. Og dog er Tiden nu kommen, da en herskende national Scene kunde grundlægges. Hvis ikke det danske Theater med dets fremmede Tendentser, dets ufolkelige Virken stod hæmmende iveien, saa vilde man af de dygtigere norske Kræfter ved de tre Theatre kunne danne et Personale, som virkeliggjorde Tanken om en national Skueplads, en Skueplads, der virkede Haand i Haand med vor fremspirende Literatur, medens denne nu af Chr. Theater udestænges, ikke blot fra dets egen Scene, men ogsaa fra de norske Theatres, idet nemlig Førstnævnte hindrer Sammensmeltningen af de Kræfter, der uomgjængeligt fornødiges for at fremvirke et sandt kunstnerisk Resultat. Paa den artistiske Direktør skal jeg ikke spilde mange Ord. Enten er han enig med de Øvrige i at udelukke de orginale Arbeider fra Chr. Theater, og da har han selv fældet sin Dom; – eller ogsaa er han uenig med dem; men hvad troer han i saa Tilfælde at maatte gjøre? Det veed jeg ikke; men det veed jeg, at en Mand af Ære vilde have fratraadt. Muligviis er Hr. Direktøren af en anden Mening, men da har han ogsaa manifesteret sig som den, for hvem det kun gjælder at konservere Levebrødet, at beholde sit Nummer paa Forsørgelseslisten. Christiania den 9de Marts Henr. Ibsen 1. Med temmelig Sikkerhed kunde man allerede paa Forhaand antage, at Theatrets rette Vedkommende i det Længste vilde holde sig borte fra Slagmarken, hvor stor Opfordring end disse, og navnlig den artistiske Direktør, maatte have til at møde frem; det var at forudsee, at Virksomheden i den heromhandlede Sag vilde fra deres Side indskrænke sig til Hvervning (og muligviis Dressur og Indøvelse) af Leietropper, der kunde føre Striden over paa Fiendens Gebet og saaledes stille dem selv udenfor Skudvidde. Denne Hvervning synes imidlertid ikke at have nydt den ønskeligste Fremgang, eftersom Theatrets kritiske Livegne i Chr. hyphen;Posten til Dato er den Eneste, der har stillet sig under Fanen. Dersom forøvrigt Theaterdirektionen paa den ene Side ikke vover offentligt og bestemt at vedkjende sig det i dens Styrelse lønligt raadende Princip, og paa den anden Side hverken føler Kald eller Evne til at fremstille den af mig paaklagede Sag i dens rette Sammenhæng og Betydning, og derpaa fra denne Grundvold at forsvare sin Fremgangsmaade, – da finder jeg det saare begribeligt, at Arbeidet lægges i dertil skikkede Leiefolks Hænder; thi for navngivne Mænd gaar det naturligviis ikke an at laane sig til en saa urenlig Bedrift, som den, gjennem en Række af forsætlige Forvanskninger at ville dreie Opinionen til Gunst for en Handling, der ikke lader sig forsvare med hæderlige Vaaben. Det kan imidlertid stundom være vovsomt nok at lægge sin Velfærd i Leiesvendes Hænder, og det har da ogsaa Theatret ved Chr. hyphen;Postens Opsats for isøndags faaet at sande; thi naar dets beskikkede Feldtherre, efterat have bortskudt al sin Amunition, efterat have sløvet sine Vaaben ved alskens blinde Udfald og Sidehug, endnu ikke har formaaet at vinde en eneste Fodsbred Land, da maatte Theatret sandelig ønske, at den hele Opstyr havde været undgaaet, og dette kunde skeet, ifald det, istedetfor at skikke Ukyndigheden i Marken, havde bekvemmet sig til en aaben og uforbeholden Indrømmelse af Tingenes sande Stilling. Jeg skal nu ved en samvittighedsfuld Gjennemgaaelse af min Modstanders Stridsskrift paavise, at han ikke har rokket ved et eneste Ord i mit «Manifest», og at Striden for mit Vedkommende selvfølgeligen befinder sig paa samme Standpunkt, som det, hvorpaa den vilde have befundet sig, om Chr. hyphen;Postens Artikel aldrig havde været skreven. Forfatterens Angrebsplan er ikke saa ilde udtænkt; han sætter sin Fortrøstning til det for vore smaalige Forholde eiendommelige Karakteertræk: stedse at betragte en offentlig Udtalelse som fremkaldt af personlige Grunde og sigtende til Opnaaelsen af personlige Hensigter. Denne hos Mængden almindelige Forestilling søger han derfor efter bedste Evne at nære; men da Forsvaret for en slet Sag stedse fører en hel Del Vanskeligheder med sig, saa er Forfatteren uheldigviis bleven hængende fast i disse, hvilket jeg i det Følgende skal paavise Punkt for Punkt. Efter nogle Indledningsord, duftende af hin Færskhed, der er eiendommelig for Postens Theaterartikler, ytrer han: «Den, der vil være Nationens Talsmand i hvilketsomhelst Anliggende, maa handle aabent og ærligt». Da nu Forfatteren ikke optræder som Nationens, men som det danske Theaters Talsmand, og da Nationen og det danske Theater ere to hinanden aldeles uvedkommende Ting, saa skal jeg ingenlunde beskylde ham for at have handlet mod sin egen Grundsætning, uagtet hans Krigsførelse er intet mindre end stemmende med den skjønne Theori; kun skal jeg henstille til hans Overveielse, hvorvidt de Forpligtelser, der paahvile den, som forfægter de nationale Interesser, ikke ogsaa billigviis bør erkjendes af den, der strider for de ikke &nationale, – og indrømmes dette, da havde han sandelig handlet klogest i at tilbageholde sine grundløse Beskyldninger for Uærlighed fra min Side. Han gaar dernæst over til at gjentage Historien om mit indleverede og antagne Stykke. «Imidlertid», siger han, «kom Pengekrisen, Chr. Theater oplevede paa Grund deraf et daarligt Spilleaar, og Direktionen var derfor nødsaget til at gjøre Brug af sin Ret efter Reglementet, og af økonomiske Grunde forandre den artistiske Direktørs approberede Repertoire. Som Følge heraf blev «Hærmændene paa Helgeland» sat ud af Betragtning.» Dette klinger jo Altsammen meget godt, men Feilen er, at Forfatteren lader som om han overseer den Omstændighed, at jeg aldrig har klaget over at mit Stykke «for Øjeblikket blev sat ud af Betragtning»; hvad jeg har paatalt er Direktionsbeslutningen, ifølge hvilken «originale Skuespil» ialmindelighed i denne Saison udelukkes fra Repertoiret. Dette er Kjernen i Sagen, dette er Hovedpunktet, som Forfatteren burde prøvet paa at forsvare; han burde have godtgjort Theatrets æsthetiske og moralske Ret til at bortvise originale dramatiske Arbeider, uagtet det i «et daarligt Spilleaar» anvender f. Ex. til Udstyrelse af en oversat Boulevardfarce et Beløb, der vel omtrent svarer til det, for hvilket et originalt Enaktsstykke under nærværende Forholde maatte kunne erhverves; han burde have bevist Theatrets Ret til at udelukke hvilkensomhelst indenlandsk Forfatter fra Scenen, uagtet det i det samme «daarlige Spilleaar» anstrænger sig over Evne for gjennem Gageforøgelse at sikre sig fremtidig Bistand af «en Kunstner», hvis Vedbliven eller Fratræden dog vel ikke egentlig kan siges at være noget Livsspørgsmaal for Theatret, eftersom hans Repertoire letteligen paa langt billigere Vilkaar maatte kunne overdrages til en eller anden ledig norsk Kunstbroder. «Ethvert skikkeligt Menneske», ytrer han derpaa, idet han aftrykker den i min forrige Opsats citerede Direktionsbeslutning, «vil ikke heraf kunne faa Andet ud, end at det Ibsenske Stykke, som der udtrykkelig staar, ikke kan opføres i indeværende Saison, medens Hr. Ibsen selv læser det saaledes: at Theatret i den nærmeste Fremtid vil være ude af Stand til at understøtte, fremhjelpe og idetheletaget befatte sig med den norske dramatiske Literatur». Theatrets hoveripligtige Forsvarer fægter her aabenbart med Fortvivlelsens Vaaben. Det maa isandhed være en egen Art af «Skikkelighed», der kan fortolke en Beslutning, gaaende ud paa at da Omstændighederne ikke tillade Antagelsen af «originale Skuespil», saa vil et enkelt indleveret Stykke fortiden ikke kunne gives, – som om den kun gjaldt dette ene Stykke. Og denne «skikkelige» Person, der vover at træde frem for Offentligheden med slige Paastande, undseer sig ikke for i samme Aandedræt at lægge mig Uærlighed tillast! Sandelig, man maa aarviis have været smedet til en eller anden aandelig Galeibænk for saa aldeles at kunne sætte sig ud over den almindelige Æresfølelses simpleste Fordringer og i den Grad forglemme den offentlige Velanstændighed, der forbyder et honnet Menneske at betjene sig af smudsige Midler for at hjelpe paa en god, endsige paa en uren Sag! Hvor findes i min Fortolkning Spor af Uærlighed? «Uærligheden er altsaa dobbelt», siger han ikkedestomindre, «først fordi han taler om den nærmeste Fremtid, som om det var Evigheden», osv. Hvor har jeg talt saaledes? Jeg har sagt, at Direktionen, ved den valgte Fremgangsmaade, har afkastet Broen mellem Theatret og den norske dramatiske Literatur; men er dette at tale om den nærmeste Fremtid, som om den var Evigheden. Er da virkelig Forfatterens Kjendskab til Modersmaalet i den Grad kun en Overfladens Fernis, at han er uvidende om hvorledes Udtrykket, «at afkaste Broen», ingenlunde involverer et evigt Brud? Naar f. Ex. en kritiserende Smører, gjennem et dertil bekvemt og passende Organ, prøver paa at forhutle en ren Sag ved allehaande forsætlige Fordreielser, eller naar han ved gemene personlige Angreb tilsigter at forvrøvle et offentligt Stridspunkt, saa afkaster han derved Broen mellem sig og alle anstændige Mennesker; men saasnart han oprigtigt skammer sig over sin uværdige Fremfærd, tager sine grundløse Paastande tilbage, og gjør Afbigt for den Skandal, han har vakt, – saa er igjen Forbindelsesledet mellem ham og den uberygtede Menneskeklasse gjenoprettet. Foruden andre gavnlige Lærdomme kan min Modstander af dette Exempel uddrage den Erkjendelse, at jeg, ved at benytte hint Udtryk, hverken har lagt mere eller mindre i Direktionsbeslutningen, end denne ubestrideligen i sig selv indeholder. Men da nu hans falske Fortolkning af mine Ord begrunder Paastanden om den første Halvdeel af min formentlige dobbelte Uærlighed, saa er selvfølgelig Paastanden kuldkastet tilligemed Fortolkningen, og han maa derfor finde sig i at overføre denne Deel af Uærligheden paa sin egen Regning. Jeg skal nu betragte den anden Halvdeel, og det vil ikke med denne gaa ham et Haar bedre end med den første. «Dernæst», bemærker han, «er Hr. Ibsen uærlig, fordi han uden videre identificerer sig med den norske dramatiske Literatur», thi «der kan vel ikke blive Tale om at opføre noget nyt norsk Stykke i indeværende Saison, om et saadant nu skulde blive indleveret». Hvor har jeg identificeret mig med den norske dramatiske Literatur? Jeg har refereret det Faktum, at mit Stykke i denne Saison ikke kommer til Opførelse paa Grund af en Direktionsbeslutning, der forbyder nye originale Stykkers Opførelse overhovedet i det nævnte Tidsrum. Ligger da heri nogen Uærlighed? Naar Forfatteren dernæst forsøger paa at fremstille den omhandlede Beslutning, som om den ialfald kun havde formel Betydning, derved at man ikke skulde kunne tænke paa «at opføre noget nyt norsk Stykke i indeværende Saison, om et saadant nu skulde blive indleveret», – da kommer han i disse Ord af Vanvare til at sige Direktionen en stor Grovhed, idet han nemlig sigter den for at have gjort sig skyldig i den taabelige Gjerning ved en formelig Beslutning at fatte Bestemmelser angaaende et Tilfælde, der ei vil kunne indtræffe! Saa uartig vil jeg for mit Vedkommende ikke vise mig; jeg vil tvertimod betragte som afgjort, at har Direktionen besluttet sig til ikke i denne Saison at antage og honorere noget norsk Skuespil, da har den ogsaa forudsat, som muligt, at saadanne i Saisonen maatte kunne opføres. Forfatteren faar altsaa selv paatage sig Omsorgen for sit uærlige Tvillingpar, som han har villet paadutte mig, – han faar, efter bedste Evne, undskylde Grovheden mod sine Principaler, og forresten gaa varsommere tilværks, naar han for Fremtiden vover sig ud paa den forfalskende Bevisførelses glatte Is. Hermed har jeg da klaret Personen fra mig i det første Punkt, jeg skal nu gaa videre. Min noble Modstanders Ærefrygt for Direktionens uantastelige Majestæt kulminerer i hans nærmest paafølgende Bemærkninger, paa samme Tid som disse stiller hans Opfatningsevne i et mere karakteristisk end fordeelagtigt Lys. Han er forundret og uvillig over min Paastand: at havde Direktionen i ringeste Grad interesseret sig for mit Stykke, saa havde den hos mig forespurgt sig om hvorvidt jeg var villig til at vente med Honoraret indtil bedre Tider. «For os Lægfolk», siger han, «stiller denne Deel af Sagen sig saaledes, at Hr. Ibsen selv var den nærmeste til at fremkomme med sit Tilbud om at vente.» Hvilken Klarhed i Forfatterens Tankegang! Efterat mit Stykke er antaget og bestemt til Opførelse, skal jeg uopfordret og uden Foranledning prøve paa at forebygge en Beslutning, om hvilken jeg naturligviis først kunde komme til Kundskab i det Øieblik den blev mig kommuniceret! Nu følger en Tirade, ved hvilken jeg i Forbigaaende ikke kan nægte mig den ondskabsfulde Glæde at sætte Fyren i Befippelse. Tiraden lyder saaledes: «Naar Theatret opfører Stykket, er det i samme Øjeblik kommet i Gjeldsforhold til Forfatteren, og blandt skikkelige Folk ansees det altid rettest at ordne en Sag paa den Maade, at Fordringshaveren gives Adgang til frivillig og uopfordret at renoncere paa sin strenge Ret, før den Forpligtede skal nødes til at anholde om Udsættelse.» Denne Bemærkning burde Forfatteren have opbevaret til sit eget private Brug; her er den yderst uheldigt anbragt. Ulykken er nemlig den, at Theaterdirektionen selv fornylig har handlet stik imod hvad skikkelige Folk efter hans egne Ord ansee for ret og sømmeligt. Direktionen har nemlig først opført A. Munchs «William Russell», og derpaa, da Betalingsterminen kom, tilkjendegivet Hr. Munch, at Theatret fortiden er ude af Stand til at fyldestgjøre «Fordringshaverens strænge Ret», og saaledes nødt ham til «ufrivilligt» og efter Opfordring at renoncere derpaa! Hvorledes mener nu Direktionens Forsvarer i dette Anliggende at maatte karakterisere sine Principalers Færd? Skulle vi ikke være enige om, at ligesom han ved sit hele Produkt har stillet sig selv udenfor al Berørelse med skikkelige Folk i literær Forstand, saaledes har han ved den ovennævnte Tirade «afkastet Broen» mellem det danske Theaters Direktion og alle skikkelige Folk ialmindelighed? Jo, det er isandhed en net Forsvarer, Direktionen her er bleven behæftet med! Jeg var i min forrige Opsats visselig ikke særdeles høflig, det tilstaar jeg; men mine Beskyldninger vare dog kun rettede mod en uforsvarlig Forvaltning af literære og kunstneriske Interesser; at overdænge Direktionen med Smudsigheder af en langt værre Beskaffenhed var min Modstander forbeholdt, og da jeg mod min Villie har givet ham den første Foranledning dertil, saa tilsiger den almindelige Billighedsfølelse mig at protestere saavel mod den Anvendelse, der, til Tort for Direktionen, kan gjøres af hans nys citerede Ord, som ogsaa mod hans senere Kritik over Hr. Borgaard, – en Kritik, der, som jeg i det Følgende skal paavise, er for Vedkommende langt harmeligere og mere nærgaaende end min. Idet jeg saaledes fatter det, som det synes mig, saare uegennyttige Forsæt at tage saavel Hr. Borgaard som Direktionen overhovedet i Beskyttelse mod dens Forsvarers Ubehændigheder, tør jeg vel haabe, at denne i sit forventede Tilsvar ikke saa ganske slaar en Streg over dette løierlige Punkt, og skal nu følge ham videre paa hans knudrede Bane. 2. Hvad vort danske Theaters Politik i de sidste tyve Aar betræffer, og ligesaa den Konsekventse, jeg deri har fundet, – maa min Modstander virkelig undskylde at jeg ikke nedlader mig til nogen vidtløftig Drøftelse og Argumentation ligeoverfor ham. Denne Sag skal til sin Tid blive Gjenstand for en særlig Artikel; her skal jeg indskrænke mig til i Korthed at berøre et Par Punkter, der direkte vedkomme det omtvistede Anliggende. For det Første er det, mildest talt, en grov Usandhed, naar han tillægger mig den Paastand, at Udelukkelsen af norske Skuespil fra Christiania Theater ikke er noget enkeltstaaende Tilfælde. Det er jo netop fordi Tilfældet er enkeltstaaende, at jeg har paatalt det; det er fordi Theatret, ved dette Skridt, er gaaet videre, end det nogensinde før har holdt for raadeligt. Det formentlige Modbevis, han ved sin Liste over opførte norske Stykker indbilder sig at have præsteret, vedkommer altsaa ikke mig i ringeste Maade. Og for det Andet maa min Modstander i aandelig Henseende være ganske eiendommeligt konstrueret, naar han i min Ytring om Theatrets Politik i Tidsrummet fra 1838 til 1858 kun formaar at læse Sigtelser for uvilligt Sindelag mod de norske dramatiske Forfattere og deres Arbeider. I denne min Ytring ligger paa engang Mere og noget ganske Andet; jeg vil saaledes blot paapege Theatrets Isolationsbestræbelser ligeoverfor de Interesser, der i det nævnte Tidsrum har sat Nationen i levende Bevægelse, jeg vil nævne dets fuldstændige Neutralitet i Sprogstridighederne og dets Ligegyldighed for at rekrutteres ved Hjælp af norske Kræfter. Dette Afsondringssystem, denne kinesiske Spærringstheori er det for en stor Deel, som har gjort Theatret til en fremmed Institution ligeoverfor Folket, og dette er det, jeg har lagt Theatret tillast; heri er det jeg har kaldt det konsekvent, og heri seer jeg fra Theatrets Side en maaske endnu større Forgaaelse, end den, det har gjort sig skyldig i ved at tilsidesætte de norske Stykker. Disse norske Stykker synes nu min Modstander at betragte som en blot og bar Luxusgjenstand, der i stormfulde Tider staar først og fremst for Tur til at kastes overbord. Heri kan jeg ikke være enig med ham; har den norske dramatiske Literatur fortiden ikke Meget at frembyde som virkelig Godt, da maa jo denne Omstændighed netop for Theatret indeholde en Grund til ikke at udskyde eller bortvise, hvad det selv har erkjendt at kunne bruge. Jeg har aldrig paatalt at norske Stykker af Theatret ere forkastede, men jeg har paatalt at dette, om ogsaa kun for en Tid, paa Forhaand har vedtaget at udelukke ubeseede, fremtidige, norske Arbeider, og kan ikke Theatrets Ret hertil godtgjøres, saa har jeg ikke ført noget ubeføiet Klagemaal. Det er forøvrigt mærkeligt hvorledes Theatermandens Bevisførelse dreier sig i en Ring. De norske Stykker ere i Regelen høist ubetydelige, mener han, – den norske dramatiske Literatur er endnu i sin allerførste Fremvæxt, – derfor bør den holdes borte fra Scenen indtil en modnere Periode indtræder; men da nu de dramatiske Forfattere, kun ved at see sine Arbeider opførte, sættes istand til at opdage disses Mangler og rette dem i fremtidige Produktioner, – saa vil hint modnere Tidspunkt naturligviis aldrig kunne indtræde. Min Modstanders Bedømmelse af mine dramatiske Arbeider kan jeg med Rolighed oversee, og ligesaa hans temmelig utvetydige Trusel: at Tiden skal vise, hvor beføiet Theatret har været til at udskyde mit nye Skuespil, hvilket han ikke kjender. De Mangler, der klæber ved mine Arbeider, kjender jeg bedre end han; men just fordi jeg kjender dem, er det mig af saameget større Vigtighed, ved Scenens Hjælp at komme til Kundskab om Maaden, paa hvilken disse Mangler nærmest kunne afhjælpes. Forfatteren siger selv, at det danske Theater endnu er nødvendigt som Medhjælp til Opklaring af vore dramatiske Begreber; men er det da ret og billigt at de dramatiske Forfattere, om ogsaa kun for et Øieblik, udelukkes fra Deelagtighed i de Aandens Frugter, som det danske Theaters Dramaturger og Kunstnere ere satte til at udstrø blandt det hungrende Folk? Naar det blot er ved denne Indretnings Bistand at det kunstneriske Lys kan spredes ud over vort taagede Land, – hvorfor da fjerne Forfatterne fra den Kreds, udenfor hvilken den fra det danske Theater udstrømmende aandelige Lysglands ikke kan naa dem? Han opholder sig derhos stærkt over min Paastand, at det danske Theater stadigen taber Terræn blandt Publikum; han kræver Beviis herfor, og jeg svarer ham, at han selv har indrømmet Paastanden, idet han betegner Theatret som en Indretning, der endnu er en Nødvendighed, da vi endnu ikke er komne saa vidt, at vi kunne slippe denne Medhjælp, o. s. v. Da vi nemlig ere enige i at det norske Folk, det være nu ved eller uden det danske Theaters Hjælp, arbeider sig frem mod et selvstændigt Kunsttrin, saa maa vi ogsaa være enige om, at den midlertidige Medhjælp om kortere eller længere Tid vil blive overflødig; men da nu denne Nationens Fremadskriden, i positiv Henseende, kun kan aabenbare sig ved en gradviis Tilknyttelse til det endelige Maal, saa maa den ogsaa, paa den negative Side, i samme Proportion betegne sig ved et gradvist Frafald fra det midlertidige, fremmede Surrogat. Da altsaa min Modstander selv har leveret Beviset for min Paastand, saa maa dette Punkt ansees overflødigt videre at opholde sig ved, og jeg foretrækker derfor at opklare hans Begreber angaaende en formentlig Modsigelse, hvilken han troer at have fundet deri at jeg i sin Tid i Nyhedsbladet, paa en anerkjendende Maade, udtalte mig over Hr. Wiehe og hans Betydning til Opklaring af vore dramatiske Begreber, – medens jeg nu betegner det danske Theaters fremmede Tendentser og ufolkelige Virken som en Hindring for Grundlæggelsen af en herskende norsk Scene. Saa dette er altsaa en Modsigelse? Nu, for at sætte min Modstander lidt i Forundring, skal jeg gaa et Skridt videre; foruden at gjentage og vedkjende mig Alt, hvad jeg tidligere har sagt om Hr. Wiehe, skal jeg ogsaa herved vedkjende mig at jeg anseer Hr. Jørgensen for en ypperlig Kunstner, samt at Theatret forresten eier andre agtværdige Kræfter, – og dog skal jeg uden Besværlighed rede mig ud af Modsigelsen! Min Anke over Theatrets fremmede Tendentser og dets ufolkelige Virken har aldrig været rettet mod dets Personale, men kun mod dets Direktion; og ligesaa vist som vi hidindtil have besiddet en herskende dansk Scene, uagtet denne tæller flere meget begavede norske Medlemmer, – ligesaa vist maatte vi nu fortiden kunne tilveiebringe en Scene, der gik i herskende norsk Retning, uden derfor at give Slip paa de dygtigere danske Kræfter, der muligens endnu ikke uden Skade for Kunsten kunde undværes. Det er ikke Skuespillernes Døbesedler, ikke deres Beviser for at være fødte i Danmark eller Norge, der gjør en Scene dansk eller norsk, dertil udfordres Mere, dertil fordres baade en Styrelse og et Personale, som er sig Nationalitetens Betydning bevidst; denne er det, der maatte vækkes og klares blandt Personalets norske Medlemmer; vort danske Broderfolks Bekvemhed til at bøie sig under en beslægtet Nationalitets Overvægt er desværre i andre Retninger til Overflod godtgjort. Der er altsaa, som Forfatteren seer, den ønskeligste Harmoni mellem mine forskjellige Udtalelser, en Harmoni, der ogsaa kunde tilveiebringes ved en anden Fortolkning af mine Ord; men denne vil jeg overlade til Forfatterens egen Skarpsindighed at udfinde, for Øieblikket føler jeg mig ikke beføiet til at benytte den. Min Modstanders taagede Opfatning af deslige Gjenstande deles naturligviis af mange Andre blandt den jævne Masse, og jeg maa derfor, for min egen Skyld, fortælle disse Godtfolk, der ikke af sig selv besidde den tarvelige Evne, som kræves til en rigtig Opfatning af Forholdet, at jeg ikke med et Ord har angrebet Theatrets Personale, men kun dets Styrelsesmaade, dets Passivitet ligeoverfor de Spørgsmaal, som en sand dramatisk Kunstanstalt ikke kan vægre sig ved at drøfte. Min Henvendelse til Hr. Borgaard er fuldt begrundet. Jeg har sagt, at forsaavidt han er uenig med Direktionen i den fattede Beslutning, da maa han, som Mand af Ære, træde af. Dette, skulde jeg dog mene, er en ganske ligefrem Sag; thi i et Spørgsmaal, der dreier sig om Theatrets moralske Ret til, selv for en kortere Tid, at sige sig løst for ethvert Forhold til Landets Forfattere, kan der ikke være Uenighed, uden at denne ogsaa i andre artistiske Punkter maa gjøre sig gjældende, og da det nu har vist sig, at Direktionen ligeoverfor Hr. Borgaard veed at sætte sin Vilje igjennem, saa maa altsaa den artistiske Direktør finde sig i at se Theatret styret efter Principer, som han ikke kan billige. Dette, har jeg sagt, kan en Mand af Ære ikke indlade sig paa; strider Hr. Borgaard virkelig for en Idee, er han virkelig gjennemtrængt af Erkjendelsen af Theatrets Forpligtelser i enhver Retning, føler han i Sandhed det Ansvar, Anstalten paadrager sig ved at slaa ind paa en misledende Bane, – da kan han umuligt gjøre sig til et Værktøi for en Villie, der optræder i ligefrem Strid med hans egen. Det er derfor en tom Undskyldning, naar min Modstander anfører, at Hr. Borgaard har maattet rette sig efter Direktionens Bestemmelse, og jeg tror ikke, at denne Føielighed fra Hr. Borgaards Side er synderligt skikket til at styrke Theatrets æsthetiske Soliditet i Publikums Øine; thi bøier den artistiske Direktør sig under alskens Bestemmelser, udgaaede fra hans ikke &artistiske Kolleger, da veed jeg sandelig ikke, hvorledes Kunstens Interesser dersteds kan siges at være garderede. Forøvrigt burde rigtignok Forsvareren i Posten være den Sidste til at bebreide mig bidende Udfald mod Hr. Borgaard; man eftersee blot hans egen Karakteristik over den artistiske Direktør, som den, der af lutter ængstelige Hensyn hverken kan beslutte sig til at antage eller forkaste, ja endog som den, der sandsynligviis, af Kunsten uvedkommende Grunde, lader sig forlede til Opførelse af dramatiske Arbeider, der rettest burde været tilbageviste. Disse Beskyldninger, der skriver sig fra en Allieret, maa dog vel for Vedkommende være fuldt saa graverende, som mine, der jo hidrøre fra en Modstander. Theatermandens Uenighed med mig, betræffende det fortjenstlige i Udsættelsen af Prisbelønninger for originale dramatiske Arbeider, skal jeg ikke længe opholde mig ved. Han finder at deslige Foranstaltninger kun tjene til at fremme den haandværksmæssige Skrivevirksomhed. Nu ja, det var maaskee bedst ifald Poesien kunde fremhjælpes uden al pekuniær Understøttelse, alene ved den indre manende Drift. Men det Samme kan ogsaa siges om Kunsten overhovedet, og for at sikkre sig mod haandværksmæssig Udøvelse af denne, kunde man jo ved Christiania Theater forsøge paa at nedsætte eller ganske inddrage Gagerne; thi da vilde man være vis paa at de ligefuldt vedblivende Kunstnere røgtede deres Kald uden alle lave Hensyn til Pengefordeel o. s. v. Under en saadan Tingenes Tilstand vilde Theatret ikke længere af «økonomiske Grunde» kunne vægre sig ved at modtage norske dramatiske Arbeider, og man behøvede da ikke, som nu, fra andre Hold at ansee sig forpligtet til gjennem Prisbelønninger at virke til Literaturens Fremme. Skulde ikke Indførelsen af en saadan ideal kunstnerisk &poetisk Guldalder frembyde sig som et værdigt Maal for Theatermandens Virksomhed? Var Lykken ham god, saa vilde Efterverdenen utvivlsomt opreise ham en Piedestal, hvorfra han, skinnende i sin egen Forherligelse, bekvemmeligen kunde holde den belovede Nekrolog over Nyhedsbladet. Der gives en Talemaade, hvormed alleslags aandløse Eftersnakkere idelig ere paafærde, naar de rigtig skulle til at gjøre sig brede i Massens Øine. Jeg mener Talemaaden om den europæiske Kultur; hvorledes denne ikke maa udestænges, o. s. v., o. s. v. Denne indtil væmmelig Trivialitet gjentagne Tirade har min Modstander naturligviis ikke forsmaaet. Han mener at al Værnen og Freden om vore mangelfulde nationale Frembringelser kun er lidet agtværdig, eftersom den afbryder Sammenhængen med den almindelige Kultur, «hvoraf vi dog til evige Tider kun blive et lidet, ihvorvel respektabelt Brudstykke». Nei, vi ere hverken til evige eller endelige Tider noget «Brudstykke», men et selvstændigt, organisk Led i det store Hele. Hvad er da den europæiske Kultur? Forfatteren taler, som om den var en konkret Aabenbarelsesform, der i dette eller hint Land kunde paavises, medens den dog igrunden ikke er andet, end et Begreb, hvorved vi betegne Complexen af den franske, den engelske, den tydske Kultur, o. s. v. Derfor kan det hellerikke være ligegyldigt, i hvilken Form og under hvilken Paavirkning den udvikles hos os. Hos et Folk, der virkelig udgjør et for sig selv afsluttet Helt, kan Kulturen aldrig tænkes adskilt fra Nationaliteten; thi denne betinger de eiendommelige Former, hvorunder den almindelige Civilisation kommer tilsyne hos dette enkelte Folk, i Modsætning til de Former, hvorunder den udtaler sig hos alle andre. Forholdt ikke Sagen sig saaledes, da var det rigtignok uvæsentligt, hvad enten vor Hovedscene kaldtes norsk, dansk eller fransk; men i saa Tilfælde kom det ogsaa paa Et ud, enten vor Literatur berigedes af indenlandske Forfattere eller ved Oversættelser fra alle Verdens Kanter. At virke for den nationale Udvikling er altsaa i Aand og Sandhed at tjene den store europæiske Kultur, medens det, at hænge denne som en udenlandsk Søndagsstads over Folket, kun er at hæmme vore egne spiredygtige Kræfter, uden derved at føre Kulturen et eneste ønskeligt Skridt fremad til Sejr. Først naar Nationalitets & og Kulturbestræbelserne Haand i Haand sigte mod det fælles høiere Maal, – først da ere Folkets Bannerførere, det være sig i Kunst eller Poesi, paa ret Vei, – og derfor er det danske Theater farligt; derfor er det at ethvert offentligt Brud mellem Indretningen og de nationale Interesser maa paatales. Dog, det danske Theater stiller sig ikke alene som en Hindring mod den alsidige, europæiske Kulturudvikling, saaledes som denne hos os naturligen maa arte sig; – det virker ogsaa som en Forhaling af det Tidspunkt, i hvilket den store nordiske Enhedstanke vil kunne virkeliggjøres. Jævnbyrdige maa nemlig Trillingrigerne staa, ifald hin Fremtidsdag engang skal komme; selvstændige, ikke blot i politisk, men ogsaa i literær og kunstnerisk Henseende, maa ethvert af Folkene tiltræde Pagten. Det er ikke den danske og en dansk &norsk Nationalitet, som, Haand i Haand med den svenske, skal «føre Folkenes Sag til Sejr» i Norden. Selvstændigt, i alle Henseender selvstændigt, maa ogsaa Norge vide sig, ifald det, med Fordring paa Ligeberettigelse og med fuld Garanti for fremtidig Uantastelighed, skal kunne slutte sig til Forbundet. Men hvorledes vil dette blive muligt, naar det danske Theater fortsætter med at udviske vor Eiendommelighed i de betydningsfulde Retninger, hvorom her er Tale? Det er altsaa saa langt fra at denne Scene hos os medvirker til Udviklingen af den sande europæiske Kultur, at den tvertimod forhaler, ja maaske umuliggjør et af Kulturens betydningsfuldeste Resultater, Tilknytningen mellem det Beslægtede, – og derfor maa enhver norsk Mand, der med Varme omfatter det danske Broderfolk og den store nordiske Enhedstanke, være paa det Rene med sig selv om det Berettigede i en Opposition mod Christiania danske Theater. FORELØBIG SLUTNINGSBEMÆRKNING Postens theaterdanske Skribent kom, som jeg forudsagde, ganske rigtigt i Befippelse over Episoden med Honoraret for «William Russell». For at bøde paa sin Ubehændighed i dette Punkt, har han koncentreret sit hele polemiske Apparat, idet han nemlig har taget sin Tilflugt til en Taabelighed, en Uærlighed og en vitterlig Usandhed. Saaledes indbilder han sig at kunne rense Direktionens Handlemaade: «Da Munchs Stykke var opført, gik en af Theatrets Direktører op til ham og spurgte om han vilde have Honorar strax, eller han vilde vente. Han betydede ham derhos, at Honoraret rimeligvis vilde blive større, hvis han ventede, da man ikke paa Forhaand kunde sætte det til Maximum, før man havde en Erfaring om hvad Lykke Stykket gjorde hos Publikum. Direktionen bemærkede fremdeles, at Hr. Munch i ethvert Tilfælde strax kunde hæve Forskud paa sit Honorar, hvad enten dettes Størrelse blev bestemt nu eller i den nærmeste Fremtid.» Taabeligheden i dette Forsvar ligger i den Formening, at Direktionens Færd gjøres ulastelig ved Tilbudet om Forskud; thi ethvert nogenlunde forstandigt Menneske maa dog begribe, at en Forfatter ikke kan indlade sig paa at modtage Forskud paa et Honorar, hvis Størrelse er ham aldeles ubekjendt, eftersom vort danske Theater fortiden ikke honorerer originale Arbeider efter noget bestemt Regulativ. Desuden er det jo, ifølge Theatermandens egne Ord, «Fordringshaverens strenge Ret» strax at erholde hvad der tilkommer ham, uden noget Slags Krogveie, – en Ret, som, ligeledes efter hans Sigende, skikkelige Folk ikke paa slig Viis kunne ansee sig fritagne for at fyldestgjøre. Hans Uærlighed røber sig i Forsøget paa at indbilde Læseren at Direktionens Henvendelse til Hr. Munch fulgte umiddelbart paa Stykkets første Opførelse, medens den dog beviisligen først fandt Sted efterat det var gaaet fem Gange over Scenen; og En vitterlig Usandhed maa det nødvendigviis være, naar han ubehændigen insinuerer, at vedkommende Direktør, den Dag han henvendte sig til Hr. Munch, tiltrængte Erfaring for hvorvidt Stykket gjorde Lykke hos Publikum, uagtet det, paa hans eget Theater, havde været opført fem Gange for saagodtsom fuldt Hus og med udeelt Bifald fra alle Sider. Hvorfra skulde da denne gaadefulde «Erfaring» kunne hentes? Publikum havde udtalt sig utvetydigt nok, Aftenbladet, Morgenbladet og Nyhedsbladet ligesaa. Var det maaskee i Paavente af Postens Kritik at man indtil Videre skjød Betalingsterminen fra sig? Nærede Theatret maaskee Haab om, i Postens Kritik at hjælpes til en ønskelig Maalestok for Bestemmelsen af Honorarets Størrelse? En saadan Formodning vil jeg dog nødig give Rum; jeg vil heller ikke holde mig til den nærliggende Forklaringsgrund, at Fyren i sin Befippelse har søgt at hjælpe sig saa godt han kunde, og at en Taabelighed, en Uærlighed og en vitterlig Usandhed mere eller mindre, for ham sagtens ikke kan være Noget at gjøre sig Skrupler over. Da det Punkt staar som et lysende Exempel paa hans Polemik ialmindelighed, har jeg her berørt det. Hans øvrige Bemærkninger, der allerede var gjendrevne forinden han anden Gang fremsatte dem, tiltrænge ingen Omtale. Christiania den 10de April 1858 Henr. Ibsen GUIZOTS MEMOIRER Guizots nye Memoirer, bestemte til at kaste Lys over Tidens Historie, ere ligesaa interessante som deres tidligere Brødre. Begivenhederne, der have knækket saamange mindre haardt Rammede, har ingen Indflydelse havt paa Guizot, han er stærk nok til at bære Alt: Aar og Prøvelser. Her er ikke Tale om Literatur. En Bog som denne styrter Dig strax ind i Politiken, og Forfatteren vilde finde Dig meget naiv, om det var den literære Side, der beskjæftigede Dig. «Naar Memoirer udkomme forsilde», siger han, «have de blot et moralsk eller literært Værd og formaae kun at vække tom Nysgjærrighed!» Heraf seer man hvor liden Vægt han lægger paa Alt, som ikke er politisk. Hvad der tydeligst fremgaar af denne Bog er, at Guizot i paakommende Tilfælde anseer sig som mulig paany. «Dette er en National &Sag» siger han paa tredie Side – hvad han kalder en National &Sag er vel at mærke hans egen – «dens Undertrykkelse kan bedrøve, men ikke overvælde mig, og jeg opgiver hverken at kunne tjene den eller at tro paa dens Seier. I store Prøvelser er dette min Natur, og jeg takker Gud for at han tillader mig altid at nære store Ønsker, hvor uvisse og fjerne end deres Opfyldelse synes.» To hundrede Sider længer hen kommer Forfatteren tilbage til denne fixe Idee. «Selv efter Alt, hvad jeg har oplevet og lidt, er jeg kun lidet tilbøielig til at tabe Modet og at tro, at en vanskelig Seier er en umulig Seier.» Han er saalangtfra at tabe Modet, at han bestandig arbeider paa at udvide Grændsen for sine Muligheder. «Jeg har altid», siger han, «næret Ærefrygt for Navne, der have spillet en stor Rolle i Historien, og hvor meget jeg end er en Nyhedens Mand, følte jeg mig dog, da Ludvig den Attende kom tilbage med Chartet i Haanden, hverken forbitret eller ydmyget over at skulle nyde vore Friheder eller have at forsvare dem under Frankrigs Monarchers gamle Kongerace.» «Forsvare!» Lad Ordet ikke forskrække Dig. Guizot er ikke revolutionær; Opposition er desuden ikke hans Sag. Han aander kun let paa Ministerbænken og naar den Hypothes, han forudsætter, er bleven andet end en Hypothes, indretter han sig nok en luun Plads. Dersom Guizot ved de Lovtaler, han meget fiint holder over Bourbonnerne, ikke opnaar at heise sig op til den Magt, han attraar, vil det idetmindste ikke være af Mangel paa at have hængt sig fast ved mere end een Green af sine Forhaabningers Træ. Hør hvorledes han allerede rekrutterer sig en Majoritet. «Jeg er ikke af dem, som betragte Høiret for udueligt til at regjere Frankrig. Jeg har længe vidst, at der udfordres en Samvirken af alle oplyste, uafhængige Kaster, gamle og nye, for at drage Landet ud af det sørgelige Alternativ: Anarchi eller Despotisme, og at det uden denne Enighed aldrig længe af Gangen vil beholde Frihed og Orden.» Dette kan man kalde at være tidlig ude! I de ti Aars Frihed, Politiken har skjænket ham, har Guizot «Intet lært og Intet glemt.» Disse ti Aar, der for Mange have været saa rige paa Lærdomme, er for ham, som om de ikke have været. Han tror at have havt en ond Drøm og at han nu er vaagnet; han har altsaa blot at gribe fat paa Tingene igjen, hvor han slap dem. Vi vide ikke hvad Guizots politiske Troesfæller sige om denne Halsstarrighed, om det ikke synes dem sælsomt, at en Minister, der har havt en Krone at passe paa, og som har ladet den falde og knuse sig mod Jorden, har beholdt samme Tro paa sig selv, som for dette Uheld og fordrer, at Andre ogsaa skulle have det; om de ikke studse over, at han, efter at have styrtet Kongedømmet i en Afgrund, ikke kan udfinde noget andet, end netop at gaae samme Vei, ja nærme sig Randen endnu mere. Hvad man dog studser mest ved, er hans Prætension paa at være den eneste Uddeler af Frihed i Frankrig. Dersom det endda var i samme Egenskab som Bourbonnerne, om hvilke han siger, «at de frembyde saameget sikrere Garantier for Friheden, som de indgyde en retfærdig Mistillid.» Men ingenlunde. Guizot tillader, at man mistror baade den ene og den anden Konge, men vil ikke, at man skal mistro deres Ministre. Hiinsides hans Liberalisme gives blot Tyranni eller Anarchi: udenfor hans Kirke ingen Frelse. Elsker Du Friheden? Vil Du maaskee have den? Henvend Dig til ham. Han har Monopol paa den, han alene fabrikerer den, Du faar hvad han vil give Dig. Ja, det klinger sælsomt at høre Guizot endnu tale i høie Toner om sin Kjærlighed til Friheden. Man har seet ham ved Værket og lært, hvilken Art Kjærlighed, han nærer til den. Han har kneblet Friheden saa ofte det gik an, og Dagen efter sit Fald – nei, det var dog for hurtigt – strax han har fattet sig og forvundet Skrækken, tilbyder han den atter sin Tjeneste. Har han været voldsom, har det været i Moderationens Tjeneste; har han været en Tilbagegangsmand, har det været i Fremskridtenes Interesse; det er for at beskytte den mod sine egne Excesser, han lægger Tvangstrøien paa den. Havde Molière levet i vore Dage, vilde hans Tartufe have faaet en anden Ende. Øvrigheden var ikke skreden ind, Familien rydder selv Huset for Bedrageren, da han har kastet Masken. Nu er han da borte, man er henrykt over at være ham kvit og omfavner hinanden; i det samme gaar Døren op og – kan man ogsaa tro sine Øine? Det er deres Mand, som kommer igjen med krum Ryg og salvelsesfuld Mine. Han har betænkt sig, han vil glemme Alt. Byder ikke hans Religion ham at tilgive Fornærmeren? Er han ikke nødvendig til deres Frelse? Hvem skal, naar han er borte, skrifte Huusfaderen? Hvem skal vaage over Madamens Dyd? Ved Synet af ham blive de Gamle noget benauede og han vilde endnu have kunnet faa Fodfæste i Huset, havde de Unge ikke skredet ind og atter kastet den hellige Mand paa Døren. Det er ellers ikke vor Skik at tale om de Faldne. Men kan man nogensinde sige, at Guizot er à terre. Naar han falder, er det staaende. X [DANDSERINDERNE HEALEY] Dandserinderne Healey. Søstrene Christine og Agnes Healey, der i denne Tid med stort Bifald optræde paa det norske Theater, og hvis Billede vi i følgende Nummer skulle give, ere fødte i London og have faaet deres første Uddannelse ved Drurylane &Theatret. Ved dette Theater saavelsom ved den italienske Opera i Lycæum, samt ved det kongelige Theater i Edingburg og Glasgow, have de optraadt i mangfoldige betydelige Solopartier, ligesom flere Divertissements og Charakteerdandse ere særskilt komponeerte for dem. Det sidste Aar have de tilbragt i Kjøbenhavn for under Bournonvilles Veiledning yderligere at uddanne sig. Det kunstneriske Standpunkt hvorpaa de allerede, uagtet deres unge Alder (18 og 16 Aar), befinde sig, saavelsom deres naturlige Talent og Ynde, spaar dem en ærefuld Fremtid. [CHRISTIANIA NORSKE THEATER] Den forløbne Saison aabnedes Mandagen den 23de August 1858 og ophørte Thorsdagen den 2den Juni d. A. I dette Tidsrum har Theatret givet 131 Forestillinger og er ved disse 31 nye Stykker bragt til Opførelse, ligesom flere ældre er givet med tildels ny Rollebesætning. De ikke forhen opførte Stykker er følgende: 1.Søstrene paa Kinnekullen, givet9Gange. 2.Den gode Tone3– 3.Silkestigen5– 4.Damernes Ridder6– 5.Skatten13– 6.Et Testament3– 7.Den galante Abbed6– 8.Edvard i Skotland4– 9.Zoe13– 10.Brødrene paa Prøve3– 11.Syv militære Piger21– 12.Kvæghandleren fra Steiermark8– 13.De Deporterede3– 14.Hærmændene paa Helgeland8– 15.Bødkeren6– 16.En italiensk Straahat6– 17.Diderich Menschenschreck6– 18.Dominique3– 19.Hovmesteren i Knibe3– 20.Fuglen i Pæretræet11– 21.Ægtemænd i Knibe7– 22.Ildebrand i gamle Huse11– 23.Følger af en Maskerade2– 24.Scapins Skalkestykker4– 25.Ægtemandens Repræsentant6– 26.En fransk Oberst8– 27.Alle mulige Roller12– 28.Et Løfte7– 29.Fru Inger til Østeraad2– 30.Fader og Søn4– 31.Dalkullen2– Med Hensyn til Kunstarten kan af disse Stykker 5 henregnes til Dramaet og Skuespillet, 10 til Komedien og Lystspillet, 2 til Operetten og 14 til Sangspillet og Vaudevillen, 2 Stykker er af norsk Oprindelse, 5 af dansk, 1 af svensk, 1 af engelsk, 4 af tydsk og 18 af fransk. 11 Forestillinger er givet med Bistand af Dandserinderne Christine og Agnes Healey; ved en Forestilling er Violinisten G. Rostad optraadt. 1 Debutant er bleven ansat ved Theatret, ligeledes har en 1 Skuespillerinde, der i forrige Saison fratraadte, igjen ladet sig engagere. Scenens Maskineri er fra nyt af ombygget; Dekorationer og Garderobe er, som Følge af de mange nye Stykkers Opførelse, i høj Grad forøget. Ved forrige Aars Generalforsamling blev, som jeg senere erfarede, ytret en Formening om det Ønskelige i at Theatret i det da forløbne Spilleaar havde udviklet en større Virksomhed, hvorhos man haabede at saadant i det kommende vilde ske. Iaar har, alt som Saisonen skred frem, saavel offentlige som private Udtalelser gaaet i modsat Retning. Ingen af disse Formeninger og Udtalelser kan imidlertid tillægges nogen egentlig Vægt, da de støtter sig paa en i kunstnerisk Forstand aldeles uholdbar Grund nemlig paa de nyopførte Stykkers mindre eller større Antal. Det er ikke derpaa det kommer an; et Theater kan jo udvikle ligesaamegen Virksomhed i det Aar, hvori det opfører 10 nye Stykker, som i det hvori det opfører 30. Jeg indrømmer forresten at der, alt efter de forskjellige Standpunkter, kan være forskjellige Meninger om hvad der bør foretrækkes, enten faa men godt indøvede, eller mange men altsaa mindre forberedte Stykker. Æsthetikeren vil naturligvis ikke vide af Tvist i et saadant Punkt; men ved et Theater lærer man at blive praktisk, man vænner sig til at indrømme Forholdenes Magt og midlertidigt at opgive den højere Fordring naar det absolut maa saa være. Denne Nødvendighed staar desværre altfor ofte for Døren ved et Theater som vort, der Intet har at støtte sig til udenfor den daglige Indtægt og hvor der i alle tænkelige Retninger maa anvendes en til det Yderste gaaende Sparsommelighed. Det er denne Betragtning, der væsentlig har ledet min Styrelse iaar. Under uafbrudt Anstrængelse med 3–4 Spilleaftener om Ugen, har Personalet, næsten den hele Sæson igjennem, fra Onsdag til Onsdag maattet indstudere et nyt Stykke; men at den første Forestilling af Stykker, der saaledes fremdrives, ofte kommer til i højere Grad at tilfredsstille Kassens end Kunstens Fordringer er begribeligt nok. Hertil kommer at vort hele Theaterlokale, saaledes som det nu er indrettet, gjør denne Trafik endnu besværligere; i et stort Rum gaar det an at lade Totaliteten virke, – i et indskrænket, som vort, maa Skuespilleren mere spille paa Detaillen, og det er netop denne, der kræver en længere Forberedelse og grundigere Gjennemarbejdelse for at komme frem saaledes som den skal og bør. Fortjener derfor end Personalet al mulig Paaskjønnelse for Flid og Udholdenhed, saa gaar det dog ikke an, for Theatrets Vedkommende, saaledes som skeet er, uden Forbehold at anprise den iaar stedfundne Virksomhed; den kan indrømmes at være nødvendig; men Enhver, der ikke sætter Kunstens Krav ud af Betragtning, maa saavel for Personalets som for den hele Indretnings Skyld ønske at den bliver forbigaaende. At billige den i sin Helhed er ligesaa ubeføjet som den ifjor ytrede Misnøje med den mindre Driftighed, eller, som man vel egentlig mente, med det mindre Antal nye Stykker, der kom til Opførelse. Jeg maa derfor her reservere mig imod den Formening, at hin Udtalelse skulde have ledet mig ind i en ny Retning. Jeg var allerede før min Ankomst hertil formeget theatervant til ikke at have opgjort med mig selv efter hvilke Principer jeg havde at handle. Jeg kom hid netop som Sæsonen skulde begynde; Intet var forberedt, og Enhver, som nogenlunde forstaar sig paa Tingen, maa vel vide at ingen Theaterdirektør kan opstille et Repertoire for et Personale, hvis Kræfter han ikke kjender. Ja, dersom Fastsættelsen af et Repertoire var det samme som løst at sammenhobe en hel Del Stykker og derpaa lade dem opføre, det Ene efter det Andet, da var Sagen let. Men saaledes forholder det sig jo dog ikke; man maa, som sagt, kjende de Midler man har at virke med, man maa desværre ogsaa til en vis Grad tage Publikums Smag med i Beregningen, man maa sørge for en passende Ligevægt mellem Stykkerne af de forskjellige Kunstarter (saa og saa mange Stykker med Sang; saa og saa mange uden; saa og saa mange større, saa og saa mange mindre Stykker, o. s. v.) endvidere bør om muligt de forskjellige Literaturskoler og Perioder være repræsenterede og endelig maa Arbejdet være nogenlunde ligelig fordelt mellem Personalets enkelte Medlemmer. Alt dette maa nødvendigvis være forberedt i Sommerens Løb, ialfald hvad de store Omrids angaar; men jeg var ikke, og kunde ikke være forberedt. Sæsonen begyndte og der var Intet at begynde med. Hermed maa den ifjor fremsatte Anke være besvaret og jeg har kun et Par Ord at tilføje. Som Regnskabet udviser har Theatrets Bruttoindtægt i det forløbne Spilleaar været betydelig større end nogensinde før, uden at dets Status dog er forbedret. Grunden hertil ligger vistnok for en stor Del i den kostbare Ombygning af Maskineriet, men dog ogsaa i de forøgede Udgifter, som det store Antal nye Stykker har medført, til Dekorationer, Garderobe, Korister, Statister, Gasforbrug ved uafladelige Prøver, Partiturer og andre Musikalier, Forfatter & og Oversætterhonorarer o. s. v., og da Theatret, selv med denne sin store Indtægt iaar, dog maa trække paa det kommende Spilleaar for at klare Sommerens Udgifter, saa følger heraf Nødvendigheden af et større og bedre Lokale, – thi det er en anerkjendt Regel at et større Lokale skaber et større Publikum, og med et større Publikum, men ogsaa kun dermed, voxer Indretningens Evne til mere og mere at stille Kunstens Fordringer frem som det Maal, den fortrinsvis har at agte paa. [«RIDEKNÆGTEN»] «Rideknægten.» Under denne Titel har en ny dansk Forfatter, Beatus Dodt, leveret en liden Novelle eller, som han kalder det, Livsbilleder fra det nordlige Sjælland. Der gaar en frisk og ægte national Tone gjennem dette Arbeide, og derhos en indre Sandhed, som til Læseren i høi Grad meddeler Indtrykket af noget Selvoplevet. Det er dog især Charakteerskildringen, som fortjener at fremhæves; Intrigen og Begivenhedernes Gang lader adskilligt tilbage at ønske, men herpaa kommer det ogsaa efter Forfatterens Øiemed ikke saa meget an. Som et af de fortrinligste Partier i Bogen fortjener Landturen i Pintsen at nævnes; den er fra først til sidst et lidet bevægeligt Genrebillede, – her hører man ikke Helten fortælle, man reiser selv med. Studenten, Adjunkten og Fortællingens Hovedperson ligesom ogsaa flere af de underordnede Figurer fremtræde hele og livsfyldige, man ligesom seer dem rundt; dette gjælder mindre om det forresten elskværdige gamle Par, Professoren og hans Kone, der mere staar som Typer i en vis abstrakt Ubestemthed. Mindst heldige forekommer os Episoderne med den franske Emigrant og hans Datter, ligesom det ogsaa med Rette kan siges, at Forfatteren har skizzeret formeget paa Steder, hvor Læseren ønsker at gaae nærmere ind paa Situationen. I det Hele charakteriserer denne lille Digtning sig ved de samme Fortrin og Mangler, som den danske Malerskole nutildags. Den bærer i sig en Fylde af Hjemlighed og Naturtroskab, men giver paa samme Tid ofte Indtrykket af snarere at photografere Virkeligheden end kunstnerisk at reproducere den. Bogen er smukt udstyret og kan ubetinget anbefales vort læsende Publikum. X FISKERE I HAVSNØD Efter Photographi meddeles nedenfor i Bladet en Afbildning af Tidemands og Gudes nye store Maleri, hvortil Motivet er taget fra den noksom bekjendte Ulykke i Bjørnør. Dersom man overhovedet har Ret til hos et Kunstværk at kritisere hvad Kunstneren har villet give, og ikke blot hvorledes han har løst sin Opgave, da kunde der maaskee ved denne Anledning reises et og andet Spørgsmaal. Der kunde spørges om, hvorvidt Kunstnerne virkelig har opfattet Stoffet saaledes, som det i Katastrophen har formet sig hos den almindelige Bevidsthed, eller om ikke hver Enkelt af os kommer med et andet – maaskee med et taaget, uklart og forvirret, – men dog et andet Billede i sit Indre og med Krav, paa at see netop dette i Kunstværket idealt forklaret og lagt frem i Dagen. Denne Objektivitet, dette kunstneriske Instinkt, der forud tilhvisker Kunstneren, hvad hans Folk vil komme og kræve af Værket, er en Fordring, der falder sammen med Nationalitetsfordringen, – og hvorvidt denne i sin fulde Udstrækning virkelig er fyldestgjort i det her omhandlede Arbeide, turde maaskee fortjene en Undersøgelse, hvortil Nedskriveren af disse Bemærkninger dog ingenlunde føler sig kaldet. Undersøgelsen turde være betimelig, ikke for dette enkelte Kunstværks Vedkommende, men fordi den blandt andet kom til at kaste et Lys over den forskjelligartede Afskygning hvori det kunstneriske Krav hos det norske og det tydske Folk kommer til Aabenbarelse. Sujettet: «Fiskere i Havsnød» forekommer os her af Kunstnerne mere at være opfattet dramatisk end episk, uagtet denne sidste Opfatning utvivlsomt vilde være den mest nordiske. Heri ligger egentlig vor eneste Anke udtalt; at den Opgave, Kunstnerne have sat sig, er løst med Mesterskab, behøver neppe at bemærkes. Tidemands gamle Fisker er paa engang individuel og typisk, han tilhører paa engang Livet og Kunsten. Gudes Hovedfag er ikke Sømaleriet, og man har derfor ikke Ret til paa Detaillerne af Hav & og Stormbehandlingen at anlægge den Maalestok, hvormed Gude overhovedet er at maale, nemlig det Fuldendtes. Men Et vidner dette Billede med Varme og med Klarhed om, Et taler det Øiemed for, hvori det er digtet frem paa Lærredet, og det er, at vore høisindede Kunstnere dernede i det Fjerne, midt under fremmed Paavirkning og forstyrrende Indtryk har bevaret et fuldt og stort Hjerte for sit fattige Fædreland. X [«FORTÆLLINGER AF DR. H.» OG «DANSKE LANDSBYHISTORIER»] «Fortællinger af Dr. H.» og «Danske Landsbyhistorier» af Forf. til «Livsbilleder.» Landsbyhistorieliteraturen er ved disse Bøger forøget med to Bidrag af utvivlsomt blivende Værd. Naar vi her berører dem under Et, saa skeer det ikke paa Grund af det fælles Stof, Livet nedenfor i Samfundsklasserne, – men fordi dette Stof gjennem to grundforskjelligt udprægede Forfattere har hos enhver af dem fundet et dertil svarende Udtryk. Dr. H. er aabenbart en Mand med fuld aandelig Modenhed, hans Styrke ligger mere i Situationens og Charakterens Behandling, mindre i Stemningens, – eller med andre Ord han er forherskende episk begavet, og streifer ikke sjelden ind paa det Dramatiske, som f. Ex. i Slutningen af den lille fortrinlige Digtning «Mølleslumpen.» Naturmaleriet fremtræder hos ham klart og anskueligt, og derhos, som i «En Tour til Væveren» under en fortrinlig vedligeholdt Stemning. Mindre heldig er han, hvor han opgiver det nationale Stof og derfor er hans russiske Sagn «Wlaska tuder» af ulige svagere Virkning end nogen af de øvrige langt mindre fordringsløse Smaabilleder, hvoraf hans Bog bestaar. Hos Forf. til Livsbilleder er det lyriske Stemningsskjær det væsentlig bestemmende. Det egentlige Stof er holdt ligesom i en vis Afstand, hvori Detaillerne tabe sig. At saa forholder sig, er naturligviis ingen Feil, men en ligefrem Følge af Forfatterens Individualitet, der netop vil dette og intet Andet; men undgaaes kan det dog ikke, at hans Skildringer derved faar Udseende af en konstrueret Verden medens Dr. H.s staar paa Virkelighedens Grund, lutrede og løftede. Det er forøvrigt ikke umuligt, at disse to Bøger vil læses med mere udeelt Bifald oppe hos os end i Danmark selv; paa en vis Afstand og med en hvorvel beslægtet saa dog fremmed Nationalitet, falder det nemlig ikke saa let at kontrollere Digtningens sande Forhold til den Virkelighed, den har sat sig til Opgave at behandle. X [VALDEMAR KRONES UNGDOMSHISTORIE] – Valdemar Krones Ungdomshistorie. Fortælling i to Dele. Gyldendals Forlag. Forfatteren af nævnte Bog har viist den sjeldne Selvfornægtelse, ikke at navngive sig, og dog maa han, ved sin gjennem hele Værket aabenbarede skarpe kritiske Sands, paa Forhaand have indseet, at der her kun kunde være Tale om en literær Seir, aldrig om noget Nederlag. Muligviis er Forfatterskabet af denne Digtning i Danmark kun en offentlig Hemmelighed, vi veed intet derom, thi Bogen har, os bekjendt, endnu ikke været anmeldt dernede. Skulde Forf. derimod virkelig have forstaaet at bevare sin Anonymitet, saa vil der visselig aabnes en viid Mark for allehaande Gjætninger. Blandt Danmarks forhen optraadte og bekjendte episke Forfattere kan han ikke være at søge, og paa den anden Side er det visselig i en enhver Literatur et Særsyn, at en Forfatter i sit første Værk fremtræder med den fuldstændige Aandsmodenhed, med den rolige Magt over Stoffet og med det aldrig svigtende Blik paa Formaalet som her. Denne Art af fortællende Digtning, Sjælelivsskildringen, men stedse uden fremtrædende Fordring paa at falde i Øinene som saadan, har sjelden tidligere været behandlet i Danmark. Hvad der vel maatte komme denne Digtning nærmest, er den afdøde Schak’s «Phantasterne,» dog gjælder dette kun i enkelte Henseender. Forfatteren er aabenbart en Mand, som har bevæget sig meget i det høiere Selskabsliv; begavet med en sikker, ironisk Iagttagelsesevne forstaar han af spredte fordringsløse Smaatræk at skabe sine mærkelige gjennemsigtige Charakterer, der alle, fordi de bære Sandheden i sig, træde Læseren imøde som Folk, han engang har stødt paa men glemt igjen. Grupperingen er kunstnerisk holdt den hele Bog igjennem, og de vexlende Situationer, hvorigjennem Grundtanken udvikler sig, klare og tiltalende. Med disse korte Bemærkninger maa det omhandlede Værk her være anbefalet; der er ingen Tvivl om, at det snart saavel gjennem norske som danske Dagblade vil blive gjort til Gjenstand for en nøiere Drøftelse. X DET NORSKE THEATER I det forløbne Spilleaar, der tog sin Begyndelse den 21de August 1859 og endte den 31te Maj 1860, er ialt givet 131 Forestillinger. Følgende 17 nye Stykker er i dette Tidsrum bragt paa Scenen: 1859. 1ste Gang31te August «Lykkens Omveje» Farce med Sang, 3 Akteropført 4 Gange. " –7de Sept. «En Kaprice», Vaudeville, 1 Akt36 – " –14de Sept.: «Svigersønnen» Lystspil, 4 Akter2 – " –23de Sept.: «Den svage Side», Vaudeville, 1 Akt25 – " –12te Oktbr.: «God rolig Nat, Hr. Pantalon»! Operette, 1 Akt11 – " –28de Okt.: «Jean de France» Komedie, 5 Akter6 – " –4de Novbr.: «De to Kometer», Vaudeville, 1 Akt9 – " –30te Novbr.: «Arresten», Lystspil, 4 Akter5 – " –11te Decbr.: «Jacob von Tybo», Komedie, 5 Akter5 – " –21de Decbr.: «Naar Solen gaar ned», Drama, 1 Akt4 – (1860.) " –11te Januar: «En italiensk Røverhistorie», Vaudeville, 1 Akt3 – " –20de Jan.: «En Haandværkers Kone», Skuespil i fem Akter7 – " –3die Febr.: «Ole Lukøie», Eventyrkomedie, 3 Akter19 – " –6te Marts: «Fandens Overmand», Sangspil, 5 Akter8 – " –10de April: «Frøknerne i St. Cyr», Drama, 5 Akter5 – " –30te April: «Ringeren i St. Paul», Skuespil, 5 Akter2 – Af ovennævnte Repertoire vil tilsyneladende fremgaa en vis Formløshed i Anordningen, forsaavidt nemlig Nyhederne indtil Januar Maaned danne en nogenlunde jævn Afvexling af større og mindre Stykker, medens derimod de Arbejder, der senere udover i Sæsonen bragtes til Opførelse, hver for sig udfylder den hele Spilleaften. Dette laa imidlertid ingenlunde i den oprindelige Plan, men har sin Grund i Omstændigheder, som først kunde beregnes efter Spilletidens Begyndelse. Dandserinden Frøken Bils’s Engagement blev nemlig indgaaet i September Maaned og var væsentlig beregnet paa Opførelsen af Enaktsstykkerne: «En Kaprice» og «De to Kometer.» Ved Siden af disse Stykker, der gaves og maatte gives uafbrudt i de paafølgende Maaneder, udover hvilken Tid hendes Kontraktsforhold til Theatret fra først af ikke var udstrakt, tillodes naturligvis kun Opførelsen af saadanne Skuespil, som ikke udfyldte nogen hel Spilleaften. Repertoiret kom altsaa i den Tid til hovedsagelig at bestaa af Smaastykker, et Forhold, der ikke paa anden Maade kunde rettes, end ved den paapegede Sammenhobning af Helaftensstykker mod Slutningen af Sæsonen. Enkelte af de givne Nyheder kunde med Fordel været bragt til hyppigere Opførelse, end Fortegnelsen udviser, saafremt ikke længere eller kortere Sygdomsforfald inden Personalet til forskjellige Tider havde traadt hindrende ivejen. Blandt disse Stykker maa navnlig fremhæves: «Lykkens Omveje», «En Haandværkers Kone», «Fandens Overmand» og «Frøkenerne i St. Cyr.» To originale dramatiske Arbejder er i Spilleaaret indleveret og antaget til Opførelse. Begge indkom imidlertid først langt udover Høsten og selvfølgeligen uden forud at være paaregnede. Indstuderingen af tidligere forberedte Stykker i Forbindelse med de Theatret paahvilende Beneficeforestillinger gjorde derfor Opførelsen af de nævnte originale Arbejder umulig forinden Maj Maaned, en Tid i hvilken nye Stykkers Fremkomst, paa Grund af den mindre Søgning, maa ansees for lidet tilraadelig saavel for Theatret som for vedkommende Forfattere. Opførelsen af de omhandlede Stykker er derfor udsat til Begyndelsen af næste Spilleaar. En Skuespiller, Hr. Bottelsen fra Bergens Theater, er i Spilletiden ansat. En Debutant er optraadt 4 Gange. I. Det er i Kunsten, ligesaavel som i alle andre Anliggender, en ganske naturlig Ting, at Overgangsøieblikkene, de mere eller mindre voldsomme Spring fra en gjennemlevet Tilstand og over i en forestaaende, medfører en Uklarhed i Publikums Opfatning af Forholdet, som under de jævnere fremadskridende Mellemtider ialfald ikke saa aabenbart giver sig tilkjende, selv om den ogsaa da maatte være at paavise som raadende ude blandt de store Masser. Nu er det vistnok i Regelen saa, at selve Omvæltningens Øieblik neppe er det gunstigste til at klargjøre Begreberne, baade fordi Belærelsen væsentligst maa hentes fra Partimænd, som ifølge sit Begreb kun kan se Forholdet under Partiets eiendommelige Belysning, og fordi Almenheden, selv om den noksaa gjerne vil arbeide sig frem til Klarhed, intetsteds formaar at finde et Standpunkt, som frembyder de nødvendige Betingelser for Overblikkets Frihed. Disse almindelige Betænkeligheder turde imidlertid i Theaterbevægelsen hertillands være tilstede i en ringere Grad end sædvanligt. Brydningens første feberagtige Ungdom er jo dog nu gjennemlevet, Øiet er blevet opladt for en klarere Erkjendelse af det Berettigede eller Ikke &Berettigede i Fordringerne fra begge Sider, der er ikke længere Tid til at møde i Marken med Følelser og uklare Sympatier; vil man kjæmpe, maa det ske med Grunde og med klare Tanker. Heri ligger et forhaands Løfte om Humanitet i Krigsførelsen, et Løfte, som ialfald fra min Side skal blive indfriet, selv naar jeg i det Følgende bliver nødt til at berøre Personer, hvis Forhold til Sagen ikke kan overspringes; thi vel maa jeg i en vis Forstand vedkjende mig at være Partimand, men dette kun forsaavidt der handles om de store Omrids i en bestemt Methode. Det er desuden ikke Individ mod Individ, men Theori mod Theori, som her skal veies, og jeg veed med Vished, at mit ydre Forhold til Theatersagen ikke skal diktere en eneste Linie i denne Opsats. Naar jeg ovenfor betegnede dette Spilleaar som et Overgangspunkt i vore Theaterforholde, saa skal jeg her nærmere bestemme denne Overgang for Christiania Theaters Vedkommende som væsentlig grundet paa Advokat Dunkers Indtrædelse i Direktionen, og for det norske Theaters dels paa Lokalets Ombygning og dels paa en forandret Sammensætning af Scenens Kræfter. Jeg maa her vel bede bemærket, at jeg ingenlunde lægger saa stor Vægt paa det stedfundne Direktørskifte, fordi dette muligens kan have medført en større Virksomhed eller en og anden gavnlig Reform i Theatrets Anliggender. Om dette forholder sig saa eller ikke, er mig fuldkommen ligegyldigt; thi det vedkommer ikke i mindste Maade den Tankegang, jeg i det Følgende skal forsøge at klargjøre. Var det virkelig Tilfældet, at blot Reformer osv. kunde eftervises, saa vilde nemlig det Hele indskrænke sig til en simpel Gradsforbedring af Driftsmaaden, og der kunde da ikke være Tale om nogen Overgang, som jo forudsætter baade et opgivet og et nyt indtaget Standpunkt. Naar nu en saadan Overgang, paa Grund af Hr. Dunkers Indtræden, senerehen virkelig kan paavises, saa følger heraf, at med ham et Ministerskifte i Ordets sande Betydning maa have fundet Sted, idet her ikke handles om en Personal &, men om en Principforandring, ifølge hvilken Theatret, som Kunstanstalt, har opstillet et nyt Program og indtaget et af sin egen Fortid tildels uafhængigt Standpunkt ligeoverfor Almenheden. Ogsaa for det norske Theaters Vedkommende er Forandringen ikke graduel, men væsentlig; Betydningen ligger nemlig ikke deri, at det har faaet et udvidet, forbedret og forskjønnet Lokale samt et fuldtalligere Personale, men deri, at disse forøgede Virkemidler henviser Indretningen til en Opgave, som, kunstnerisk taget, er grundforskjellig fra den, hvorom der tidligere fornuftigvis kunde blive Tale. Hvad Theatret har vundet eller hvad det har tabt ved Personalforandringen, er derfor her aldeles ligegyldigt og vilde kun være at tillægge Vægt forsaavidt Anstalten var kortsynet nok til blot at ville noget Mere og ikke noget Andet end det, hvortil det tidligere har været indskrænket. Sagen er nemlig den, at de Mænd, som først iværksatte Tanken om et norsk Theater i Christiania, og som vor Kulturhistorie visselig engang i tiden vil vide at nævne med al fortjent Ære, i visse Maader kan siges at have gaaet temmelig radikalt tilværks; men i en meget væsentlig Retning langtfra ikke radikalt nok, idet de ikke vovede at bryde med Traditionen for den kunstneriske Stil. Rigtignok blev det opstillet som en fuldt bevidst Fordring til Theaterskolen, at den skulde udvikle de eiendommelige Karaktertyper i national Retning; men et Drama bestaar ikke af Karakterer alene; det, hvoraf det som Kunstværk væsentlig bæres, er Fremstillingsstilen, der er, og nødvendigvis maa være særegen for de forskjellige dramatiske Kunstarter. Fremstillingsstilen, Spillemaadens hele aandige Form, eller hvad man forresten vil kalde det, kan et Theater aldrig laane fra et andet uden at opgive sin Selvstændighed og stille sig i et Forhold, der svarer til Oversætterens ligeoverfor den originale Forfatter. Fra et nationalt Synspunkt er naturligvis Stilen af ligesaa megen Vigtighed, som fra et rent æsthetisk. I Berlin f. Ex. vil man derfor see Tragediens, Komediens eller Lystspillets Foredragsform at være en ganske anden end i Wien; paa det førstnævnte Sted forholder den sig til den wienske, som den nordtydske Afskygning af Tydskheden forholder sig til den sydtydske. Det samme vil man bemærke paa enhver af de øvrige tydske Nationalscener, men ikke paa et eneste af de mangfoldige Folketheatre og naturligvis endnu mindre i de Skuespilselskaber, som under Privatledelse opfatter Kunstudøvelsen ikke som Maal men som Middel. Endnu tydeligere træder Forholdet frem i Kjøbenhavn; ingen dannet dansk Mand indbilder sig, at det kongelige Theater paa den ene Side og Kasino og Folketheatret paa den anden kun adskiller sig fra hinanden ved en større eller mindre kunstnerisk Gradsforskjel i sine Præstationer. Adskillelsen er langt dybere begrundet, idet den nemlig hviler i det samme Forhold, som overalt finder Sted mellem et Nationaltheater og et Folketheater: Nationaltheatret skaber sine Typer og har sin eiendommelige Stil, Folketheatret optager disse Typer og stiller dem i et fjernere Forhold til Idealiteten, men har ingen Stil. Det danske Publikum, der i kunstnerisk udviklet Sands er vort saa uendelig langt overlegent, falder ikke paa, – som vi her i Christiania ofte nok har seet, – i det kongelige Theater at beklappe den Skuespiller, der giver sin Situationsrolle i Karakterstil, eller at fremkalde den Skuespillerinde, der begaar den modsatte Galskab. I de to andre Theatre vil det derimod nok kunne ske, thi i Kjøbenhavn veed man at orientere sig, man veed at Kunst paa et Nationaltheater er Et, og Kunst paa et Folketheater noget ganske Andet. Som et Bevis paa den Vægt, man i Danmark tillægger den kunstneriske Stil, kan ogsaa tjene, at den kongelige danske Regjering for nogle faa Aar siden af Hensyn til Kunsten og den sunde Smag forbød Opførelsen af et af Holbergs Stykker paa Casino og lod sig forlyde med, at man i Nødsfald vilde paakalde Politiets Assistance for at hindre Forestillingen. Christiania Theaters Formaaenhed til at spille Holberg kan omtrent opveie Kasinos. Hvis nu altsaa Christiania Theaters Personale optraadte i Kjøbenhavn med sit holbergske Repertoire, saa vilde altsaa den kongelige danske Regjering af Hensyn til Kunsten og den sunde Smag finde sig beføiet til, selv med Politimagt, at forebygge de samme Præstationer, som et stort Christianiaparti kræver, at et norsk Theater i Norge skal lægge til Grund for sin kunstneriske Retning. At det norske Theaters Holberg vilde mødes med samme Protest, vedkommer ikke denne Sag; thi det norske Theater har hidtil aldrig optraadt med andre Fordringer end et Folketheaters; Christiania Theater derimod har gjennem en Aarrække villet være det samme for Norge, som Kjøbenhavns kongelige Theater er for Danmark. Det er saaledes Christiania Theater selv, som har justeret sin Alen; det faar derfor finde sig i, at jeg i det Følgende maaler med den og med ingen Anden. At den norske Theaterskole fra først af ikke vovede at bryde med Traditionen, har forøvrigt sine let forklarlige Grunde. Dels opfattede man nemlig dengang de to Theatres gjensidige Stilling ganske anderledes end nu; man tænkte sig Theaterskolen som en Anstalt, hvis Opgave det skulde være gjennem Tidernes Løb at afgive nogenlunde udviklede Rekrutter til det store Theater, hvis Standsning Ingen dengang tænkte sig mulig i nogen nær Fremtid. Dels begyndte ogsaa Skolen sin Virksomhed udelukkende med Elever, der ikke besad, og naturligvis ikke kunde besidde den fornødne Aandsmodenhed, og det tilstrækkelige kritiske Skjøn for med fuld Bevidsthed at gjøre sig Sagen klar; og endelig vilde det vel ogsaa have været nogetnær umuligt for den vordende Kunstanstalt dengang at stille sig i Opposition til Christiania Theaters hævdede Fremstillingsformer, hvis ubetingede Gyldighed hverken Publikum eller Kritiken tænkte paa at betvivle, endsige bestride. Indsigelserne mod den danske Tradition begyndte imidlertid lidt efter lidt at komme tilorde, og mødtes da fra Modpartiets Side stedse meget punktligt med den Bemærkning, «at det ikke gik an at bryde med Traditionen», at «Nutiden maatte staa paa Fortidens Skuldre» osv. Denne Paastand er baade sand og usand, alt eftersom den tages. Den er sand forsaavidt det naturligvis ikke i noget Land lader sig gjøre, at begynde den almindelige Kunsthistorie forfra, for efterhaanden at naa op til den Høide, hvorpaa Kunsten fortiden andetsteds befinder sig; men herpaa har jo heller Ingen tænkt. Komplet usand er derimod Paastanden, forsaavidt den, som her, indeholder den Fordring, at et Folks begyndende Kunst nødvendigvis skal bygges paa de fremmede Former, med hvilke det tilfældigvis er kommet i nærmest Berørelse. Dersom nu den danske Kunst ingen Tradition havde havt hos os, maatte saa et norsk Theater’s fortiden nødvendigvis være en Umulighed? Eller maa vi til evig Tid savne Operaen eller Balletten, fordi disse Kunstarter ikke gjennem den danske Form har fundet Indpas hos os? Hovedopgaven vil imidlertid her blive en Undersøgelse af, hvorvidt de Fremstillingsformer, som, hævdede paa Christiania Theater, har faaet Navn af «den danske Tradition», i Virkeligheden ogsaa svarer til denne Benævnelse, og som saadan vilde kunne godkjendes i Danmark selv. Af en saadan Undersøgelse turde muligvis fremgaa at vi, istedetfor en Fuldblodsskabning, havde for os en Bastard; men Bastarder er, som bekjendt, ufrugtbare; dog, herom mere i en følgende Artikel. II. Omkring Aaret 1850, altsaa paa den Tid, da de nationale Bevægelser i dramatisk Retning for Alvor begyndte at spores, stod Christiania Theater under Ledelse af Borgermester og Raad. Uagtet nu Magistratsregjering i Regelen ikke kan betragtes som den hensigtsmæssigste i Kunstanliggender, maa det dog indrømmes, at dette Tilfælde gjør en Undtagelse fra Regelen. Theatret kunde før den Tid nærmest betegnes som en privat Indretning under Selvstyrelse af endel dygtige og begavede Skuespillere. Om nogen artistisk Ledelse kunde der ikke være Tale, altsaa heller ikke om noget paaviseligt Princip i Repertoiret; godt og slet, Stykker, der repræsenterede modsatte Smagsretninger, Tragedier og Operaer, Farcer og Melodramer gaves om hverandre, og lod der sig paapege et Motiv for Valget af de givne Stykker, saa var det sædvanligvis det sletteste og uholdbareste af alle Motiver, det nemlig, at man fandt en eller anden Rolle, som fortræffeligt lod sig spille af en enkelt Skuespiller eller Skuespillerinde, medens de øvrige Partier dels laa over dels udenfor Theatrets Kræfter. Hermed var altsaa Kunstens Grundbetingelse, Enheden, borte, en Omstændighed som imidlertid i de Dage, ligesaalidt som nu, anfægtede hverken Publikum eller Kritiken. Endnu hører man ældre Theatergjængere med Begeistring nævne hin, Spindlers eller Ballings, Tid, som Theatrets glimrende Periode; man forblandede to Ting, den, at Theatret besad fortræffelige Skuespillere, med den, at der spilledes fortræffelig Komedie. Muligens lod man sig ogsaa blænde af den Omstændighed, at Præstationerne ikke da, som nu, i sin Helhed var Frugt af Krydsning med en anden Nationalitet; thi rigtignok tællede Personalet to norske Kunstnerinder; men den ene, skjønt udrustet med sjeldne Betingelser for Scenen, trak sig snart tilbage, og den anden, hvem vi kalder vor med den samme retmæssige Stolthed, som den, hvormed vi tilegner os de norske Düsseldorfere, forstod med al ønskelig Hurtighed at lade sig naturalisere. Lidt efter lidt begyndte der imidlertid at reise sig Betænkeligheder og Indvendinger mod Theatret. Studentertogene begyndte at klarne og styrke den skandinaviske Tanke og dermed ogsaa Erkjendelsen af vor Pligtighed til, som Nation, at optræde fri i aandelig saavelsom i politisk Retning. I enkelte Henseender var allerede Banen brudt; vor Malerkunst var begyndt at blomstre, og tilhørte os maaske dengang i inderligere Forstand end nu. Welhavens Romancer, Jørgen Moes Digte og Asbjørnsens Eventyr øvede sin vækkende Virkning ude blandt Folket, paa samme Tid som Scenens Grundlæggelse i Bergen praktisk beviste Muligheden af ogsaa den dramatiske Kunsts Frigjørelse. Her var altsaa Fare paafærde. Theaterstyrelsen var, som al Magistratsregjering, konservativ, og vilde eller kunde ikke indrømme det Berettigede i Oppositionens Fordringer. Den følte imidlertid at det gjaldt at styrke sig, og sætter man sig først paa dens Standpunkt, saa maa det indrømmes at den valgte det hæderligste Middel, nemlig Forædling af den kunstneriske Virksomhed, for at hævde Theatrets Ret til at bestaa paa den gamle Grundvold. En artistisk Direktør skulde antages. At Valget ikke faldt paa den for dette Hverv eneste og dygtigste norske Mand, kan være beklageligt nok; men fra Bestyrelsens Side vilde et saadant Valg have været en Selvmodsigelse. Det var jo netop mod Oppositionen, der skulde kjæmpes, og det var bag Forskandsningerne af det Bestaaende at Krigen skulde føres. En dansk Mand maatte altsaa findes og han blev funden. Dette var for os det første praktisk &skandinaviske Udbytte af Studentertogene. Hr. Borgaard indtog i Danmark, ved Siden af J. L. Heiberg den første Plads, som ypperlig dramatisk Oversætter og Bearbeider. Som selvstændig Forfatter havde han et agtet Navn; han besad en Smag, som var skjærpet og renset gjennem et fortroligt og vistnok omfattende Literaturkjendskab, og havde desuden paa sine Reiser tilegnet sig Indsigt i de almindelige europæiske Theatertilstande. Kommer nu hertil paa engang Humanitet og en vis Evne til at manøvrere, saa maa det indrømmes, at der i ham fandtes forenet mange for en Theaterdirektør høist ønskelige Betingelser. Men Hr. Borgaard var allerede ved Ankomsten hertil i en fremrykket Alder, og havde aldrig før befattet sig med praktisk Theaterledning. Som alle theoretiske Smagsmænd var han idealistisk anlagt, noget, som kan være bekvemt nok for den udenforstaaende Kritiker, men som for en Theaterstyrer under knebne Forholde næsten bliver en Feil. I Hr. Borgaards Alder at omstøbe sin hele Grundbetragtning efter Omstændighederne kan ikke altid med Billighed fordres. Hovedopgaven med hans Kaldelse var jo ogsaa, som antydet, at hæve Theatret til et høiere Kunsttrin; Tilbøielighed og Pligt faldt altsaa her sammen; men neppe til Gavn hverken for Theatret eller for Kunsten. Den idealistiske Fordring skulde nemlig væsentlig fyldestgjøres i Repertoiret, altsaa i de givne Stykker. Men denne Idealisme er igrunden falsk, forsaavidt den bliver staaende ved Valget af Præstationerne og ikke tillige strækker sig til Udførelsen. Farcen og Folkekomedien blev saagodtsom forviste fra Scenen, uagtet disse saakaldte lavere Kunstarter tællede mange ypperlige Fremstillere blandt Personalet. Oehlenslæger maatte frem, skjønt Theatret kun besad to Mænd, som forstod at spille ham. Scribe repræsenteredes gjennem sine fineste Salonstykker, uagtet Hr. Jørgensen var den eneste, som havde Herredømme over den scribeske Replik. Med den ægte Shakspeare gav man sig ikke ifærd, her hjalp man sig med de Sille &Beyerske Tidsmæssigheder. Ligeoverfor Almenheden iagttog Theatret en vis afmaalt Holdning, der i Frastand saa ud som Fornemhed. Det tidligere gemytlige Forhold var naturligvis forlænge siden brudt; man følte paa begge Sider at Kløften blev større og større, alt eftersom den folkelige Eiendommelighed udviklede sig gjennem politisk Frihed, opblomstrende Literatur og Kunst. Følge med kunde eller vilde Theatret ikke; det blev altsaa staaende tilbage paa et Standpunkt, som rigtignok i historisk Forstand kan kaldes nationalt, for saa vidt som det i sin Tid var et fyldestgjørende Udtryk for den Nationalitetsudvikling, hvortil Folket da havde hævet sig; men et Folk kræver et levende og ikke noget blot historisk Forhold til sin Kunst. Folket havde altsaa seilet sit Theater agterud; men et Folks Udvikling gaar ikke for alle Klassers og for alle Individers Vedkommende for sig ligelig og paa engang. Der vil altid findes Efternølere, og saadanne fattedes heller ikke her. Af disse dannede sig et Parti, som gemenlig kaldes «Thorsdagspublikummet», en Skare, der kan siges at tilhøre Theatrets Inventarium ligesaafuldt som Kulisser, Garderobe og øvrige Rekvisiter. Ved dette Thorsdagspublikum maa ikke blot forstaaes den virkelige og indbildte Intelligents, som om Thorsdagene søger Theatret; det omfatter tillige Alle, der, i Modsætning til den store fiendtlige eller ligegyldige Masse, positivt stiller sig paa Theatrets Side og erklærer dets Standpunkt for sit. Et saadant Korps af Efternølere er stedse, sent eller tidligt, hjemfaldet til Undergang, og om det end til denne Dag har holdt sig ilive, saa burde dog Udvidelsen af Theatrets Tilskuerplads i sin Tid have fremstillet sig for Bestyrelsen som en sandsynligvis temmelig unødig Gjerning. Indrømmes maa det forresten, at Partiet har forstaaet at organisere sig; det havde sin faste Theaterkritik, der, under Applauderen i Tide og Utide, gjennem Pressen hævdede sit Theaters Berettigelse, paa samme Tid, som den gjorde Fremskridtsmændenes Virken til Gjenstand for alskens Fordreielser. Af foranstaaende Fremstilling vil det nu være klart, hvorledes Theatret maatte komme i den besynderlige Stilling, hverken at virke som Nationaltheater eller som Folketheater, men kun som en Privatanstalt for en udvalgt Kreds. Til det virkelige Folk havde det intet Forhold; det vedkjendte sig ingen Forpligtelser mod Folket og mod dets aandelige Interesser. Derfor kunde man ogsaa med rolig æsthetisk Samvittighed dekretere, at originale dramatiske Arbeider indtil videre ikke maatte opføres. Theatret var saaledes nærmest at betragte i Lighed med den franske Hoftrup, der i Christian den 7des Dage gav Forestillinger for de første Klasser i Rangen, og hvortil Borgerne havde Adgang kun forsaavidt der var Billetter tilbage. At denne Opfatning af Forholdet billiges inden Partiet selv, saa man blandt andet for nogen Tid siden i et af vore Blade, idet en Indsender gaar skarpt irette med Theateroppositionen, og mener, at Spørgsmaalet om et dansk Theaters Bestaaen hos os er en Sag, som udelukkende vedkommer Aktionærerne og – Abonnenterne! En saadan Udtalelse kan af Udenforstaaende kun tilskrives Barnagtighed eller Gaaen i Barndom; men inden Partiets Kreds er den ikkedestomindre endnu en Troesartikel. Hvem der forøvrigt ved denne falske Stilling næsten er mest at beklage, er Theatrets hæderlige danskfødte Kunstnere, som, efter en Menneskealders Virksomhed blandt os, har mistet sit Fodfæste i den danske Kunstverden uden at kunne finde et nyt i vor. Flere af dem har rigtignok forladt os, men om de befinder sig vel i sit gamle, eller maaske rettere nye, Hjem, faar staa derhen. Besynderligt kunde det synes, at Hr. Jørgensen ikke har fulgt sine Kunstbrødre og indtaget den Plads, som nu maa kaldes ledig for ham. Som Professor Nielsens Ligemand i Begavelse og utvivlsomt hans Overmand i Talentets Alsidighed, skulde man tro han maatte foretrække at virke i Samklang med et helt Folk, fremfor, som her, at tjene et Parti, der er sakket bagud i Tiden, og hvis Lemmer sent eller tidligt maa falde fra, en for en. Det Besynderlige heri vil imidlertid ved en nærmere Betragtning bortfalde, paa samme Tid som deraf turde hentes et Fingerpeg til Løsning af det svævende Theaterspørgsmaal, Sammensmeltningen. Mange stridige Meninger om denne Sag færdes fortiden ude blandt Publikum; men offentlig har den endnu ikke været drøftet. Jeg har, for mit Vedkommende, havt adskillig Anledning til at overveie dette Emne; Fremstillingen af det Resultat jeg er kommen til, er Hovedhensigten med disse Opsatser. III. Har en Formening eller en Fordom først faaet Tid til at fæstne sig ude blandt den store kritikløse Masse, saa bliver den ialmindelighed blindt fastholdt, selv om Tilstandene og Forholdene saa væsentlig forandrer sig, at Dommen fornuftigvis burde falde ud i modsat Retning. Dette har i dobbelt Henseende vist sig under Theatersagens Fremgang i Christiania, og det er en ligefrem Pligt mod Sandheden, engang at faa det rette Forhold klarnet. Christiania Theaters Historie kan siges at gaa en 25 til 30 Aar tilbage i Tiden. Scenens Grundlæggelse falder altsaa i en Periode, da Norge ikke i nogensomhelst aandelig Henseende formaaede at brødføde sig selv, men maatte forskrive endog de nødtørftigste daglige Fornødenheder fra Brødrene hinsides Kattegat. Gjennem danske Grammatiker indøvedes det norske Sprog i Skolerne, Læsestykker af danske Forfattere opstilledes som Mønstre for norsk Udtryksmaade; selv den Fortydskningsproces, Danmark efter Fraskillelsen vedblev at gjennemgaa, skulde vi holde Skridt med, og man fandt ingensteds den Tanke kommen til Gjennembrud, at Brodersprogenes Aand er ligesaa forskjellig, som begge Landes Natur, Historie og øvrige sprogbetingende Forholde. Blev nu saaledes det danske Sprog uden Modsigelse fastholdt, som det eneste, en dannet norsk Mand anstændigvis kunde betjene sig af, saa vil det let indsees, at der til mundtlig Brug af dette Sprog krævedes dansk Udtale. For Østlændingerne var dette ikke nogen let Opgave, men de gjorde sit Bedste, og man har endnu i pent Selskab fra og til den Fornøielse at høre ældre Kavallerer parlere ret artigt Kjøbenhavnsk, skjønt Døbeseddelen, som desværre ikke kan fragaaes, opgiver en eller anden ærlig Tømmerhandlertrakt som Vedkommendes virkelige Hjemstavn. Bergenserne skilte sig bedre fra det. De havde omkring og efter 1820 et dramatisk Selskab, som gav offentlige Forestillinger og stod i stort Ry for den Dygtighed, hvormed, efter Samtidiges Dom, de mere Fremragende forstod at eftergjøre det kjøbenhavnske Sprog og Spil. Deroppe var det ogsaa at en høit anseet Skolemand i et Selskab komplimenterte en tilreisende dansk Dame for hendes Artighed at besøge Norge, og begrundede denne sin Taksigelse med et: «Gudskelov, nu kan man dog engang igjen faa høre hvorledes dannet Sprog lyder!» I en Jordbund, som de sproglige Fordomme saaledes havde gjødslet, er det naturligt at den fremmede Kunst maatte spire baade snart og frodigt, saameget mere, som den ingen Modstand fandt i allerede udviklede nationale Former. Saadanne manglede nemlig aldeles; ialfald kan der paa den Tid hos os ikke være Tale om anden Kunst, end et Slags Digtekunst, som havde sin umiddelbare Rod i Fællesliteraturen, og følgelig i den Grad var blottet for enhver norsk Afskygning, at det nu saagodtsom er en Umulighed af indre Kjendemærker at skjelne Datidens norskfødte Digteres Arbeider fra de samtidige Danskes. Den eneste, der kan nævnes som en Undtagelse fra den almindelige Regel, er Maurits Hansen, der virkelig havde et sundt og klart Øie for mangt og meget Eiendommeligt i vore nationale Forholde; men hans hjemlige Karaktertyper manglede al tilsvarende Fremstillingsstil, og de Dages Publikum var desuden for lidet kritisk udviklet til at det skulde formaa, fra en Kunstforms paaviselige Trivsel hos os at drage Slutninger om Muligheden af lignende Formers. Om Wergeland, som Fanebærer, kunde der ikke blive Tale; hans, ialfald i den Tid, stærkt fremtrædende Formløshed, i Forbindelse med en udpræget subjektiv Retning, maatte naturligvis afspærre enhver Udsigt til omkring ham at se en kunstnerisk Skole stiftet. Welhaven var indtil da blot optraadt negativt, og, som det verdensborgerlige Parti indbildte sig, ganske i dets Aand. Dette var imidlertid fra Partiets Side en stor Misforstaaelse; thi vel optraadte han skarpt mod den fra det modsatte Hold opstillede Afspærringslære, og paaviste, som den eneste Redning fra aandelig Hungersnød, Folkets Delagtiggjørelse i Verdensrigdommen udenfor os, for hvilken vort eget Land dengang ingen Jordbund havde. Men han betegner ogsaa udtrykkelig denne Tilstand som en blot og bar Overgangstilstand, og falder saaledes i sin Anskuelse sammen med vore Dages Norskhedsmænd. Partiet derimod opfattede og opfatter endnu hans Lære som en aandelig statsekonomisk Sats, der maa blive gjældende til alle Tider og under alle Forholde. Plat, efter Bogstaven og stik imod hans Mening, har ogsaa det samme Parti taget ham, idet det formente, at kunde man først faa Folket til at konsumere et tilstrækkeligt Kvantum Danskhed, Franskhed og Tydskhed, saa skulde der i Norge rigtig blive Dannelse paa alle Kanter. Denne Raastofslære er igrunden usigelig raa, og stiller Partiet dybt under de for Smagløshed saa ofte og saa stærkt udskregne Norskhedsmænd; thi disse vil ogsaa Indførelsen af det aandelige Raastof, men, vel at mærke, kun til Brug for en Forvandlingsproces, svarende til de Krav, der, saasandt vi virkelig er en Nation, hos os maa gjøre sig gjældende. Naar Sprogets og Udtalens Norm skulde hentes fra Danmark, saa er det naturligt at vi ogsaa forskrev vor dramatiske Kunst derfra. Som Nation, i anden Forstand end politisk, følte vi os endnu ikke; uagtet Fraskillelsen vedblev derfor den hele aandelige Samfærdsel uforandret. En meget stor Del af den da raadende Slægt havde modtaget sin Uddannelse i Kjøbenhavn eller ialfald under Forholde, som havde sin umiddelbare Rod i Danskheden. Hvad den danske Skuespillerkunst særligt angaar, saa havde denne ved reisende Selskaber vundet Hævd rundt om i Landet og fast ingen af dettes egne Børn havde endnu forsøgt sig paa den dramatiske Bane. Af norske dramatiske Forfattere havde vi saagodtsom Ingen; Oehlenschlæger og Heiberg havde vundet Indgang overalt hos os, og ingen var nærmere til at fortolke disse Mestre, end deres egne Landsmænd. Meget naturligt altsaa, at et dansk Theater blev grundlagt i Christiania. Dette Theater var paa hin Tid fuldt berettiget, idet det stod i Høide med Samtidens nationale Standpunkt hos os, og ikke spærrede Veien for nogen mere folkelig Anstalt, for hvilken Tiden endnu ikke var kommen. Jeg skal derfor villig indrømme, at dette Theater har virket meget Godt her i Landet, idet det har, indtil en vis Grad, holdt os i Flugt med den dramatiske Kunsts og Literaturs Foreteelser andetsteds, og derhos bidraget til at fremskaffe Betingelserne for et selvstændigt Theaterliv i Norge. Men nu kommer Fordommen og de løse Formeninger i al sin Seighed, saaledes som jeg i Begyndelsen af denne Artikel antydede. Alt, hvad der i sin Tid, for tyve Aar siden, kunde anføres til Forsvar for Theatret, skal endnu være gjældende. Da Theatrets Parti ialmindelighed har indskrænket sig til løse Paastande, blottede for al Bevisførelse, saa kunde jeg her indskrænke mig til at sætte en løs Benægtelse mod den løse Paastand; men da man ikke sjelden har brugt den Krigslist, istedet for positivt Forsvar, at paavælte det norske Theater alskens Bebreidelser og Beskyldninger, faar jeg gaa ind paa Sagens Enkeltheder. Det er, saavel af den mundtlige som skriftlige Kritik, ofte nok blevet sagt, at det norske Theatersprog er raat og stødende; man har betegnet det som Piperviksdialekt, og følgelig som uberettiget i al sand kunstnerisk Fremstilling. Over Repertoiret har man ført skarpe Anker; man har betegnet Theatret som et «Vaudevilletheater», hvilken Benævnelse da efter Vedkommendes Mening skulde være et Skjeldsord. Den hyppige Opførelse af Stykker, henhørende til de saakaldte lavere dramatiske Kunstarter, er strængt bleven dadlet, ikke at tale om Bebreidelserne for at have optaget Stykker, der væsentlig har hvilet paa Dands eller Dekorationsudstyr. De større Arbeider har man betegnet som liggende over Theatrets Kræfter. Endelig har man til sine Tider fundet Spillet plat og altfor nær beslægtet med Virkeligheden, samt sigtet en stor Del af Personalet for Mangel paa den nødvendige Dannelse. At dette lange Synderegister i større eller mindre Udstrækning godkjendes ude blandt en Del af Publikum, er atter et Bevis paa den Ihærdighed, hvormed Fordommen bider sig fast der, hvor den engang har fundet Fodfæste. Det norske Theater begyndte sin Virksomhed som «Skole», dets Skuespillerpersonale maatte følgelig dengang bestaa af Elever, og heraf udleder Fordommen, at Enhver, hvorlænge han end har virket ved det norske Theater, nødvendigvis maa være en Begynder. Den Kunst, at føre et dannet og flydende Sprog fra Scenen, kræver langvarig Øvelse; da nu Sproget i Førstningen maatte falde haardt og kantet, saa er atter Fordommen ude, og slutter at dette fremdeles maa være Tilfældet. Eleverne indøvedes fra først af i smaa, letspillelige Stykker, følgelig er Indretningen et «Vaudevilletheater». Fra og til forsøgte man sig paa Opgaver, som dengang laa over Kræfterne, altsaa skal dette endnu være Tilfældet. Og endelig, da den begyndende Theaterskoles Elever for otte Aar siden ikke optraadte med den rutinerte Skuespillers Dannelse, saa skal det nuværende Personale, der tæller Medlemmer med al den Almendannelse, man her i Landet kan tilegne sig, ikke kunne indrømmes et i vor Kunstverden fuldkommen berettiget Standpunkt. Partiets hele Liste over de norske dramatiske Dødssynder er forøvrigt, som Enhver let vil indse, aldeles utjenlig for sit Øiemed, saalænge der savnes Bevis for, at vort saakaldte danske Theater ikke er befængt med de selvsamme Skrøbeligheder, som de, der lægges det norske til Last. Denne Mulighed skal jeg nu gaa over til nærmere at betragte, og paa samme Tid gjøre til Gjenstand for Undersøgelse, hvorvidt enkelte af de fremsatte Paastande kan siges at være holdbare, som Bebreidelser taget, naar man har aabent Øie for de Vilkaar, hvorunder et Theater i Christiania fortiden er henvist til at arbeide. Hvorledes denne Betragtning forøvrigt falder ud, maa jeg paa Forhaand bemærke, at den naturligvis ikke kan faa nogen Indflydelse paa det, der i Theatersagen fra først til sidst er Hovedpunktet. Enten Christiania Theater er fri for de Mangler, der fortiden med Rette eller Urette tilskrives det norske Theater, eller det, hævdet ved sin lange Bestaaen og andre heldigt virkende Omstændigheder, har svunget sig op til en høiere Klasse i den kunstneriske Rangforordning, saa er dette igrunden ganske ligegyldigt. Kjærnespørgsmaalet vil til enhver Tid blive: Ligger det indenfor Christiania Theaters Omraade, at fyldestgjøre det norske Folks berettigede Krav til en national dramatisk Kunstform? IV. Et af de Kjendetegn, som indenfor Literaturens eller Kunstens Enemærker hyppigst forraader Publikums Halvdannelse, er en vis Kræsenhed, der især gaar ud over det, som nydes med mere end almindelig Appetit. Denne Kræsenhed har sin ganske naturlige Forklaringsgrund. Man er sig nemlig i sit stille Sind bevidst, eller har ialfald en dunkel Følelse af, hvor vaklende det Fodfæste er, man har at støtte sin Dom til; og da man lettere forløber sig ved at godkjende end ved at fordømme, saa er det ganske rimeligt, at man helst vælger det Sidste; thi begaar man end derved en Uretfærdighed, saa skrives den paa en forfinet Smags Regning, og Reputationen er frelst. En vis Ærlighed hos Publikum er vel ogsaa en medvirkende Grund til denne Fordømmelseslyst; enhver Enkelt slutter nemlig fra sig selv, og har da en halvt ubevidst, men igrunden ganske rigtig Erkjendelse af, at hvad der tiltaler ham og hans Aands brødre, umuligt kan besidde noget høiere poetisk eller kunstnerisk Værd. Denne Tankegang, saa fornuftig den ogsaa maa siges at være, holder dog ikke altid Stik. Det er nemlig ialmindelighed de uvæsentlige eller endog forkastelige Egenskaber ved et Værk, som lettest falder Massen i Øinene og oftest vækker dens Bifald. Men et Kunstværk kan, foruden disse Egenskaber, besidde virkelig gode Sider, skjønt ikkun Faa har Syn for dem, og derfor er der ogsaa en Mulighed for, at f. Ex. en Bog eller en scenisk Præstation kan staa sig for Sandhedens Domstol, uagtet Massen har mærket den med sit bifaldende Stempel. I et saa lidet udviklet Samfund, som vort, hvor Halvdannelsen og den deraf fremkaldte Spøgelsefrygt for at forløbe sig ligger som en Mare over Folket og hemmer den umiddelbare Hengivelse, – hvor altsaa Publikum i den Grad misforstaar sin Stilling, at det med en fremmed Mine haster Nydelsen forbi, og tror sig forpligtet til allehaande uheldige Forsøg paa at klavre op til Kritiken, – i et saadant Samfund, siger jeg, er det ganske naturligt at Kritiken, paa sin Side, gjør den modsatte Bevægelse, stiger nedad, og møder sit Publikum paa Halvveien. Denne Opgivelse af Standpunktet paa begge Sider spores hos de Theatersøgende under mangehaande Former. Saaledes viser den sig i Jubelen og Beundringen over en mangelfuld Udførelse af et saakaldt shakespearsk Skuespil, som man alligevel kun delvis forstaar. Man har jo baade læst og hørt at Shakespeare skal være en stor Forfatter; den gode Tone byder altsaa at finde Smag i ham; at det er en forloren Shakespeare, der bydes, gjør Intet til Sagen, da man ikke kjender den ægte, og at man ikke ret kan faa Tag i de mange Skjønheder, han jo skal indeholde, undskylder man for sig selv derved, at disse samme Skjønheder ligger meget høit. Ligeoverfor Ens Sidemænd paa Tilskuerbænken skjules deslige Selvbekjendelser lettest under et febrilsk Bifald. Stilles Oehlenschlæger op, saa er strax de Fleste paafærde med en mærkelig samstemmig Henrykkelse over hans «slaaende Sagatone», «hans ægte nordiske Karakterer» og «hans typiske Kjæmpeoptrin». Alle disse Egenskaber tillagdes han nemlig af Kritiken fra 1814, og det er Eftersnakket af denne Kritik, som endnu surrer for vort kunstdømmende Publikums Øren. I dette Tilfælde er Affektationen aldeles paatagelig; Oehlenschlægers nordiske Tragedier kan i vore Dage hos os for en stor Del umuligt nydes anderledes end literaturhistorisk, idet vort Folk, gjennem historisk Læsning og et umiddelbart Kjendskab til Sagaen, er voxet fra den Skoletid, da Oehlenschlægers Helte og Kjæmpeoptrin endnu afgav et fyldestgjørende Udtryk for vor Opfatning af disse Personer og Begivenheder; men at Publikum hos os skulde indehave Dannelsens Modtagelighed for en literaturhistorisk Nydelse fra Scenen, vil dog vel Ingen paastaa. En Omstændighed er imidlertid tilstede, som gjør Publikums Forsikring om det Behagelige i at nyde en klassisk Forfatter til et Slags Sandhed. Det er nemlig den Tryghed, hvormed man overværer Præstationen; man ved i Forveien hvad Mening man skal være af; man ved, at man skal godkjende og ikke forkaste. Et mærkværdigt Exempel afgiver i saa Henseende Scribes Historie paa Christiania Theater. Der var en Tid, da denne Forfatter over hele Europa stod uangreben af Kritiken; eller ialfald var Rygtet om, at der skulde være delte Meninger om hans Værker, endnu ikke naaet op til os. Publikum kunde altsaa ikke være i Tvivl om, hvorledes det havde at forholde sig. Men saa dannede sig en ny dramatisk Retning i Frankrig; det var Karakterskuespillet, som lidt efter lidt voxte ud af det scribeske Situationsdrama. Pariserne havde naturligvis kunstnerisk Skjønsomhed nok til at indrømme begge Arter Plads ved Siden af hinanden; men Tydskeren, som, med al sin Filosofi, i mange Tilfælde har saa svært for at fatte, at Sandheden har mere end en Side, begyndte strax at konstruere sig en Theori til kritisk Brug, ifølge hvilken Scribe betegnes som forældet, indholdsløs og poesiforladt. Man fik med engang Øinene op for, hvilket uhyre Misgreb man havde begaaet ved i saa lang Tid at beundre og more sig over det, man nu kun betegnede som tomme Spilleværker. Danmark, der, foruden saa meget Andet, ogsaa har faaet sin Filosofi fra Tydskland, lod ikke længe vente paa sig; og vi, som, tiltrods for Kielertraktaten, Eidsvoldsmødet og Konventionen til Moss, aldrig har optraadt med nogen samstemmig Indsigelse mod det fremdeles bestaaende aandelige Provindsialforhold, havde, som rimeligt kunde være, intet Valg. Det var løierligt at iagttage vort Theaterpublikum i den Tid; paa den ene Side Vane og Tilbøielighed, og paa den anden Side den udenlandske Mening! Nu, Scribe vedblev at være underholdende, som før, det forstaar sig; men var Tæppet faldet i sidste Akt, saa kom ogsaa Fordømmelsen. Og man indvende ikke her, at Grunden er en anden end den paapegede; det scribeske Repertoire paa Christiania Theater har været ligesaa godt efter som før Omslaget, ligesom det vel ikke vil benægtes at hans væsentligste Damerolle i den senere Tid har været, eller ialfald kunde have været givet, i ulige bedre Hænder end tidligere. Hvad Slags Kritik der skrives for og ud af et saadant Publikum kan man lettelig tænke sig. Denne Kritik eier igrunden kun to Kategorier, nemlig «et godt» og «et slet» Repertoire, og formaar sjelden at hæve sig til et høiere Begreb end «det Nydelige». Til det «gode» Repertoire henregnes da alle Forfattere, der har et hævdet Navn i Literaturhistorien eller i den offentlige Mening udenlands; til det «slette» hører altid Folkekomedien og Farcen, forudsat at Scenen er henlagt til en By; spiller derimod Stykket udenfor Bygrændsen, paa Landdistriktets Grund, saa betegnes det ialmindelighed som landsbyhistorisk, frakjendes gjerne dramatisk Handling, men indrømmes et ikke ringe poetisk Værd og hører da til det gode Repertoire. Det abstrakt Poetiske sættes nemlig altid over det Dramatiske (NB. bagefter, naar Forestillingen er ude); skjøndt det vel først burde afgjøres, hvorvidt et udramatisk Drama nogensinde med Rette kan siges at være poetisk. Af et saadant godt Repertoire fordres endvidere at det skal være meget alsidigt; det maa vexle mellem Mallefille, Oehlenschlæger, Birch &Pfeifer, Shakespeare, Iffland, Moliere, Barriere og tildels Holberg. Rigtignok ved man at de bedre udenlandske Theatre, f. Ex. de parisiske, holder sig indenfor Grændsen af enkelte af de ved ovennævnte Forfattere repræsenterede Kunstformer; men da Paris i det allermindste har fem–sex offentlige Theatre, og Christiania i det allerhøieste to, saa tror man sig af disse to berettiget til at fordre lidt af Hvert i alle de Retninger, hvorpaa hine fem–sex har lagt sin Virksomhed. Christiania Theater f. Ex., der saa ypperligt spiller Farcerne: «Han gaar paa Kommers» eller «Perichons Reise», og som næsten til Fuldendthed har givet Ifflands «Jægre», faar ikke Lov til uforstyrret at virke paa denne og andre lignende Veie, hvorved dog noget virkeligt kunstnerisk Godt kunde udvindes; saaledes har man fornylig seet Direktionen i Aviserne blive overløben med anonyme Rykkerbreve angaaende en Æresgjæld, som skal være stiftet ved et engang givet Løfte om Opførelsen af Shakespearees «Macbeth». Er det ikke atter her Raastofslæren, som gjør sig gjældende? Evig og altid er Spørgsmaalet det ukunstneriske Hvad, med Forbigaaelse af det kunstneriske Hvorledes. At deslige, Publikums og Kritikens, Fordringer aldrig af en Theaterstyrelse vil kunne fyldestgjøres, maa være indlysende nok, og det vilde utvivlsomt være en Styrelses største Feil, om den fyldestgjorde dem. Hermed er imidlertid ikke Sagen klaret; thi man kan fremdeles spørge, hvori da et godt Repertoire virkelig bestaar. Dette er med faa Ord besvaret. Et godt Repertoire er det, hvis enkelte Stykker passe for, altsaa hverken ligge udenfor eller over, det Theaters Kræfter, der lader dem opføre. Det er altsaa et aldeles betinget Begreb; idet et og samme Repertoire kan være godt paa et af to Theatre, og slet paa det andet, eller ogsaa godt, eller slet, paa dem begge. Men der gives et Parti blandt os, som ikke kan eller vil indse denne simple Sandhed, og det er dette Parti, som altid er færdig med Forkastelsesdommen over den største Del af hvad det norske Theater byder, medens det uden videre godkjender Alt, hvad Christiania Theater lader opføre. Ja, dette Parti gaar endog saa vidt, at det henregner en og samme Forfatter til de gode eller slette, alt eftersom hans Stykker gives paa det ene eller det andet af vore to Theatre. For at tage et Exempel; Erik Bøghs «Fastelavnsgildet» blev for nogle Aar siden opført paa Christiania Theater, og fik i den Anledning Skudsmaal for at være et smukt, poetisk Arbeide. Det norske Theater gjenoptog iaar samme Forfatters «Huldrebakken», og strax var Kunstdommerne paafærde med alskens løse Bemærkninger om Erik &Bøghsk Overfladiskhed, om Tilsprang til usand Poesie, og hvad det nu forresten var. Endvidere; for nylig var en saadan anonym Smagsmand ude og trak Leiligheden efter Haarene for at faa bebreidet det norske Theater, at det opførte Stykker, hvis gode Modtagelse for en stor Del skyldtes Balletdands. Hermed sigtedes da til «En Caprice», hvis Lykke hos os forresten langtfra ikke i nogen overveiende Grad kan skrives paa «Balletdandsens» Regning. Ikke destomindre fik Christiania Theater paa samme Tid Lov til upaatalt at lade «Kabinetssekretæren» og «Grevinden og hendes Søskendebarn» passere, uagtet disse to, paa kjøbenhavnske Skandalhistorier byggede Stykker umuligt kan have den tilsigtede Interesse udenfor Danmark. Det er heller ingen Tvivl om, at kun en aldeles forsvindende Del af Publikum forstod de deri forekommende Hentydninger; men at røbe en saadan Uvidenhed vilde jo være det samme, som at røbe Mangel paa Dannelse; at gjælde for Forstadsindbyggere af Kjøbenhavn er som bekjendt en meget fremherskende Ærgjerrighed hos os. Af Repertoirets Alsidighed eller Rigdom paa berømte Forfatternavne kan man altsaa ingenlunde uddrage noget Bevis for et Theaters kunstneriske Høide, ligesom hellerikke et Repertoire, bestaaende af lutter Vaudeviller, Farcer eller Folkekomedier, nødvendigvis medfører at det Theater, hvorpaa de spilles, maa være slet. Saa ringe kan rigtignok et Theaters kunstneriske Virkemidler være, at det kun magter de allersimpleste Fjælebodsstykker, men holder et saadant Theater sig indenfor dette Omraade, saa er selv herpaa Intet at sige. Man kan da bestride Theatrets Ret til at bestaa; men indrømmes denne Ret, saa kan ingen Anke føres mod dets Fremgangsmaade, thi en fyldestgjørende Udførelse af et slet dramatisk Produkt er at foretrække for en Forhutling af et Mesterværk. Med disse Antydninger maa den i min forrige Artikel paapegede Anke mod det norske Theaters Repertoire foreløbig være tilbagevist. En Opregning af de givne Stykker vilde efter min ovenfor udviklede Anskuelse ikke lede til noget; derimod turde fuldstændigt Bevis for Beskyldningens Uholdbarhed fremgaa af Undersøgelsen betræffende det næste Klagepunkt, Spillet, – og da man her har taget Christiania Theaters Præstationer til Maalestok, saa kan en Drøftelse af disse ikke vel undgaaes. BALTZAR BOGISLAUS VON PLATEN Erindringen om denne mærkelige Mand blev for nogen Tid siden i videre Kredse her i Landet vakt tillive ved det bekjendte Eckdalske Skrift. De i dette Skrift mod Nordmændene rettede usandfærdige Beskyldninger bleve fuldstændigt gjendrevne, og da paa den anden Side Grev Platens Optræden, som norsk Statholder, der i sin Tid gjordes til Gjenstand for en saa skaanselløs Bedømmelse, nu, da en roligere Tid er indtraadt, sees fra et uhildet Standpunkt og med upartisk Øie, saa maa en Retfærdiggjørelse af hans Virken ansees ligesaa ubetimelig som overflødig. Herpaa skal vi altsaa ikke indlade os, men tror dog at en kort Skildring af hans Liv ikke vil være Bladets Læsere uvelkommen. Baltzar Bogislaus von Platen, Søn af Feltmarschal og Generalguvernør Philip Julius von Platen, blev født den 27de Mai 1766 paa Familiens gamle Stamgods Dornhoff i svensk Pommeren. Som Barn fulgte han sine Forældre over til Skaane, og, efter hvad der i hans Biographi i «Svenska Vet. Akad. Handl.» 1829 antydes, bidrog allerede tidlig Modgang til i hans Fremtræden at udvikle en vis ydre Alvor og Strenghed, som siden aldrig ganske forlod ham. I 1779 indsattes han i Karlskronas Sø & og Kadetskole og udnævntes Aaret efter til Fændrik i Marinen. De sædvanlige Øvelsestogter i Fredstid synes imidlertid ikke at have tilfredsstillet hans tidlige Trang til et driftigt Liv, og han tog derfor, som Overstyrmand, Tjeneste ombord i et Handelsfartøi, der foer paa lange Reiser, og besøgte i denne Stilling flere Lande baade i og udenfor Europa. Efterat han igjen i Aaret 1786 var indtraadt i svensk Orlogstjeneste, deeltog han, blandt Andet, i en Gesandtskabsreise til Marokko. Da den finske Krig udbrød, var han ansat ombord i Linieskibet Gustaf, men havde her det Uheld allerede i Slaget ved Hogland at blive saaret og, tilligemed sine Kammerater paa det erobrede Skib, ført som Krigsfange til det indre Rusland. Saavel under som efter Fangenskabet forfremmedes han imidlertid hurtigt, indtil han i 1795 udnævntes til Oberstlieutenant i Admiralitetet og Ridder af Sværdordenen. Aaret efter var han Chef for Linieskibet Fredrik, der deeltog i et kombineret svensk og dansk Krydstogt i Østersøen. Hermed endte Platens Sømandsbane. Flere tilstødende Omstændigheder foranledigede ham til i Aaret 1800 at udtræde af Krigstjenesten, ved hvilken Leilighed han erholdt Obersts Rang. Han kastede sig nu med Iver paa Landbruget, og giftede sig omtrent paa samme Tid med Hedvig Elisabet Ekman, Datter af Kommerceraad Ekman i Gøtheborg. Men hans stedse rastløse Aand fandt sig i Længden ikke tilfredsstillet ved den rolige landlige Virkekreds, hvortil han nu var henvist. Han optog nu den flere Gange paatænkte og igjen opgivne Plan til en Kanalforbindelse mellem de store Søer og valgtes i 1801 til Medlem af den i dette Anliggende nedsatte Kommission. Ved nøiagtig Befaring af Vasdraget overtydede han sig mere og mere om at Foretagendet var udførbart. Resultatet af denne og flere paa egen Bekostning foretagne Undersøgelser var en trykt Afhandling, som i den Grad vakte Regjeringens Opmærksomhed, at man i 1808 indkaldte den udmærkede engelske Ingeniør Tellford, der, efter at have sat sig ind i Sagen, næsten i et og alt billigede de tidligere fremsatte Anskuelser. Aaret efter fremlagde Platen et Overslag over Omkostningerne ved Kanalanlægget. Krigen hindrede imidlertid Planens videre Fremgang indtil Revolutionen udbrød. Fra flere Kanter nævnes Platen som Deeltager i denne, og saameget er ialfald vist, at han stod paa en fortrolig Fod med flere af Hovedmændene, samt at den nye Regjering overdrog ham flere vigtige Hverv. Han betroedes saaledes en diplomatisk Sendelse til den daværende Kronprinds, Karl August, valgtes ved Rigsdagens Begyndelse til Medlem af Konstitutionskommitteen, blev derpaa Statsraad, fik i 1811 Sværdordenens Storkors og ophøiedes 1815 i den grevelige Stand. Som Ordfører i Kanalkommissionen virkede han med utrættelig Kraft og Fasthed for Planens Gjennemførelse; og da disse Anliggender lagde Beslag paa hans hele Virksomhed, udtraadte han allerede 1812 af Statsraadet, og gjennem stadige, ligetil hans Livs Ende fortsatte Kampe med Rigsdagen vidste han at drive sit Foretagende igjennem. I November 1827 udnævntes han til Statholder i Norge og ankom strax efter 5te Januar 1828 til Christiania. Allerede næste Vaar vendte han for en kort Tid tilbage til Stockholm. Rigsdagen behandlede nemlig Kanalanlægget, og for sidste Gang udvirkede han nu en fornyet Bevilgning af Stænderne. Hans Ophold i Norge var idetheletaget afbrudt af hyppige Reiser; efterat han udover Høsten for anden Gang var indtruffen her, angrebes han i November af et Mavetilfælde, hvortil han i lang Tid havde baaret Spiren og som han fra først af under sin tidligere Sømandsstilling ved et Skibbrud havde paadraget sig. Efter en kort Sygdom endte hans Liv den 7de December 1829. I Begyndelsen af Januar førtes hans Lig til Sverig, eskorteret indtil Grændsen af et Detaschement norske Jægere, og blev underveis bisat i Kirkerne. Hovedstadens Autoriteter og en talrig Skare af Borgere ledsagede Sørgetoget til Oslo, og efter hans eget Ønske medførtes norsk Jord til det Hvilested, han havde udseet sig paa et fremspringende Næs i Nærheden af Motala ved Gøthakanalen, hvis Fuldførelse skyldes hans urokkelige Villie og Fasthed. De under hans Statholdertid forefaldne Begivenheder i Norge hører ikke herhen. Alle, der kom i personlig Berørelse med ham, ere enige i at anerkjende hans sjeldne Retskaffenhed og et varmt Hjerte, der vistnok for den Fjernerestaaende skjultes under en vis sømandsmæssig Barskhed, som let kunde give Anledning til Miskjendelse. Den frisindede amerikanske Forfatning, som han paa sine Reiser havde havt Leilighed til at sætte sig ind i, skattede han høit; at hans Optræden i Norge ikke stærkere vidner om denne Kjendsgjerning, maa tilskrives de vanskelige Forholde, hvorunder han her var stillet. X. LIDT, MEN NOK OM THEATERAFHANDLINGEN I CHRISTIANIAPOSTEN Da jeg paabegyndte mine Opsatser om Theaterforholdene her i Byen, var jeg naturligvis forberedt paa en Avisfejde, hvori Modstanderen vilde forsøge paa at lede Kampen over paa mine egne Enemærker; men hvad jeg paa samme Tid haabede, var, at Mænd med Aandsmodenhed og Omsigt vilde møde i Skranken for at faa Sagen nærmere belyst. Heri har jeg imidlertid forregnet mig. En Indsender har faaet Plads i Christianiaposten for nogle Opsatser, der angives at være fremkaldte ved mine Artikler om Theatersagen, uden at dog noget indre Sammenhæng hermed er at opdage. Hvad derimod strax springer Enhver i Øjnene, er, at denne Mand ikke fra nogensomhelst Side betragtet har lovlig Adkomst til den Kontrollørpost, han saaledes uden Videre og paa egen Haand har sat sig i Besiddelse af. Det er altsaa ingenlunde i Erkjendelsen af nogen Pligt, at jeg værdiger ham disse Linjer. Vistnok skylder jeg Publikum, som saadant, Regnskab; men med ethvert enkelt anonymt Individ, hvem det omsider lykkes at faa Noget trykt et eller andet Steds, har jeg Intet at skaffe. Han har imidlertid bedet om et Svar, og det skal han faa. Sundt organiserede Mennesker kommer i Regelen temmelig tidligt ud over den Periode, hvori man læser sig en Skrue løs i æsthetiserende Lærebøger, og løber om med Hovedet fuldt, ikke af Ideer, men af «Ideen», der da naturligvis skal bæres frem med Pomp og Bram for alt Folket, selv om det saa kun gjælder den simple daglige Gjerning, at trække sine Støvler af og paa. Da nu Indsenderen i Posten sees endnu ikke at være kommen ud over dette Skoledisciplernes privilegerede, lykkelige Standpunkt, saa maa jeg heraf slutte, at hvis han ikke er meget ung af Aar, saa er han det i al Fald af Tanker, medmindre ikke, hvad jo ogsaa var muligt, begge Dele skulde være Tilfældet. Mine Theaterartikler har han, overalt hvor han strejfer ind paa dem, paa den latterligste Maade læst galt; men da jeg ikke agter, for hans Skyld, at skrive forfra, saameget mere som jeg endnu staar til Rest med Adskilligt, saa vil jeg give ham det Raad at læse om igjen, og om igjen, indtil han har faaet begrebet, hvad der handles om, – og, indtil da, ikke mere om den Sag. Hans hele Tale drejer sig forresten væsentligt om denne Vinters Repertoire, med Undtagelse af noget i Slutningen, der ser ud som Bemærkninger over Rollebesætning og deslige. Han holder det uværdigt for det norske Theater at hente sine Stykker fra Casino eller fra Carlstheatret i Wien, der betegnes som en «Gjøglerbod». Kjender Indsenderen noget til dette Carlstheater? Jeg kan forsikre ham, at han, hvad hans Snak i Posten desuden noksom godtgjør, endnu trænger til ti Aars Skolegang for, som Kritiker, at komme i Højde med det Trin, hvorpaa Kunsten udøves i det wienske Carlstheater. Denne Scene, saavelsom Folketheatret og Casino forsyner forøvrigt Christiania Theater ligesaa fuldt som det norske; og dette med fuld Føje; først fordi intet af vore Theatre har den Understøttelse af Staten, som paa de fleste andre Steder tilskydes, og dernæst fordi den store Almenhed hos os er, hvad Enhver ved, altfor jævnt indsprængt med Folk som Indsenderen og hans Lige, til at Kunsten skulde kunne vove et større Forspring foran Massen end det, som fortiden finder Sted; thi da det ene er ved Massens Bistand at Kunsten hos os holdes oppe, saa maa naturligvis disse to Væddeløbere mod «Ideens» Maal altid saa temmelig holde sig i Hestelængdes Afstand fra hinanden. Udvides derimod Afstanden saaledes, at man taber hinanden af Sigte, saa er naturligvis ogsaa Interessen borte fra Spillet. Dette er det simple praktiske Forhold. Hans Bemærkninger om at der ikke virkes nok i national Retning agter jeg ikke videre at opholde mig ved; med en Smule Selvtænkning vil enhver fornuftig Læser finde slige Anker gjendrevne i hvad jeg ovenfor har udtalt. Dette forsaavidt hans Bemærkninger gjælder Spillet og Sproget paa den ene Side, eller paa den anden Side Repertoiret. Er det Første Tilfældet, saa er det ikke let at rime hans Fordringer til Bestræbelsen sammen med de Indvendinger han gjør mod Bestræbelsen, hvor en saadan voves. I Mursvendene forsøgte man saaledes at optage Folkelivsformer i Spil og Sprog; men dette betegner han som «raat». Heri skal jeg i en enkelt Henseende give ham Medhold; men hvorfor klager han da over, at denne Raahed ikke oftere praktiseres? Er det derimod Repertoirets Mangel paa nationale Elementer han har for Øje, saa bliver hans Tankegang fuldkommen uforstaaelig. Han fremhæver, som Bevis for Utilstrækkeligheden af mine Bestræbelser i denne Retning at jeg den første Vinter kun optog «Fjeldeventyret» og «Fjeldstuen». Disse to Stykker maa da ikke fuldt ud tilfredsstille hans nationale Fordringer. Om «Huldrens Hjem» heder det at det «hverken er nationalt eller Skuespil», og om «Tordenskjold» at Theatrets Aabning iaar med dette Stykke, er «betegnende nok». Nogle andre opførte Stykker, som «Ervingen», «Til Sæters», «Anna Kolbjørnsdatter», «Gudbrandsdølerne», «Fru Inger til Austraat» og «Hærmændene paa Helgeland» kommer sletikke med i Vægtskaalen til Fordel for Repertoirets nationale Præg. Bjørnsons «Mellem Slagene» og «Halte &Hulda» kan fortiden ikke spilles paa det norske Theater. Der er altsaa tilbage de to originale Arbejder, hvis Ikkeopførelse saa højligen beklages. Det ene af disse, hvis Fremkomst Theatrets Ombygning indirekte har umuliggjort for dette Spilleaar, kjender muligens Indsenderen; men vil han om dette sige, at det er mere nationalt end de nys opregnede? Og hvad ved han om det Andet, mod hvis Opførelse i Høst af Forfatteren blev nedlagt Protest, fordi han agtede at undergive det en gjennemgribende Omarbejdelse, der, mig bekjendt, endnu ikke er fuldført. Hvad bliver der saa tilbage af Indsenderens Snak om Mangel paa Nationalitet i Repertoiret? Vil han i dette Punkt frigjøre sig for den Beskyldning at have ført løs og urimelig Tale, saa har han kun een Udvej, og det er at paapege et Repertoire af indenlandske Stykker, som, i Modsætning til alle de nævnte, kunde afgive en national Kjærne, og som kunde have været spillede hvis jeg ikke havde forhindret det. Lykkes dette ham, skal jeg isandhed være ham takskyldig; vi faar nu see. Han fortsætter fremdeles med sine negative Fordringer. Ligesom de opførte originale Stykker ikke egner sig til at give Repertoiret Værd, saaledes maa heller ikke de franske Lystspil bringes paa Scenen, «da Theatrets Personale kun ejer tre Medlemmer, som kan spille i dem.» Den Opgave, at sætte et Repertoire for det norske Theater, bliver saaledes temmelig svær; thi da Franskmændene producerer omtrent Halvparten af de Stykker, der forbruges paa alle Europas Theatre, store og smaa, saa har altsaa Direktørerne for alle disse Theatre den Fordel forud for mig at kunne vælge mellem en dobbelt saa stor Masse, og en billig Mand turde i denne Kjendsgjerning finde det rimeligt begrundet, om det norske Theaters Repertoire undertiden faldt noget tyndt. Dog, var jeg endda i min æsthetiske Ret til at vælge mellem det Tiloversblevne, kunde det nok lade sig høre; men Indsenderen gaar endnu nogle Skridt videre. Om «Brødrene Foster» formener han, at det var et utilgiveligt Misgreb at bringe dette Stykke paa Repertoiret, da det «oprindelig er skrevet under Dronning Elisabets Regjering (!) af Rowley, senere bearbejdet af Tøpfer, opført under stormende Aplaus i Hamborg; derpaa opførtes det omarbejdet af Hejberg den 4de Oktober 1833 paa det kongelige Theater i Kjøbenhavn, men henlagdes, da det meget skarpt kritiseredes af Professor Øhlenschlæger og ingen Lykke gjorde for bestandigt». Denne Bedemandstirade kan jeg, til Gavn for Indsenderens literaturhistoriske Lærdom forøge med den Oplysning, at Tøpfer ikke bearbejdede Rowleys Original, men Planches Bearbejdelse af samme. Forøvrigt skjønner jeg ikke, hvorledes dette Bevis for Stykkets Forkastelighed, logisk taget, egentlig er at forstaa. At Stykket blev skrevet under Dronning Elisabeths Regjering kan dog ikke være nogen Grund til ikke at spille det; thi ellers maatte jo de fleste af Shakespeares Værker forvises fra Scenen. Heller ikke kan det skade Stykket at det er af Rowley, naar det forøvrigt duer noget, og herom tier Indsenderen. Af samme Hensyn gjør Tøpfers Navn, efter mit Skjøn, ligesaa lidt noget Skaar i Stykkets Brugbarhed, og hvad den hamborgske Applaus angaar, saa er den falden ligesaa stormende ved Opførelsen af f. Ex.: «Ørkenens Søn», «Axel og Valborg», «Correggio», «Statsmand og Borger» og «Den politiske Kandestøber», uden at man under nordligere Breddegrader af den Grund har fundet Betænkeligheder ved ligefuldt at spille disse Stykker. Og nu, at Stykkets Bearbejder er Hejberg, den Mand, fra hvis Pen aldrig en smagløs Linje har flydt, skal ogsaa dette være et Bevis for dets Ubrugelighed? Og ved Indsenderen endelig ikke, hvad snartsagt ethvert Skolebarn i vort Land burde vide, at hvad Oehlenschläger mindst af alt i Verden forstod sig paa, var Kritik. Skulde hans Kritik ikkedestomindre gjælde ligeoverfor Hejbergs Bearbejdelser, saa vil jeg give Indsenderen at betænke Konsekventserne; alle Hejbergs Vaudeviller maatte da være slette Stykker og uværdige til Opførelse paa noget ordentligt Theater; thi som bekjendt modtoges de ved deres første Fremkomst fra det oehlenschlägerske Hold med et Raseri, som i Danmark neppe har noget andet Sidestykke end den baggesenske Krig mod Oehlenschlägers egne Syngespil og romantiske Dramaer. At Stykket dernede kun gaves 4 Gange, forslaar hellerikke; thi «Fader og Søn» og «Kvæghandleren fra Stejermark», der af Indsenderen fremhæves som Mønsterstykker, har ikke været givne en eneste, end sige fire Gange paa det kgl. Theater, og det samme er Tilfældet med «Ringeren i St. Paul», som han, mærkværdigt nok, ved denne gode Lejlighed har forsømt at bringe i Erindring. «Brødrene Foster» staar saaledes til Dato urokket; altsaa frem med et nyt Bevis, Hr. Indsender; det, jeg her har plukket fra hinanden, duer ikke. Indtil Videre er Indsenderens Forbud ifølge Ovenstaaende udstrakt ogsaa til den gamle engelske Komedie overhovedet; thi Udtrykket Dronning Elisabeths Regjering med Udraabstegn bagefter, er vel ikke saa ganske bogstaveligt at forstaa. Om Gutzkows «Haarpidsk og Kaarde», oversat af A. Munch, heder det, at dette Stykke har bidraget til at gjøre det norske Theaters Repertoire ideløst. Da nu dette Stykke ikkedestomindre er et af de modneste Værker i den tydske Skuespilliteratur, saa maa Indsenderen, som konsekvent Mand, endnu stærkere modsætte sig Optagelsen af alle ringere Frembringelser af denne Art. Fra det tyske Skuespil er jeg saaledes ogsaa forment al berettiget Adkomst til at rekruttere Repertoiret; altsaa atter en Port stængt. Naar han forøvrigt i dette Stykkes Sted anbefaler «Kongens Yndling» af Hauch, saa skal jeg hertil kun bemærke, at dette Opus hører til dem, der i Kjøbenhavn indordnes under Kategorien «det kjedelige Drama». Skulde denne Digtart faa nogen blivende Plads paa vort Repertoire, saa vil jeg tilraade Indsenderen strax at tage fast Ansættelse som Theaterkritikus i Posten; hans nærværende Skriverier indeholder fuldgode Vidnesbyrd om at han, saavel med Hensyn til Indhold som Form, vil være Mand for at indrette sin Kritik i den ønskeligste Harmoni med de kritiserede Værker. Indsenderens æsthetiske Reflexioner over Folkekomedien er muligvis meget dybe; men utvivlsomt noget grumsede tillige. Efter at have nævnt, som Mønstre i denne Art, Værkerne «Fader og Søn» og «Kvæghandleren fra Stejermark», hvori intet Lokalt findes, bemærker han at «Folkekomedien er i sin inderste Natur i høj Grad lokal», samt at «dette» (der er dens inderste Natur) «her maa aldeles bortskjæres.» Hvorledes det med Føje kan siges at et Digterværk hos os først faar Berettigelse, naar det, der er Værkets inderste Natur, bortskjæres, vilde jeg være Indsenderen taknemmelig for en nærmere Forklaring over; muligens ligger heri en Fremtidstanke, som turde være af Vigtighed i det praktiske Theaterliv, som i Æsthetiken overhovedet. Denne samme Tænker har ogsaa meget at indvende mod de Stykker, hvori «lokale Dekorationer» tiltrænges. Atter en Fremtidstanke. «Disse lokale Dekorationer», siger han, «er i det Hele taget et af de laveste Midler, et Theater kan bruge.» Altsaa, naar det kgl. Theater i Kjøbenhavn opfører Hejbergs «Syvsoverdag», «Recensenten og Dyret», «De Uadskillelige», «Et Eventyr i Rosenborg Have», eller Overskous «Capriciosa», eller Holbergs «Kilderejsen» eller «Den ellevte Juni», eller mange andre Stykker, som man hidindtil har anseet for ganske respektable, saa virker dette Theater med «de laveste Midler, der kan bruges»; thi i alle disse Værker tiltrænges, som bekjendt, lokale Dekorationer. Saa værdifulde nu end nye Vidder for Betragtningen kan være saavel i Videnskab som i Kunst, saa ubelejlige kan de ogsaa falde for den praktiske Virksomhed, naar de, som her, kun viser ud over det Negative. Indsenderen har paapeget hvad der ikke maa optages paa det norske Theaters Repertoire, nemlig alle originale Arbejder, der ikke har et stærkere nationalt Præg, end de allerede givne; heller ikke det franske Lystspil, undtagen forsaavidt det kun indeholder tre Roller; ligesaalidt det gamle engelske Drama fra Dronning Elisabeths Regjeringstid, (fra hvilken Konges Tronbestigelse Tilladeligheden begynder at indtræde, har han desværre forglemt at anmærke). Udelukkede er endvidere alle tyske Skuespil der ikke staar over «Haarpidsk og Kaarde»; Folkekomedien maa kun benyttes, forsaavidt man i Forvejen har bortskaaret det, der er dens inderste Natur. At spille Hejbergs Vaudeviller er for en stor Del «at virke med de laveste Midler et Theater kan bruge»; det samme gjælder om flere af Holbergs Komedier, der, efter et andet Sted i hans Afhandling at slutte, synes overhovedet at fordømmes, idet Indsenderen mellem de af ham rejicerede Spektakelstykker og Tryllekomedier, nævner «Holbergske Lystspil» som Exempler paa et planløst og ideløst Repertoire. Den heroiske Tragedie vil han vel ikke have frem; thi ligesom det franske Lystspil efter hans Mening ikke maa gives, medmindre dets Roller ikke overstiger tre, saa stemmer han vel ikke for Tragedierne, medmindre der kunde opdrives nogle, som bestod af Monologer, og saaledes kunde spilles af een Person; men saadanne er, som bekjendt, ikke lette at faa fat i. Hvad bliver altsaa tilbage? Er det det spanske Drama han vil have indført? Eller den italienske Maskekomedie eller har han, hvad der ifølge hans grundige Literaturkundskaber ikke er umuligt, den russiske, ungarske, eller andre hos os mindre bekjendte Nationaliteters Værker at bringe i Forslag? Til Dato har han intet Positivt opstillet, undtagen «det kjedelige Drama», og nu og da, formodentlig til en lind Afbrydelse i Kjedeligheden, «Fader og Søn» og «Kvæghandleren fra Stejermark». Naar nu i dette Repertoire de komiske Roller lagdes i Hænderne paa Kunstnere, der af Indsenderen først betegnes som tilsidesatte i Farcen, og som han senerehen erklærer «ikke at duge i det Komiske», saa turde maaske Theatret siges at virke for «Ideen» paa en for ham og lignende Smagsmænd fuldkommen tilfredsstillende Maade. Dette er det Svar, der er mig afæsket. Nærmere at gaa ind paa det kjedelige Dramas Velynders kjedelige Afhandling, turde falde kjedeligt saavel for Publikum, som for Hr. Velynderen selv. Henr. Ibsen. CHRISTIANIAPOSTENS SPALTEPROVIANTERING At Grønlænderne undertiden i den Grad kan bespændes af Nød og Mangel, at de tilsidst spiser sine egne Skindbuxer, har man Exempler paa; men dette skeer dog kun i haarde Vintre og naar Skibsforbindelsen med Udlandet ophører. Uagtet der imidlertid her til Byen i denne Tid med hver Post har været jevn Tilførsel af saavel indenlandske som udenlandske Blade, saa sees dog en lignende Hungersnød nu at være udbrudt i vort journalistiske Grønland. Christianiaposten har nemlig i tre Dage levet af en Medarbejders dramatisk &literaturhistoriske Skindbuxer, og da Nøden efter et Par Døgn atter meldte sig, saa var der ikke andet for, end atter igjen i tre Dage at tære paa de Levninger, der første Gang formodentlig viste sig altfor ufordøjelige. Dette sansculottiske Individ, der saaledes har opofret sig for Almenvellet, lyder, ifølge et paa Hornene indbrændt Mærke, Navnet q. For imidlertid at undgaa Brugen af et unorsk Bogstav, foreslaar jeg, at det for Fremtiden kalder sig Ku. Denne samme Ku, der nu har sexdoblet sig i Posten, behøver da bare at komme med en syvende Artikel, for at det ærede Blad med Sandhed kan siges at have sluppet sine syv magre Kjør, hvilke forresten har det tilfælles med deres syv pharaoniske Slægtninge, at uagtet enhver af dem vistnok gaar med sin fede Tankestud i Maven, er der dog Ingen, som kan mærke det. Efter i disse varme Dage at have «skjinet» op og ned i Bladets Spalter, vil nu denne Ku med Vold og Magt frem til et literært Dyrskue, og brøler uophørligt paa, at jeg skal agere Prisdommer. Hermed kan jeg imidlertid ikke tjene, endskjønt jeg vistnok maa indrømme, at Ku’n, uagtet sin Magerhed, kan opvise mange Betingelser for at kaldes et «Idealdyr» i sit Slags. Da min Betænkning alligevel med saa megen Paatrængenhed æskes, saa kan jeg gjerne give den Attest, at jeg, hvad Racen angaar, holder den for at være et ganske godt nationalt Individ, men som desværre af sine Opdrættere er blevet staldfodret med mangeslags ufordøjeligt Affald af den udenlandske Bogavl. Den værste Mangel turde imidlertid være dens stærkt udviklede logiske Benskjørhed, en Sygdom, der ialmindelighed yttrer sig som kronisk, hvorfor jeg ogsaa paa det Bestemteste maa fraraade dens Antagelse som kritisk Tillægsdyr i et Hovedstadsblad. At den derimod til Nød maatte kunne holdes i Provindserne, skal jeg ikke benægte; thi dens umiskjendelige Symptomer til sproglig Lungesyge turde muligens aftage, naar den ophører at gaa paa Bejte med de herværende smittede Exemplarer; forresten maa vel det grundigste Vidnesbyrd kunne afgives af den, der har hængt den Bjælden om Halsen. Nærmere at paavise den omtalte logiske Benskjørhed, er snart gjort. I de første Artikler betegnes Carlstheatret i Wien som en Gjøglerbod, og nu leverer han Beviset, som bestaar i, at «Carlstheatret er et af Wiens mindre Theatre.» Et herligt Bevis! Hoftheatret er det allermindste Theater i Kjøbenhavn; men er det derfor en Gjøglerbod? I mit forrige Tilsvar paaviste jeg, at Individet i Posten indirekte havde betegnet Opførelsen af Hejbergs Vaudeviller som en Virken med de laveste Midler. Herover skriger han nu, og kalder det Fordrejelse af en Mening, han aldrig har havt; men paaberaaber sig dog med det Samme en kjøbenhavnsk Kritik, der erklærer disse Stykker for uspillelige i vor Tid, og som altsaa vilde, efter hans Opfatning, have støttet hans Forkastelsesdom – hvis han virkelig havde udtalt nogen saadan». Jeg vil ikke tale om at denne ham fiendtlige, og dog af ham paaberaabte Kritik, gaar ud paa noget ganske andet, end hvad her handles om, nemlig lokale Dekorationer; heller ikke skal jeg videre opholde mig ved at han altsaa har staaet ligeoverfor denne Kritik med det samme gabende Enfold, som det, hvormed han synes at have grundet paa mine tidligere Theaterartikler; thi alt dette er for ham ganske i Karakteren. Men fortælle ham maa jeg dog at han her har indrettet sin Bevisførelse efter Mønster af hin Bygdeprokurator, der skulde forsvare sin Part i Anledning af en laant Gryde, som var leveret sprukken tilbage. Denne Aandsbroder beviste da for det Første at hans Part ikke havde laant Gryden; dernæst, at den var hel da han bragte den tilbage, og endelig at den var sprukken da han laante den. At gjøre det selvslagteriske i slig Bevisførelse indlysende for Individet i Posten er nu vistnok ikke muligt; men ethvert Menneske, der med Rette faar Lov at gaa løs i denne varme Tid, vil uden videre Fingerpeg forstaa det. Hans øvrige forvrøvlende Satser, der af mig er hængt i Glas og Ramme, forsøger han nu at rive ned under den magtesløse Forsikring: «Det var ikke saa jeg mente!» Hauchs «Kongens Yndling», mener han, har intet med «det kjedelige Drama» at skaffe, eftersom dette er et Skuespil af Chiewitz. Men nu er Sagen den, at Chiewitz’s Skuespil er et polemisk Værk, rettet mod den Række af Dramaer, som Hauch indledede med «Søstrene paa Kinnekullen» og afsluttede med «Kongens Yndling». At jeg ikke videre har indladt mig paa hans Snak om Rollebesætninger o. s. v. er ganske sandt; men det er dog ogsaa nogetnær en Frækhed at forlange Sligt efter at han paa een Spalte har nævnt en Skuespiller som tilsidesat, fordi han ikke oftere bruges i Farcen, – og saa senere taler om det Uforsvarlige i at anvende ham i «det Komiske, hvori han ikke duger». Folk, der saaledes, fra den ene Dag til den anden, kan snakke sig selv rundt, viser man ikke den Ære at argumentere imod. Hermed er denne Sag fra min Side tilendebragt. Ved hvilke Midler vore journalistiske Grønlændere herefter vil forsøge paa at stænge Hungersnøden ude, er mig ligegyldigt; skulde de saaledes ovenpaa hine ufordøjelige Animalia være tilsinds at proviantere med en Ladning lettere Tankeflyndrer, maa de ingenlunde gjøre Regning paa mig, som Vrager. Kristiania den 10de Juni 1861 Henr. Ibsen [I DET FORLØBNE SPILLEAAR] I det forløbne Spilleaar, som begyndte den 11te Oktober 1860 og endte med Udgangen af Mai 1861, har været givet ialt 123 Forestillinger. 20 nye Skuespil er i dette Tidsrum komne til Opførelse; alle Repertoirets gjenoptagne Stykker har, med Undtagelse af 1, været givne med mere eller mindre forandret Rollebesætning. Enkelte Forestillinger har været givne med Bistand af Hr. Ole Bull, Pianisterne Nathusius og Hasert, samt Danserinderne Frøken Bills og Søstrene Healey. Theatrets Skuespillerpersonale har bestaaet af 10 Herrer og 5 Damer. En Debutantinde er optraadt, uden dog at erholde varigt Engagement. En Debutant er ansat; 3 Skuespillere er afskedigede. De i Spilleaaret opførte nye Stykker er følgende: «Huldrens Hjem», Skuespil med Sange og Kor i 3 Akter, opført 9 Gange. «Haarpidsk og Kaarde», Skuespil i 5 Akter, 4 Gange. «Han drikker», Vaudeville i 1 Akt, 16 Gange. «Et farligt Brev», Lystspil i 3 Akter, 3 Gange. «En Tale», Vaudeville i 2 Akter, 8 Gange. «Pernilles korte Frøkenstand», Komedie i 3 Akter, 4 Gange. «Brødrene Foster», Skuespil i 4 Akter, 4 Gange. «Gudbrandsdølerne», Skuespil med Kor og Sange i 4 Akter, 11 Gange. «Ulla skal paa Bal», musikalsk Divertissement, 13 Gange. «Plader», Vaudeville i 3 Akter, 4 Gange. «Mursvendene», Folkekomedie med Kor og Sange i 5 Akter, 12 Gange. «Erasmus Montanus», Komedie i 5 Akter, 2 Gange. «En ung Piges Roman», Skuespil med Sange i 5 Akter, 4 Gange. «Græd bare», Lystspil i 1 Akt, 2 Gange. «Onkelen fra Amerika», Lystspil i 1 Akt, 2 Gange. «En selvopofrende Svigerfader», Vaudeville i 1 Akt, 7 Gange. «Lumpacivagabundus», Eventyrkomedie i 3 Akter, 10 Gange. «En Svigersøn under Opsigt», Lystspil i 1 Akt, 1 Gang. «En sørgende Enke», Lystspil i 2 Akter, 2 Gange. «Atten Aar efter», orig. Sangspil i 1 Akt, 1 Gang. 5 Forestillinger maatte indstilles paa Grund af Sygdom blandt Skuespillerpersonalet; af samme Grund forandredes 7 Forestillinger, hvoraf de 4 ved røde Plakater. Hermed kunde jeg slutte min Beretning og forøvrigt henvise til Kassererens Regnskab; men flere offentligt fremførte Angreb paa Theatrets artistiske Styrelse gjør en kortfattet Oversigt over Forholdene ønskelig fra min Side. Udover Vaaren 1860 opsagde 4 af Theatrets Skuespillerinder sine Kontrakter, hvilket ogsaa var Tilfældet med nogle Skuespillere. 2 af de fratrædende Damer modtog strax efter Ansættelse ved Kristiania Theater, en 3dje gik over i en anden Livsstilling. Gjennem en af Theatrets Bestyrere plejedes Underhandling om fornyet Ansættelse af Fru Døvle, der, tilligemed Hr. Døvle hørte blandt de Fratraadte. Disse Underhandlinger ledede imidlertid ikke til det forønskede Resultat og blev derfor afbrudte. Udover Sommeren engageredes Hr. og Fru Isachsen fra Bergen, ligesom der med Hr. og Fru Krohn samt Jfr. Parelius blev indgaaet en Overenskomst, ifølge hvilken de i September Maaned ankom hertil. Theatrets Ombygning var imidlertid endnu ikke færdig, Prøverne paabegyndtes derfor i det dramatiske Selskabs Lokale; men flere Omstændigheder foranledigede mig til at bevirke Gjenoptagelsen af de afbrudte Underhandlinger med Hr. og Fru Døvle. Dette Anliggende overlodes dennegang til mig, som under 3dje Oktober fik istandbragt fornyet Kontrakt fra Underskriftsdagen og paa de tidligere Vilkaar, dog saaledes, at Garderobeinspektørposten, som Hr. Døvle tidligere havde indehavt, for Fremtiden forblev i de Hænder, hvori den imidlertid var lagt. Hr. og Fru Krohn samt Jfr. Parelius var endnu ikke komne til fuld Enighed med Theatret, og Forhandlingerne om enkelte Kontraktspunkter lod mig længe svæve i Uvished om hvorvidt Engagement virkelig kunde paaregnes at ville komme istand. Alt dette foregik i de allersidste Dage før Theatrets Aabning i det nye, endnu ikke færdige Lokale. At jeg under disse Omstændigheder ikke kunde fastsætte noget fuldstændigt Repertoire for den kommende Vinter, følger naturligvis af sig selv. Enhver vil nemlig indse, at Repertoiret i Et og Alt er afhængigt af de Kræfter, Theatret har at raade over; men dette var noget, som jeg ifølge Ovenstaaende hverken vidste eller kunde vide. Andre og ligesaa store Vanskeligheder kom imidlertid til. Paa Grund af Afgang i det ældre Personale havde Theatret, som tidligere kunde vælge mellem omtrent 100 fuldtbesatte Stykker, nu ikke mere end 1 (et) saadant, nemlig et udspillet enakts Sangspil, der kunde gives uden mere eller mindre forandret Rollebesætning. Herved borttoges naturligvis megen Tid fra Prøverne paa de nye Stykker. En maaske endnu mere hemmende Indflydelse paa Theatrets artistiske Virksomhed ytrede sig derhos i den Omstændighed, at Theatrets samtlige Dekorationer, som ved Scenens Ombygning var blevne ubrugelige, maatte forstørres og ommales, og at dette kun efterhaanden kunde ske. Ved Sæsonens Begyndelse ejede Theatret derfor af brugelige Dekorationer saagodtsom kun et Lufttæppe og et Sæt Skovkulisser. Repertoiret maatte derfor gjennem lange Tider ordnes med stadigt Hensyn til hvad der af Dekorationssager Dag for Dag kunde leveres færdigt. Virkningerne af denne Ulæmpe sporedes gjennem hele Sæsonen; thi Enhver, som blot har nogen Indsigt i deslige Ting, vil ikke undre sig ved at høre, at Theatermaleren, uagtet saagodtsom uafbrudt Arbejde, endnu for faa Uger siden havde ufuldførte Dekorationer henliggende. Kommer nu hertil, at Personalet i Begyndelsen ikke var sammenspillet, og at der blandt flere af dets mest nødvendige Medlemmer indtraf særdeles hyppige og tildels langvarige Sygdomsforfald, hvorved ikke alene 5 Forestillinger maatte indstilles og 7 forandres, men hvorved Prøverne naturligvis i høj Grad maatte lide, og den Fasthed, et Repertoire bør have, end yderligere maatte formindskes, saa vil det neppe i nogen fornuftig Mands Øjne kaldes et uheldigt Resultat, naar Theatret desuagtet iaar, i en Sæson paa 7 & half; Maaned, har kunnet give flere nye Stykker end ifjor i en mere end 9 Maaneders Spilletid, og det uagtet at flere af de iaar givne Stykker, med Hensyn til Vanskelighederne ved Opførelsen, maa sættes over de tidligere givne. To tidligere antagne originale Skuespil kom ikke til Opførelse, – det ene ifølge Anmodning fra Forfatteren, der ønskede at foretage gjennemgribende Forandringer i sit Arbejde, og det andet paa Grund af hvad der ovenfor med Hensyn til Dekorationsvæsenet er oplyst. Til Brug for dem, der har klaget over det mindre tilfredsstillende pekuniære Udbytte skal jeg uden videre Reflexion opføre nogle Talstørrelser. Før Ombygningen rummede Theatret 810 Personer (Billetsalg 188 Spd. 30 ß). Efter Ombygningen rummer Theatret kun 738 Personer (Billetsalg 211 Spd. 60 ß). Gjennemsnitsindtægten ved hver Forestilling i næstsidste Sæson var90 Spd. 118 ß I denne Sæson har Gjennemsnitsindtægten været95 – 87 " Theatrets aarlige Gjennem snitsindtægt fra dets Oprettelse indtil den Tid jeg tiltraadte min Post ved Samme var6,998 – 68 " Efter min Tiltrædelse har Indtægten været: I Sæsonen 1857 & sol;589,002 – 32 " " – 1858 & sol;5911,062 – 18 " " – 1859 & sol;6011,918 – 96 " " – 1860 & sol;61 (1 & half; Maaneds kortere Spilletid og 8 Forestillinger færre end forhen)11,669 – 24 " Overvejer man disse Talstørrelser og tager det tilbørlige Hensyn til hvad jeg ovenfor har berørt angaaende Theatrets indre Forholde, saa vil man forhaabentlig med det samme komme til Erkjendelse af hvad Vægt der kan tillægges de Anker, som er førte mod min Theaterledning i det forløbne Spilleaar. Kristiania den 18de August 1861 [FORTÆLLINGER AF KLAUS GROTH] – Fortællinger af Klaus Groth, oversatte fra det Plattydske ved Dr. philos. C. Rosenberg. Kbhvn. (Wøldikes Forlag. 235 S. 8. Priis 83 ß). Vi have i Anmeldelser seet disse Digtninger betegnede som «Landsbyhistorier», og denne Benævnelse kan have sin Berettigelse forsaavidt de handlende Personer for største Delen bestaar af Landsbyfolk og Skuepladsen for det meste er henlagt til en Landsby eller en eenligt liggende Bondegaard i det af Naturen saa eiendommeligt udstyrede Ditmarsken. Vildledende er imidlertid Kategorien forsaavidt som den leder Tanken hen paa Auerbach og betegner Klaus Groth som en Efterfølger af denne. Intet er nemlig feilagtigere; vi har her for os en Forfatter ligesaa oprindelig og eiendommelig, som den Nationalitet og den Natur han skildrer. Her er endvidere Intet af den auerbachske udenforstaaende Fornemhed; Klaus Groth digter om sine egne, han staar midt iblandt dem som deres Lige og man faar af hans Bog næsten det samme Indtryk, som af vore Folkeviser, at disse Fortællinger har gjort sig selv. De ere mere Sjælemalerier, mere Skildringer af Svingningerne i det menneskelige Indre end episke Beretninger om den eller den Tildragelse. En eiendommelig Styrke har Forfatteren i at male saaledes, som om det ikke var noget allerede Passeret, der fortælles op igjen, men som om Begivenheden gaar for sig alt som Læseren skrider frem Blad for Blad. Mesterlig er ogsaa den plastiske Evne, hvormed han lokaliserer os i Naturomgivelserne og stiller os sine charakteristiske Personer for Øie. Oversættelsen er Værket værdig, Noget som man forresten allerede af Oversætterens Navn var berettiget til at vente. Han forstaar med Smag at bruge Ord og Sprogvendinger, som Dagligtalen har autoriseret, om end den strenge Grammatiker kunde føle sig opfordret til at fremkomme med Indvendinger. Men netop disse tilsyneladende Ukorrektheder er et fint Træk, som hellerikke undlader at gjøre den tilsigtede Virkning, nemlig Indtrykket af at man har en Original for sig, en Illusion, der for den dannede Læser er saa meget mere fængslende, naar man er vidende om, at den er frembragt ved kunstneriske Midler. Vi kan saaledes ikke andet end paa det varmeste anbefale Bogen til enhver Familiekreds, hvem det er om at gjøre at besidde et Værk, hvoraf atter og atter kan hentes det forfriskende og belivende Udbytte, som kun den sande Digtning er istand til at yde. X. Af Sagn og Eventyr er nok ikke stort igjen i Gudbrands & dalen. Gutten, som skydsede os fra Skiftet ovenfor Listad til Vik fortalte endel men altsammen kjendt og optegnet i For & vejen undtagen om en Ole Kløvstuga som for nogle Aar siden blev borte i længere Tid inde paa Fjeldet og som siden blev funden uden Samling liggende i et Sommerfjøs inde i Baasen, uden at han vidste hvorledes han var kommen did eller hvad der var foregaaet med ham. Han var i lang Tid «laak» deraf og er ikke endnu rigtig kommen sig. Thorsdagen den 3die Juli rijste jeg fra Svee med Baadskyds over Vaagevandet til Gardmo; fremdeles regnfuldt Vejr. Skydsfolkene fortalte om en liden Pige paa Gaarden Nørnæss i Lom (eller Vaage) Grændsegaard ved Vandet, som det flere Gange har hændt at hun er forsvundet i længere Tid og saa kom & men igjen uden at hun herover har været at formaa til at forklare sig, med Undtagelse af at hun engang yttrede at hun havde været sammen med mange Børn og le & get med dem. Engang stod hun og saa paa Moderen skure Trækopper og da sagde hun: «Jeg ved nok der, hvor Kopperne er hvidere end her hjem & me hos hun Mor.» Hun er endnu ikke konfirmeret. Der er ogsaa en Mand der, som heder Erik, han var en & gang inde paa Fjeldet for at lede efter Heste, da sprang Bergvæggen op ligesom en Port, og han saa saa urimelig meget herligt, og det var ligesom det vil & de lokke og drage ham derind, men han tog tilbens det forteste han kunde, og da han langt om læn & ge vovede at see sig om var Ber & get lukket og intet at see. – Saa var der ogsaa en Sivert Sannæs, som var «Læser» og uri & melig stærk i Troen, men benægtede paa det bestemteste Tilværelsen af overnaturlige Væsner. Engang for han opigjennem Vaagerusten og derfra ind i Jøndalen i et Ærinde (for at søge Heste) og kom til en Berghammer som kaldes «Svartskulen», og der saa han plud & selig for sig en dejlig Jente og en mængde brandede Kjør og store gjil & de sorte Heste, men ret som han undrede sig paa hvem det kunde være, var det Altsammen borte ligesom det var sunket i Jor & den. Siden den Tid var han troende nok baade paa Huldren og andet, men Leseriet begav han og det, mente hans tidligere Troesfæller, var en Virkning af det Ondes Magt bemærkede Skydsmanden med et vist sarkastisk Smil. Manden lever endnu og disse Sagn er ialfald et Bevis paa at Productionen fremdeles vedvarer. Nogle Løgnhistorier fik jeg paa Kjøbet, f. Ex om en Søorm som skulde være fanget i Lysterfjorden, og kjøbt af en En & gelskmand for 300 Daler, – men dem vandt han nok ind igjen for han vidste om det Sted indvendig i Sø & ormen hvor den gjemmer alle de kostbare Ting, baade Guld og Sølv, som den sluger, – og dem tog han efterat have aabnet den. Aflagde Thorsdags Aften et Besøg i Præstegaarden i Lom og forandrede Rejseplanen. Lomsdøler &Marke & det. Gik Fredagen den 4de Juli gjennem Bæverdalen til Røisem og red derfra til Præstesætren hvor jeg ankom Kl 10–10 & half;. Tog om Morgenen Kl: 4 den 5te Juli (Lørdag) sammen med Aubert og nogle Andre over Fjeldet. Bæver & thun – Hestbræpiggen – Smørstabtinden Galdhøen, Fanaraaken (dejlig!) – Hvi & lestederne og Maaltid – Nedstigning, Horungerne, Skagastølstinderne og Ringstinderne – Helgedalen og Fortun. Kom ned til Skjolden om Aftenen Kl: 8. Rejste derfra med Dampskibet ganske tidligt om Søndagsmorgen den 6te Juli og laa over i Lærdal fra Formidda & gen til Kl: 12 om Natten. Gik da videre, Aurland, Indsejling til Nærøfjorden o. s. v – Kom Kl: 3 til Vadem i Søndfjord, rejste derfra til Sande hvor jeg overnattede. Tirs & dagen den 8de Juli til Vasenden ved Jølster & vandet, Onsdag den 9de Juli til Rebakken eller Reed over Jølstervandet, gjennem Førde & urden, en forfærdelig Dal eller snarere Klip & perevne og over Breehejmsvandet. Thorsdagen den 10de Juli fra Reed over Fjeldet til Utvik og derfra til Fal & ejdet. Fredagen den 11te Juli til Sunelven; blev der til Onsdagen den 16de Juli og rejste da med Dampskibet Søndmøre til Søholt. Er endnu ikke kommen derfra Th. Sagn fortalte af Peder Fylling. Om Kr: den 6tes Rejse i 173(3?) Da det spurgtes paa Søndmør blev der tilsagt Skyds som skulde vente paa ham i Esvigen i Vat & ne Sogn hvor der allerede da var Vej over Ejdet. Rygtet fortalte ogsaa om Kon & gens Færd nordenfra (han kom fra Throndhjem) at han var meget paaseende i at Re & ligionen haandhævdes og at Ingen gjorde sig skyldig i Helligbr: Kirke & forsømmelse o. s. v – Han blev meget gram naar han kom til de Kirker, hvor der ikke ifølge hans Bud var opsat Gabestokke og de maatte strax opsættes. Lensmænd Fogder og andre Embedsmænd heder det, bliver afsat formedelst deres ulovlige Adfærd og Forhold til Almuen. Der blev talt om at tilsige Kongen Skyds der skulde tilsige Kongens Skyds der skulde skydse ham fra Aale & sund til Esvigen. Alle mente at Kongen vilde tage ind hos Amtmand Solgaard der boede paa Gaarden Mol & vær paa Suløen ved Borgund. Denne Mand, den Tid rigeste Magnat paa Søndmør, gjorde store Forberedelser for at modtage Kongen, men han stod ikke paa nogen god Fod med Bønderne og dette havde Kongen faaet Nys om og derfor vilde han ikke tage ind hos ham. Rygtet om Kongens Rejse nordenfra kom ligetil Gaarden Ho & ningdal i Saue, hvor der iføl & ge Lensmandens Ordre var tilsagt en Ottringsbaad med Mandskab at afhente Kongen i Esviken. Mens de her laa og bied paa ham, kom der Befaling fra Lensmanden om at hver Del, løst og Fast, i Baaden maatte beteg & nes med Kors eftersom Kongen, som det hed, var meget paaseende paa at Kristendommen overholdtes. Endelig efter lang Venten kom Kongens Hof & folk og hele Greien til Esvik, opslog Telt paa Sjaavolden ved Gaarden, og skul & de spise Middag. Nu kom en Vestenvind med Flo og slog Teltet overende saa de maatte tage sin Tilflugt ind i Stuen hvor de spiste. Nu tog de over til Aale & sund til Stedet Brunholmen i selve Byen. Nu skikkede han Bud efter Sol & gaard da Kongen vilde han skulde aflægge Regnskab, Budet kom tilbage med den Besked at Kongen skulde besøge S. og ikke han K. Kongen sk. atter Bud til S. at hvis han ikke kom med det Gode saa vilde Kongen afhente ham paa an & den Maade. Budet kom tilbage 2den Gang med den Besked at Solgaard allerede denne Nat skulde være død. Sagnet gik at Solgaard den Nat skulde have hængt sig, thi det var plat umuligt heder det, for ham at aflægge or & dentligt Regnskab (I Molvær flagedes med store røde Flag for at betegne at han der skulde tage ind men Kongen for forbi) Imens disse Bud gik frem og tilbage erindrede Kongen sin fordums Kjending fra Wittenberg af men som nu var Præst i Sønd & mør nemlig Hr. Peder Strøm, og boede i Borgund. Han vilde fornye Bekjendt skabet og tillige formaa ham til at holde Præken for sig og Hoffet i Aalesund. Peder havde lovet at komme Kl. 12 Middag, Kongen be & gyndte at blive ængstelig over at Peder ikke kom, men retsom Kl: slog 12 lukkede Peder op Døren og meget glade blev Begge. I Stuen var truffet Foranstaltninger til en sand Høj & tidelighed, et Skillerum afdelte Stuen i to Dele, indenfor Skille rummet sad Kongen og Hoffet, An & dre som Kongen havde givet Lov til at høre Prækenen fik Plads foran Skillerummet, Hr. Peder steg op paa Bor & det og herfra holdt han en Tale for Kongen og Hoffet hvoraf der gik megen Ry, og Kongen blev saa til freds med Prækenen at han højtideligt takkede Peder. Kongen laa endnu flere Dage i Aalesund formedelst Uvejr, endelig sagtnede Vejret, saa at de tænkte paa videre Rejse. Kongen var meget ban ge for at Dronningen skulde komme velbeholden ind i Baaden thi der gaves ikke den Tid nogen ordentlig Brygge blot en almindelig Vaar. Kongen blev hjulpen ud af denne Mismod derved nemlig at der tjenede en haandfast Dreng paa Brunholmen ved Navn Lars Lille & engeset thi han var fra L. i Skaue Sogn. Han kaldtes almindelig Store & Lars; han gik frem iført sin Skindstak og vid Skindbuxe, tog Dron & ningen i Favn og bar hende ind i Baaden til alles Forundring, eftersom der var baade slet Bryggegreje og Bøl & gerne gik højt og Baaden svajede be & tydeligt. Lars L: fortalte ofte siden naar han var drukken at han havde været det den Mand der havde baaret Dronningen ind i Baaden hans, sagde han – «men hvor er dokke!». – Kongen fortsatte nu sin Færd sydover hvor han tog over Drags & ejdet ved Stadt, hvorover Kongen Dr & onningen og Hoffet blev baarne i Bærestole. – (En af Skydsfolkene i Honing dal, nemlig Anders Sorte, den Tid den ri & geste Bonde i Skaue Sogn, sad og lyttede uformærket om hvad der fortaltes om Kongens Færd nordenfra, nemlig at alle som havde Gods og Penge i Overflod var K. ikke god imod, thi han mistænkte dem for at de ikke havde erhv: sine Midler paa lovlig Maade. A. Sorte der ikke stod paa vensk: Fod med en eller To af Skydsen og frygtede for at disse kunde hviske et Ord i Kongens Øre besluttede at smutte bort ved første Anledning. Anders var borte og borte for en Tid blev han. Han havde havde gjemt sig i Fjøset hvor han blev til de Øvrige var rejste.) Om P. Str. Bemeldte Hr. P. S. hv. f. er talt, havde mens han gik i Præstelære paa den wittenbergske Skole stiftet Be kjendtskab med Kongen som ogsaa da var paa Skolen som Prinds og det ved følgende Anledning. Det var en vedtagen Skik p. Skolen i W. den Tid at til den egent lige Præstelære behøvedes 5 Aar, derefter skulde ifølge Lodk: af Disč: Antal end & nu nogle forts: sit Studium i Svarteboken for at lære de sorte Kunster hvortil at & ter en Tid af 5 Aar udfordredes. Loddet h. d, faldt bl. A paa Prindsen, denne kunde ikke fortsætte nogen længere Studium paa Skolen thi Regjeringsanliggender hjemme krævede hans Nærv: der – Hr. Peder der allerede før havde faaet Smag paa denne Kunst, paatog sig at blive i Prindsens Sted. Læren ud & stod han meget godt saaat man for & tæller at der var blot En af Disse som kunde hamle op med ham. Det viste sig ogsaa her i hans Virke kreds som Præst i Borgund at Peder havde lært noget af hvert. Der fortaltes at Folkene da var halsstarrige og ikke vilde lyde Præstens Formaninger, ikke sø & ge Kirke eller gaa til Alters, eller betale for minist: Forretninger, saa at Præsten ofte var nødt til at gribe til Kunster, der i deres Øjne ansaaes for overnaturlige og troedes at skrive sig fra et højere Væsen. Dette virkede ofte, s. d. bedre end alm: Straffe. Man fortæller saaledes bl. m. and Tildragelser at der var en Bonde fra Gaarden Molvær paa Sul & øen og som ikke stod paa god Fod med Præsten. Han vilde nemlig ikke be & tale ham noget af hvad der tilkom ham. Pr. anvendte Formaninger, men forgjæves Manden var og blev halsstarrig, endelig fik Pr. Manden overtalt til at komme over til Borgund en Dag saa vilde han se at eftergive ham hele Gjælden. Manden kom, Præsten havde passet paa ham, gik ud for sit østre Havehjørne, her kom Manden nede fra Søen iført sine Skindklæder thi det var stygt Vejr. Præsten bad ham standse lidt, Manden stod stille et Øjeblik, og i et Nu syntes han at synke ned igjennem Vejen, udslog begge sine Arme udst. et Skrig, og bad nu Gud og Pr. hjæl & pe sig. Nu gik Præsten ned til Man den, denne syntes at være sjunken saa dybt ned at blot Arme og Hoved ra ged op. Præsten spurgte ham om han ikke nu vil bede om Forladelse og opføre sig som en kristelig sindet Mand og give Præsten hvad han til & kom o. s. v. – Til Pr: Spørgsmaal svarede Mand et Ja, Pr. tog hans Haand og med Et var Nedsyn forsvunden. – Der fortælles endvidere at samme Hr. P. havde en Tjenestedreng, der var en sand Kirkeforsøm & mer; han søgte hverken Kirke eller Al & tergang, Præstens Formaninger virkede ej heller paa ham, endelig fik Pr. ham en Aften overtalt til at følge sig op til Borgund Kirke; det var alt mørkt men Vejret var stille og godt. De gik begge til Chorets søndre Side, bad sin Dreng lægge sit Øre til Muren, spurgte ham om han ikke hører nogen Lyd, Dr. sv. Nej, Pr sagde holdt i min venstre Haand og læg atter Øret til Muren, Pr. spurgte om han ikke hører noget Jo siger Drengen, nu hører jeg mangt og Meget, Pr. sp hvad hører Du? Jeg hører behagelige Sangstemmer, jeg kan neppe fort. P. hvad jeg hører, men Alt forek. m. beh. og smukt. Ja siger Pr, nu har Du hørt de Saliges Opholdssted, did kommer Alle efter Døden som søger Kirkegang og Altergang og lever efter Præstens Formaning. Følg mig nu videre ned om Kirken her bad han Drengen lægge sit Øre til Muren, – Dr s. Nej. Tag atter i min Haand da, siger Præsten Dr. gjorde saa, Pr. sp om han endnu ikke høre Noget, Jo siger Drengen, Hvad h. Du? Jeg hører en ynkig Jammer og Skrig og Klager; Pr. siger nu har Du hørt de Fordømtes Opholdssted, did er de komne, Alle, som ikke vil tro paa hvad Præsten siger, og vil søge Kirkegang og Altergang. Dette skal have virket paa Dr. i den Grad at han efter den Dag førte en kristelig Vandel. – I Søndmør havde man i den heromhandlede Tid den stadige Tro, at naar et Menneske blev overfalden af Van & vid eller hvad man kalder Galskab, saa troed man at han maatte være besat af Djævelen og man maatte da naturligvis henvende sig til Præsten for at at han skulde ud & drive den onde Aand. Meget heldig var man den Tid her paa Søndmør at neml: Hr. Peder i Borgund vidste godt at faa Bugt med Djævelen. Han skal ofte have ved forsk: Lejligheder givet Djævelen Rejsepas. Folk har ofte, heder det, seet og hørt at hvad vi fortælle her, er Sandhed; engang blev en Kone paa Gaarden Dyrøen i Skøie Sogn halvgalen Præsten maatte hentes, denne kom, foretog sig i Folks Overvær nogle Operationer med Kvinden, men hvori disse bestod, har Sagnet glemt, men saameget kan erindres at man saa hvorledes Satan med Præstens Kræfter blev uddreven af Kvinden. Den saa ud som en sort Kraake, der foer hoppende fra Kvindens Sengested nedover Stuebordet, foer ud gjennem et Hul paa Væggen, som Præsten i Forvejen havde anbragt der, og frisk blev Kvinden efter denne Stund. – I Søndmør saavelsom an & detsteds i Landet, havde ligetil den heromh: Tid existeret den Tro at der blandt Almueskonerne gaves et ikke lidet Parti der henregnedes til Troldkjærringer eller Hexer; Hr Peder var ogsaa en flittig Eftergransker om hvilke Koner der i hans Kald var udspurgt for Trold & kj: – Han formanede dem at aflægge sine Koglerier, dette virkede lidet, In & gen vilde tilstaa at være Troldkj: kun Nabokonerne beskyldte dem for at de ofte er Aarsag til at deres Kvæg dør, ikke faar Mælk af Koen, ikke faar Smør af Mælken. Dette, siger de, er den eller den Troldkjærring Skyld i. Sag & net fortæller at Hr. Peder havde en almin & delig Sædvane til at komme til Erfa & ring om hvem der var Troldkj: eller ikke; naar han nemlig foer omkring i Sognet og man satte Mad frem til Præsten, saa plejede han aldrig at røre Maden førend han kaldte Konen i Huset frem til Bordenden og spurgte hende om det er sandt hvad hendes Naboersker siger om hende at hun nemlig er Troldkvin & de; naturligvis benægtede Konen Præ & stens Spørgsmaal, men Præsten siger at det skal snart vise sig, staa stille siger han til Kvinden, nu tager jeg min Kniv, stikker denne i Smørret (Smørbunken) der som oftest bl. Andet er fremsat til Præsten, dersom der rinder Blod af Skaaret naar jeg dra & ger Kniven ud, da er den som Smør & ret har kjærnet, virkelig en Trold & kvinde. Peder vidste vel at stelle sig saa, at Blodet ikke randt oftere end hos de ryggesløse Kvinder, der al & tid ønskede ondt over sin Nabo. Man fortæller saaledes af Hr. Peder kom paa et saadant Besøg til en Gaard i Vatnesogn, Kvinden fremsatte Mad til Pr. hele Familien, Mand og Kone og Børn havde ikke noget godt Rygte og Folk sagde at Konen især var den værste Troldkvinde. Før Præsten begyndte at spise, spurgte han Konen der altid gik i en rød Trøje (hvilken paa Søndmør er Tegn paa Troldkv:) om hun var Troldkv: som Folk sagde. Hun benægtede det aldeles; Ja, siger Præsten, vi skal nok see det, kom hid du gamle, rinder der Blod at Smørret dit naar jeg stikker min Kniv deri, da nytter det ikke at benægte det. Hr. Peder tog nu Kniven, stak den i Sm: og Alle Tilstedeværende saa nu Syn for Sagn Der randt nemlig Blod ej alene af Smørret men ogsaa over Dugen. Alle kunde ikke nu mere sige et Ord; Præsten revsede dem med en Straffepræken og Konen især tog Døren – Man havde i Søndmør en Formular hvorved man kan komme til Kundskab om hvem der er Troldkj: eller hexer m. a. O. staar i For bund med Satan, tager Del i hans Følge engang aarlig til Heklefjeld. Nu er den Handling kommen af Brug – men at den har været brugt paastaaes med Sandhed og Handlingen er en Levning fra Oldt. – Naar man vil sidde ude, h. d., og sé, hvem der i Fandens Følgeskab rejser til Heklefj: da maa man sidde ved Kirkedøren Julenatten og alle som vil deltage i denne Herlighed, nemlig at see Satan med Følge maa iforvejen tage sig en Havrebrødlev, lægge den paa sit bare Hoved, derovenpaa en Græstørv ikke at tale til noget Menneske, sidde saaledes stille, indtil at Satan kommer. Nu plejer denne ikke bry sig meget om hvem der sidder ved Kirkedøren, han plejer stedse blot vrænge sine Øjne til den siddende, lukke op Kirke & døren, gaa ind i Kirken og ved Alteret plejer han som oftest op & fordre de af sit Følge som før ikke har været paa denne Færd til offentlig at frasige sig sin Kristendom, Daabspagt og overgi & ve sig i hans Vold. – Man har Sagn om at Folk har siddet, seet flere som de ikke ønskede at se, i et saadant Følge, dels va & re disse forlængst døde, dels saa de Folk, som endnu levede og om hvem de ingen Tro havde til at de kunde være paa en saa dan Færd. Som oftest, h. d, bliver en saadan Udesidder tumlet og ganske udygtig til nogen Ting. – At Hr. P. Strøm kunde noget mere end at, som O. s. p. Søndmør, faa sig Mad, det viser nedenanførte Sagn som endnu lever friskt i Folkemunde her paa Stedet. Paa Gaarden Thingfjord i Vatne Sogn er en af Elven og Na & turen dannet Høj, Harpehøjen kaldet, den er beliggende nord for Elven i Øst for Gaardens Huse. Navnet Harpehougen skal den have faaet deraf at der fra umindelige Tider af skal have stedse ladet sig høre en overordentlig klingende Harpelyd, næsten som den skjøn & neste Strengeleg, som Huldrefolkene plejer udføre. Folk skulde ofte have talt med Hr. P. derom denne afviste dem stedse med de Ord At hvad de hørte: var blot Tøv og intetsigende. Engang kom han selv til Thingfjord. Op & sidderne foreslog Pr. om han ikke vilde gj. en T. til Hougen og selv iagttage denne Lyd. Pr. var nysgjærrig til at gaa, da han og Følge kom til Hogen hør & tes Lyden endnu langt højtidligere end nogensinde før. Pr: blev forlegen eftersom han før havde nedlagt Protest mod Indbyggernes Udsagn, blev hel forundret, besteg Hougen, holdt en Tale til Hougens Beboere, hvori han opfordrede dem til at ophøre med en saadan Musik og Støj, hvorved Folk let kun & de blive forvildet. Neppe havde Pr: forladt Hougen, før de Forbigaaende hørte derindefra en forfærdelig Jammer, Klage, og Skrig, der lyste Forbandelse over Pr: som havde fortørnet dem i deres Glæde. Nu maatte man atter henvende sig til Hr. P: og berette ham det Forefaldne; denne indfandt sig efter Anm: paa Stedet, skal selv have hørt en ynkelig Jammer inde fra Hougen, besteg atter Hougen, holdt en Tale hvori han lyste Fred og Velsignelse over Hougen og dens Beboere. Siden har Folk intet hørt mere, og Hougboerne maa have flyttet til et andet Sted. – Svarte & boken skal ifølge Sagnet være en Bog der ikke findes i Hvermands Hus og dersom Nogen tager den i Haanden og af Uforsigtighed læser det Stykke i Samme, der indeholder at løse Gamle &Erik som det kaldes, da er al Fare paafærde, han kommer bestandigt og fordrer Læseren efter Arbejde; er Læ & seren ikke opfindsom til at skaffe ham et dygtigt Arbejde, saa er al Fare forhaanden; man maa atter ty til Præsten; man fortæller saaledes at en Jente paa Gaarden Strømmen i Skaue Sogn en Søndag medens Husfolket var i Kirke, tog fat paa Svb: og var saa uheldig at træffe paa det omh: St: Erik kom og Arbejde vilde han have men hun var klog nok og sagde til ham at han maatte gaa ned og øse ud Strømmen. Erik gik, begyndte at øse og det viste sig at han havde gode Kræfter. Sjødrevet stod jevnhøjt med Fjeldene; udpaa Efterm: kom Peder Strøm fra Kirken, da han kom til Strømmen saa han hvad der var paafærde. Udi & gjennem Strømmen kunde ingen komme medens Erik vedbl: at arbejde Pr: skjønnede vel Sammenhængen, han befalede Skydsgutterne at ro saa nær som muligt ind paa Erik, rejste sig i Baaden, befalede Erik at holde op og med Et var baade Erik og Sødrevet borte. [Kongen førte med sig egne Opv: Under hans Ophold her paa Brunholmen i 6–8 Dage syslede disse bestandigt i Kjøkkenet, kogte, stegte o. s. v. Mangt et Smørstykke, h. d., vandre ind i Gruen og tjene til Brænde i Mangel af tør Ved. Fattigfolk, der gik i og udenfor Gangene og saa dette, sukkede og sagde «Det er stor Synd at brænde op Guds Ga & ver; giv os noget af dette» dette var Gud behageligere mente de. Kok & kerne gave til Gjensvar «Ingen Fare, Vi er komne i et Land hvor der er større Forraad paa Smør end paa tørt Brænde.»] – Margr: Stud ogsaa M. Han & ken kaldet (efter en I. Ø i Bgd Sogn) boede som En ke i Hankø i Borgunds Sogn; hun havde været givt med (see Søndm Beskr. 2den Del). Sagnet fortæller om hende at hun i sin Tid var en myndig, stormodig, driftig og over & maade rig Kvinde, stedse naar hun kom til Borgund Kirke blev Alle opmærk & somme paa hende og alle havde stor Respekt for hende. Hun var stedse, heder det, iført som Overkappe en stor sort lodden Hoppehud, saaledes at hun tog Bagdelen af samme opover Axlerne, lod Manen slæbe efter Vejen og det var en stor Fynd der fulgte hende, naar man saa hende drage ind i Kirken og trække den lange Man efter sig. Sagnet fortæller at den som var saa lykkelig at staa i nærmere Forbindelse med hende saasom hendes Kontortjenere osv – bleve med Et be & midlede Mænd, thi hun var ikke saa nøjeregnende med dem. Sagnet navn & giver to af disse, neml: Jens Mortensen Knag og Ole Larsen Abelset af hvilke den Første var en Jyde, boede paa Fau & ske i Søkelven hvor han gjorde store Forbedringer i Jordbruget hvilke endnu ere synlige i denne Dag. Selv forstod han sig lidet paa Landmandens Dont, thi han havde stedse levet i Kon & toret men han havde en Dreng, som var en driftig Karl. Penge, Løsøre, og Jorde & gods havde Knag i topfuldt Maal, der overlodes Drengen at bruge og benytte til Gaardens Drift. Sagnet fortæller et Par Exempler paa hvorlidet Knag var ind & viet i Landlivets Sysler. En Dag, for & tælles der, var der Mangel paa Folk i Gaarden, der skulde passe Kværnen og bære Korn did. Knag paatog sig at udføre dette, han gik med en Dragt Korn og endnu med en, det blev Aften, han gik med en Tredie, slog paa Qværnen men kom ikke tilbage med noget Mel; hans Gaardsdr: spurgte ham om ikke Kværnen skaffede ham Mel, Knag svarede «hun giver ikke Mel om Natten naar det er mørkt»; lad nu Dagen komme, saa giver Kv: vist M. Hans Gaards & dreng, der anede at det ikke stod Alt for godt til med Malingen gik til Kv huset og saa efter, og see nu var alt Korn fa & ret ned i Elven og forbi var Malingen. En anden Gang skulde Knag gaa i Marken og hen & te hjem Hesten, thi det var en Godvejrsdag man vilde hjemkjøre Hø. Knag var længe borte derfor stod store Regnbyger, det var Udsigt til at Høet vilde blive vaadt, endelig kom K. men uden Hest, hans Dr: spurgte om han ikke kom med Hesten, K. svarede «Hesten kommer vel; jeg fandt den, jeg bukkede til ham, han bukkede til mig, der var altsaa Bevis paa at han vilde komme. K. havde nemlig fundet Hesten, han havde muligt gaaet den saa nær at Hesten som oftest har løftet op sit Hoved for at see til K. dette har K. anset som Tegn paa at Hesten vilde lyde Bef: K. var nemlig ikke vandt med andet end at gaa Bud for sit Herskab i Gader og Stræder, hvor de sædvanlige Befalinger udføres ved Bukken og Nejen. – Den Anden neml: O. L. A. skal ogsaa have faaet sine største Rigdomme derved at han dels som Kjøb for billig Pris dels som Gave at Margr: Stud en Mængde Jordegods. Han boede paa Abelset som Landhandler og var den Første som skrev sig med Navnet Ab: Blandt hans Sønner omtaler Sagnet bl. A. Lars Olsen og Jens Olsen som døde ugift i Bergen, samt Paul Olsen, som var den Første, som boede som Selvejer paa Solnør. I hans Tid fandtes Pengefundet i Sundsbakken ved Solnør. Blandt P. Olsens Sønner omtaler Sagnet en Mads Abelset, der boede paa Slinin & gen i Borgunds Sogn og en Jørgen Denne Jørgen skal have havt stor Lyst i sine yngre Dage at færdes udenlands dette var Forældrene meget imod. Hans Moder fortælles der kom frem med en Drøfting ganske fyldt med Sølvpenge; Penge nemlig af Fundet ved Sundsbak & ken. Dette vilde hun give ham dersom han vilde opgive sin Rej & seplan. Jørgen erklærede nu at ville blive hjemme men neppe havde han modtaget Pengene før han rejste aligevel, medtog baade disse og mange andre Penge og satte dem overstyr, var borte i syv Aar og kom næsten nøgen tilbage. Om Ole Larsen fortæller Sagnet at han var meget opfindsom til Materier hvoraf der kunde høstes Løjer og Skjemt. Engang kom der en Fjordemand (fra Strands eller Nord & dals Prgjæld) til Abelset og vilde kjøbe Tran af Ole; denne bad Manden føl & ge sig ned paa Sjøboden, gik selv foran og røgte paa en Pibe, bad Manden føle i en Tønde om denne var ganske tom for Tran; der var mørkt inde i Boden; Man & den var klædt som sædvanligt i en snehvid Trøje, tog af Uforsigtig & hed lige ned til Bunden paa Tønden og denne var ganske fyldt med Tran. Manden blev saaledes besudlet med Tran hele Armen opunder Axlen, saa det drev af ham – En anden Gang kom en Mand fra Udøerne Vejret var stygt og koldt, Manden gik ind i Stuen med Skindstak paa. Ole bad Manden sidde ned ved Skabet. Manden skjønnede heller ikke andet end at det var et Skab, men det var en Kakkelovn og den var dygtig varm. Manden forstod sig ikke paa Ovne, han havde aldrig seet en saadan; dette vidste Ole, denne holdt Manden med godt Snak, Varmen virkede i den Grad paa Mandens nye Skindstak at hele Bagstykket blev aldeles forbrændt; altsaa til Løjer for Ole. – Om Sortedøden er her paa Søndmør ganske faa Sagn dog fortæIles der at en lovløs Tid indtraf bagefter, enhver tog sig tilrette, tog Gaard til Brug og Ejendom hvor han fandt for godt. Sagnet fortæller om to Brødre der kom fra Skotland eller Holland; den ene af disse tog Gaarden Ringstad i Strands Præstegjæld til Eje og Brug, den Anden derimod tog Gaarden Vik i Søkelven paa samme Maade. De underlagde sig til Ejendom hele Landstrækningen langs Fjorden mellem disse to Gaarde, tillige med de tilstødende Dalfører og Fjeldvidder. De traf Overenskomst om at Gaar & den Løvolden skulde udgjøre Grænse & skjællet mellem dem. Husene skulde være meget nedraadnede paa Vik og Ringstad, hvor & for disse Brødre saa sig nødt til at gjøre Forbedringer ved dem. Ringstadmanden gjorde Begyndelse ved at opføre Huse og derefter skik & kede han Bud ud til Vik og bad sin Bro & der til Gjæstebud. Denne kom, dvælede der flere Dage blev meget opmærksom paa alle Indretninger. Til Gjengjeld bad han sin Bro & der om at denne nu samme Vinter vilde gjæste ham i Vik. Men Broderen svarede at han ikke vilde krybe ind i saadanne Rævehytter som Du har staaende derude. Den anden Broder (fra Vik) harmedes højligen dero & ver, han rejste ganske tungsindet hjem, fik Folk tilskogs at fælde Træer, og Heste til at kjøre Tømmeret hjem og begyndte at bygge. Der hamredes der tømredes hver Dag, og i en Fart stod der en stor Vaaning, rundtom denne var opført en Indhegning af Tømmer med en stor Port med Laas for. Fra Porten gik en lukket Gang lige ned til Søen. Nu mente han at det var Tid at bede sin Broder til Gjæstebud, han fik Folk afsted bad Broderen komme; denne kom, gik op gjennem Hulgangen til Porten, men denne var tillaaset og Nøglen borte, her stod han; hans Broder havde iagttaget det Hele, Vejret var koldt, han lod dog sin Broder staa en lang Stund denne bankede, endelig aabnedes Porten. Nu fik han se at hine Rævehytter var forsvundne. Tomten, hvor denne Bygning skal have staaet, kaldes endnu «Laa na (betyder et stort 2 Etages Hus). Om St. Olafs Gris. Olaf den Hellige skal paa sin sidste Færd gjennem Sundmøre me & dens han laa i Stenvaagen inden Alesunds Grændser have faaet en Mand fra Gaarden Godøen til at opføde sin Gris indtil Videre da han indsaa at han maatte tage tilfjelds over til Oplandene og vilde falde ham besværligt at transportere sin Gris. Manden mod & tog Grisen, h. d, denne befandt sig godt medens Kongen var borte men efter at Rygtet udspredte sig at han var falden paa St: vantrivedes Grisen Dag for Dag. Han blev saa medtagen af Sygdom at han tilsidst blev forvandlet til Sten i hvilken Skikkelse han end & nu staar paa Godøen. – Arnesønnerne paa Giske har vistnok i sin Tid vakt megen Opsigt ved sin Deltagelse i historiske Begivenheder, eftersom Indbyggerne her i Egnen endnu denne Dag har Sagn der minder om deres Tapperhed og som Folkestyrere ofte med Kraft ledede Fol & kets Anliggender, saaat Kongerne selv ofte skalv for dem; – saaledes hører man her i Egnen at naar man sér 6–8 jevn & store velklædte Karle komme gaaende paa en Vej, saa plejer man at sige «Der kom & mer Gidskegutterne». Naar det offentlige har truffet Foranstaltninger til Landets Tarv, og disse ikke yndes af Almuen, og denne protesterer mundtlig men Sagen gaar alige & vel sin Gang og Almuen kommer hjem fra Thinge eller andensteds misfornøjet med den nye Tingenes Orden, da plejede man at sige «Det viser sig nu at Gidskegutterne er borte, de havde vist ikke samtykket i dette eller hint. – Olaf den Hellige maa vistnok engang have rejst gjennem de saakaldte Strøm & mene, nemlig ind Ellingsfjorden forbi Vemøen gjennem Strømmen ind i Skauebugten, draget sine Skibe over Land fra Folden til Højemsvik, til Støtte herfor har man et Folke & Sagn, hvori det heder naar noget hastigt paakommende Sjødrev opstaar da plejer man at sige: Det var ruske detta, eg kan inkje tru det saag værre ud naar han St Olaf seglede op Straumane. Til yderligere Bevis for at Skibe og større Baade i Oldtiden har været trukne ved Haandkraft fra Folden til Højemsvik anfører man at dette Strøg heder ind & til denne Dag Langedraget og midt mellem Stederne tæt østenfor Post & vejen, paa Jordtungens højeste Punkt findes sammenkastet en usædvanlig stor Stenrøjs; denne skal have været opstablet som en Signalplads, som følgelig skulde tjene de ind og ud & farende til Vejledning om hvor de skulde tage iland og drage sine større Fartøjer over, da den inderste Del af Skøiebugten og Solnørbugten ofte var tillagt med svag Is uden at tale om at Dragsundet der forbinder begge Bugter, ved Fjæretid er ganske tørt. – Gaarden Braute i Ørskoug Sogn er en ganske maadelig Gaard af Størrelse; ifølge Sagnet skal den dog i Middelalderen være beboet af en Mand, der skal have vist stor Mand & dom i flere Henseender. Han skal, heder det, i sine unge Dage have faret meget tilsøs, havde faaet Smag paa hvad der i de Dage var en stor Gevinst, nemlig at føre Bord og Tjære paa egne Jægter fra Søndmør til Bergen. Efter at han tog Bolig paa Braute byggede han selv en Jægt fremme paa Gaarden; da Skroget var færdigt, fik han sig en Del Heste og forsøgte paa at kjøre den ned til Søen. Vejen er nemlig fra Braute til Ørskougviken ¼ Vej, men da han kom med Jæg & ten fram paa det saakaldte Braute & riss (Aas) blev hans lejede Heste saa med & tagne af Arbejde, at han maatte spænde dem fra; nu tog han sin tre Aars Fole, spændte den for Jægten, tog selv Haand i, gik i Samlag med Folen og trak Jægten, uden at standse, lige ned til Søen. Af dette Værk gik der og endnu gaar her i Egnen stort Ry. Man siger endnu efter ham et Ordtag som han udsagde hvergang han tog Fat paa Arbejdet med Kjøringen (Dragningen) Furi, sae Man & den naar han kjørte Brautejagten. – Tom & ten efter Jægtenøstet paavises endnu i denne Dag, nemlig nogle Skridt sønden & for Hr. Pedersens Stuevinduer paa Søholt. Talbordberget i Ørskoug er nogle lodrette Berghamre beliggende i Syd for Gaarden Søholts Huse et godt Stykke fra Søen; nu er der den skjønneste Engmark ligefra disse Hamre til Søen men saaledes saa det ikke ud i Fortiden. Sagnet fortæller nemlig at i det 16de & 17de Aarhundrede da der existerede flere Vandsauger i den saakaldte Ørskougselv, gik tem & melig dybgaaende Skibe tæt frem under Fjeldhamrene. Skibene laa nem & lig fortøjet saa nær Berget at man lagde en Planke fra dette paa Skibsrælingen hvorpaa man bekvemt gik. Det skal have været især Hol & lændere og Skotter som gjorde store Indkjøb af Bord her paa Stedet; at denne Trafik var stor og indbringende for Egnens Indbyggere, skjønt Sko & gene led betydeligt og tildels øde & lagdes, derom er Sagnet endnu i friskt Minde. Man fortæller saa & ledes at en Mand ved Navn Ole fra Gaarden Valdgjermo omtrent ved Aaret 1740 gjorde Regnskab for et Aars Bordsalg med en af disse Hol & lændere og modtog af disse i Be & taling for Bord saamange Sølv & penge at han fyldte en Strømpe og desforuden maatte han tage af Hovedet sin Skindhue for deri at bære Pengene til sit Hjem. Af den megen Bord & tællen og Indlosning af Bord skal disse Hamre have faaet sit Navn. – – Sagnet vil ogsaa vide at den største Aarsag til at Skogene er blevne saa ganske ødelagte i den nordre Del af Søndmør har været den store Mængde Vandsauge, som har været i Brug. Efterat Svenskeren Paul Anderson ved Aar 1530 havde indført Vandsauge her i Norge udbredte denne Skik sig saa almindeligt at der næsten i hver Elv, naar Skog fandtes, blev opført et Saugværk; Sagnet anfører at blot i Skaue Præstegjæld har været i den omh: T: Vandsauge paa Følgende Steder ved Gaarden Solnør, ved Sorte, ved Slyngstad, ved Thingfjord, ved Vatne ved Storengset, ved Storefylling, i Gjytaaen, denne sidste ligger paa Gaarden Skaues Enemærker, og ende & lig ved Sagaaen, som udspr: paaRomsdalsegnen ved Tomleskardet nærved hvilket Sagen laa; Aaen løber ud i Solnørvigen. Her fortæller Sagnet om dette forhenværende Sagværk at det skulde være en Mand fra Holland som ej alene her paa egen Bekostning lod opføre bemeldte Saugværk, men ogsaa kjøbe Furu til Skjæring paa Værket og kostede Kjørselen paa Bordene derfra til Tomlefjorden, hvor der endnu et Sted paavises tydelige Spor af Sø & brygger benyttede til Indlosning af Bord. – Paa Langskibøen i Ørskoug har i Fortiden ej alene været et Sted hvor Handel og Vandel har havt sit Hjem (Navnet kommer af den ypperlige Havn) men ogsaa har været beboet af rige og mægtige Folk, saaledes fortælles at paa Øens Østside er et Næs som heder Hage & næs, hvor endnu findes Tegn til Hustomter og Spor af at en Frugthave her har været anlagt. Her skal have boet en Præstedatter der var ugift, meget rig og stormodig; hun gik en Dag ned paa Søbryggen, kastede ud i Søen en Guldring med de Ord «Saasandt som denne Ring kom & mer igjen, bliver jeg fattig». Dette gik i Opfyldelse, Ringen blev funden i en Fisk, som fangedes ved Stedet, og Pigen døde fattig. (See Faye). – Storfanten i Tykkerustene. Sagnet fortæller at en Desertør fra Syvaarskrigen 1663–70– skal have lagt sig til i Storelien paa Gaar den Fyllings Enemærker i den saak: Tykkerust som ligger et Stykke fra Vandet. Her opførte han et Skur ved nogle Fjeldham & re og fortsatte her i længere Tid med Røve & rier, dels paa Sætrene rundt om, dels hjemme i Bygderne; man skal ofte have seet ham at flikke Klæder o.s.v, engang tog han lige ned til Steinset Sæter hvor han voldtog en Jæterjente og skar siden Struben over paa hende. Han var til stor Plage for Egnen, Ingen turde vove sig i Kast med ham, endelig fik man ham lokket syd til Gaarden Axelvold i Ørskoug hvor man fik dræbt ham. – I den saakaldte Brunehaug i Skaue Sogn, skal ifølge Skaue Sogn skal ifølge Folkesagnet ligge nedgravet en Skat. Sagnet er meget gammelt, der har til forskjellige Tider været gjort Forsøg paa at finde den. Engang blev en Mand der boede paa Gaarden Lilleengeset, ved Navn Lars, opmærksom paa et Lys, han en Julenat saa brænde i bemeldte Haug; han tog et Gevær, sigtede mod Lyset, lod det ligge ind & til det blev lyst; nu saa han efter og blev overbevist om Stedet; han gik hemme & ligt derhen, undersøgte Stedet og fandt en liden Bøtte fyldt med Sølvpenge. Fundet var betydeligt og Manden blev med Et rig. Endvidere fortælles at dels Uaar dels andre Omstændigheder skal have været Aarsag til at disse Egnes Ind & byggere ikke saa sig istand til hvert Aar at betale de Kgl: Skat & te og andre Udredsler. Dette skal især have været Tilfældet med Ind & byggerne i Grytten Skibrede, hvorfor ovenn: Lars hvert Aar un & der Thinget paa Gaarden Gam & lem i samme Skibrede stedse ind & fandt sig og betalte Skat for en stor Del af Almuen og modtog istedet senerehen forskjellige Varer, hvilke han omsatte, og havde saa & ledes en liden Trafik derved. Til dette Øjemed bidrog betydeligt hint Fund. Engang da han paa en Rejse fra sit Hjem til Thingstedet var kommen et Stykke ind i Gryttalien blev han var oppe i Liden en Mand i røde Klæder komme løbende ned til Vejen. Lars der foer til Hest og havde sine Penge i en Pose som laa foran ham paa He & steryggen, antog at hin Mand maatte være en Tyv eller Røver (slige fandtes paa Stedet) begyndte at raabe som han havde flere ivente bagefter: Nu ser jeg Tyven kom nu hastigt, ellers slipper han os af Hænderne». Da Manden hørte denne Tale, vendte han strax om og for & stak sig i Skoven men Lars fort & satte uhindret sin Rejse. (Denne Lars Knudsen var Bedstefader til hin af samme Navn, som bar Dronningen ombord) Præsten Peder Dass fik engang Bud fra Kongen i Kjøbenhavn at han skulde komme ned og præke Fropræken for ham 1ste Juledag. Budet kom til Peder Jule & aften just som han sad og spiste; nu maatte han i største Hast henvende sig til Gamle &Erik om at han vilde skydse ham endnu i denne Nat. G &E: paatog sig dette og hurtigt bar det af & sted. Ved Midnat da de var kommet Stat forbi vilde Erik friste Peder og vilde vide hvad han vel vilde sige om han lod Baa & den synke. Erik l.B.b.a.s. Peder saa dette rejste sig i B: og s. «Højere op, og fortere fram din Djævel!» Erik som troede at Peder vilde kalde Gud tilhjælp naar han saa der var Fare paafærde, blev skuffet og maatte nu hurtigst fortsætte Rejsen. De kom til Kbhv. just som Folk strømmede til Kirke; Peder fik saaledes ikke Tid til at faa Kongen i Tale, men denne skikkede ham Bud om at der paa Prækestolen var lagt en Seddel der indeholdt det Thema hvorover han skul & de præke. Peder besteg P: tog Sedelen op saa paa den og sagde Her staar Intet; vendte Sedlen paa den anden Side saa paa den og sagde Her staar heller Intet «– Af Intet kommer Intet og af Intet skabte Gud Verden» Disse sidste Ord lagde han til Grund for sin Præken, hvilken han holdt paa en saadan Maade at Almuen gik hulkende og grædende ud af Kirken. – Olaf d. H. kom engang paa sin Færd fra Trondhjem og agte & de sig ind i Romsdalsfjorden; da han kom syd til Hustadviken mellem Bud og Fagrevik blev det Aften saa han med sit Skib maatte kaste Anker og over & natte. Ved Midnat kom et pludseligt Overfald af Fiender over Kongen saa at han saa sig nødt til at kappe Ankertougene og undfly. Anker & taugene drev siden til Lands i Stran & den ved Guldberget, hvor de endnu ere at finde, skjønt forvandlede til Sten; selve Ankerne ligge endnu urørte paa Søbunden der & steds hvor Dublerne endnu tydeligt ere at see skjønt disse nu ogsaa ere forvandlede til tre smaa Skjær. – Engang kom O.d.H. sejlende ind gjen & nem Romsdalsfjorden; da han kom ind til Oxen i Rødven Sogn blev Østen & vinden ham saa haard at han der maatte stige iland skjønt der ikke var godt at lande og Skibet vendte om. Kongen agtede sig over Fjeldet til Rødvendalen. Sin Kuffert med Rejsepengene i blev han nødt til at sætte tilbage i Stranden, hvor den endnu staar, forvandlet till Sten. [Der var Sné paa Fjeldene hvor Kongen drog frem, dette havde han forberedt sig paa thi han havde medtaget et Par Ski. Han kom til et stejlt Berg Horungen kaldet i Gryttens Præ & stegjæld. At løbe ned over dette fandt han for det Første betænkeligt, endelig vovede han Løbet, kom i god Behold ned til Stranden; der viser sig endnu en dygtig Fure i Fjeldet efter denne Ski & løbning. – Kong O. d. H. landede engang paa Bolsø i Romsdalsfjorden, her fik han isinde at rejse en Kirke hvori Al & muen kunde tilbede Vorherre og fik Almuen overtalt til at tinge Bygmester. Dette Rygte udspredte sig vidt og bredt; en Troldkjærring som holdt Til paa Fjeldet Skaala en Mil fra Bolsø i Vedø Sogn, kom ogsaa undervejr med hans paatænkte Kirkebygning. Hun syn tes ikke om at have nogen Kirke i Nærheden af sin Bolig; hun besluttede derfor at gjøre et Bræk ved Kirkebygningen, men hun forhastede sig ikke heller før Kirken var næsten færdig, da tog hun en Dag sin Armbue lagde Pil paa Streng skjød og Pilen magtede ikke frem til Kirken men traf i Jorden et Stykke fra Kirkegaarden hvor den blev staaende og hvor den end & nu er at sé lig en Bautasten; den er 6–7 Alen høj. – Fra Nordfjord. Der for & tælles om en Præst, der længere tilbage i Ti & den skal have været i Indvikens Præstegjæld i Nordfjord. Han havde gaaet i Lære i den wittenbergske Skole i 5 Aar som medtages for at lære den sædv: Præstelære, derefter var han atter i 5 Aar for at lære Svarteboken. Denne lærte han til Grunden; da han var færdig med denne kom Gamle &Erik og vilde hente ham og raabte «Jon». Mester Jon havde beredt sig paa dette, han havde til den Ende sat én Tolle & kniv indvendig i hvert af Stuens 4 Hjør & ner og disse gav Svar til Erik i Jons Navn. Mester Jon havde for at slippe ud at Stuen taget sin Tilflugt til Skor & stenspiben som han krøb opigjennem. Dette blev Erik vaer, steg op i Gruen for at holde Præsten fast i Benene, fik fat i en af Jons Støvler og beholdt Hælen af den og Jon slap uhindret fra Legen. Nu kom Jon hjem og blev ansat som Præst til Ind & viken; han havde ikke længe været her før hans Kone fik ham mistænkt for ulovlig Omgang med en Bondepige. Han blev anklaget for denne Sags Skyld, der blev anlagt Sag mod ham, han fandtes skyldig, Dommen lød at han skulde henrettes, han bad Kongen om Naade og Kongen tilgav ham men paa Præstens Kones indstændige Begjæring maatte Kongen love at fuldbyrde Dom & men. Medens Sagen stod paa skulde Mester Jon forrette Gudstjeneste ved Opstryens Kirke; paa Vejen didhen ved de saakaldte Risøjerne kom en stor Slange og foer midt over Vejen og blæste højt. Præsten blev opmærksom paa den og sagde «Véd Du det ogsaa?» Præsten red den Dag, hans Skydsdreng spurgte ham om Ormen sagde Noget, Præsten svarede: «Den siger det er sidste Gang jeg rejser her.» Dette blev sandt, thi inden kort Tid blev Dommen af & sagt og fuldbyrdet. Han blev halshug & get paa et Sted ved Indvikens Præstegaard som endnu kaldes Mordskogen. Forinden Jon blev rettet sagde han: «Hvis jeg er uskyldig skal mit Blod rinde op & for Bakke og dette gjorde det. Paa Stedet kan siden ikke voxe Græs. Hans Kone blev derefter slagen med Sygdom, krøgnede sammen, blev saa liden at man under hendes Sygdom bar hende i en liden Kurv indtil hun døde. – Langt tilbage i Tiden var der paa Gaarden Hole i Bréheims Sogn i Gloppens Præstegjæld i Nordfjord en Kvin & de ved Navn Kari Hole, som var den værste Troldkvinde, hun blev anklaget for sine onde Gjerninger og blev overbevist og til & stod at hun havde øvet Ondskab baade mod Folk og Fæ. Hun blev levende brændt paa en liden Holme, Haneholmen kaldet i Gloppens Sogn. Det hun mest angrede paa da hun kom til Retter & stedet, var at hun havde mælkestjaalet en Ko i Nedstryen Sogn, skjønt hun ej personlig eller nogen for hende i natur & lig Skikkelse havde udført Malkingen, eller idethele været i Ned &Stryen; dog blev Koen saa medtagen at den døde. Kari Hole erklærede dog at Mælken af denne Ko gav hende det ypperligste Smør. Hun havde lovet naar hun kom til Baalet at i en saa lang Af & stand derfra som hendes Øjne rundt om kunde sé fra sig, skulde for Fremtiden ingen Væxt mere gro eller trives; derfor antog man det nødven & digt at binde hende for Øjnene. – Søndmør – Det har gaaet som et gammelt Sagn om at der engang ved Kvasnæsset har været holdt et stort Sjøslag, – dette er mærkeligt derved at det netop er til dette Sted Professor P. A. Munch vil have Slaget med Jomsvikin & gerne henlagt. – Om Kristen Kulbrænder. Der var engang en Mand, hvis sædvanlige Haandværk i lang Tid havde været at ligge paa Skogen og brænde Kul, han havde skjelden Omgang med Folk og kom næsten aldrig til Kirke. Endelig fik Folk ham overtalt til at søge Kirke engang. Kristen gik ind for Vaabenhusdøren; her stod han i sine Hverdagsklæder og gabede paa Folk og Præst. Det var saa rimeligt at Kristen, som ikke var boglærd, ikke kun & de forstaa et Ord af hvad Præst eller Klok & ker sagde; efter at have staaet der en Stund gik han hjem; nu spurgte man ham hvad han syntes om og hvad han saa i Kirken. Kristen sagde han saa ingen som var ham (sig) mere lig end Præsten; Pr: havde nemlig sorte Klæder, Kristen havde ogsaa kullede Klæder. Folk sagde til ham for Spøg Du maa da prøve paa at blive Præst. Kristen, der ikke anede, at det var Spøg hvad Folk sagde, begyndte at gruble og tænke over Sagen han over & tænkte hvorledes det nu i hans Alderdom faldt ham besværligt at ligge ude i Marken ofte i ondt Vejr og brænde Kul naar han kunde faa sig en Ansættelse der var bekvemmeligere. Kristen spurgte Folk tilraads hvor man plejer at henvende sig naar man vil bede om at blive Præst. De sagde «Til Kongen». Kristen fik Underretning om hvor Kongen var at træffe og gav sig paa Rejsen. Da han kom til Kongsgaar & den begav Kr: sig ind i Kongens Kjøkken her havde Kokkerne det meget Travelt med at lave Mad til Kongen; nogle tillavede Retterne, andre bar dem ind. Kristen tog nøje Tal paa Retterne, endelig meldte han sin Ankomst til Kongen. Denne, der blev nysgjærrig at see En som turde melde sig for at tale med ham under Spisetiden, tillod dog at Kr: kom ind og anmodede ham om at tage Sæde hos Kongen og faa sig lidt Mad. Efter at de havde spist en Stund sagde Kon & gen at de vilde takke Gud for Maden. Nej sagde Kr: «vi har to eller tre Retter tilbage som endnu ikke er indbaarne.» Kongen siger: Hvoraf ved Du det? «Jo, det maa jeg vide, siger Kr: «jeg er saa vis at jeg véd alle Ting». «Ved Du alle Ting, siger Kongen, «saa maa Du sige mig hvad der blev af et Stykke Guld som forleden Dag laa i Vinduet og blev borte. «Ja, siger Kr: «vil Kongen love mig at jeg kan blive Præst, saa skal jeg vist skaffe ham hans Guldstykke tilbage». Kongen sad og tænkte med sig selv at det er skjelden nogen tilbyder sig at ville være Præst, han maa vist ikke afslaa dette Tilbud, «men» sagde han til Kr: «der vil stor Visdom til at være Præst» Kr: sagde,at han ved noget af Hvert; i det Samme kom Kokkerne ind med de øv & rige Retter af Maden. Nu indsaa Kon & gen at Kristens Udsagn var sandt han lovede derfor Kristen at dersom han næste Dag til en bestemt Tid kunde skaffe Guld & stykket tilbage, saa skulde han blive Præst. Kristen begav sig ud i Kjøkkenet, Kokkene havde hørt den sidste Tale mellem ham og Kongen, blev bange for at Kr: vilde aabenbare Sagen; thi disse havde stjaa let Guldstykket. De bad derfor Kr: om han kunde finde paa Raad, saa at Brøden ikke kom over dem. Kristen sagde «Tag et Stykke Dejg, læg Guldet i den, kast det saa for den store Hund som gaar her i Gaarden. Som sagt saa gjort; Hunden slugte Dejgen med Guldet i, om Morgenen blev Kr: anmodet om at komme for Kongen og sige ham Besked om Guld & stykket. Kristen sagde Deres Hund har ædt Guldstykket, De faar tage Livet af den saa finder De Guldet i Ma & ven». Kongen vilde nødig miste Hunden men Guldstykket var ogsaa af stort Værd; derfor lod han Hunden dræbe og nu fandtes Guldstykket. Nu maatte Kongen holde Ord. Kristen skulde aflægge Prøve paa sin Kundskab men dette ledede ikke til Noget, han gav ham dog Kaldsbrev og henviste ham til en Egn hvor han vidste at Folket ikke var saa nøje paaseende om deres Præst kunde læse eller ikke. Nu gav Kristen sig paa Vejen til sit nye Bosted, hans Vej faldt forbi en Skindfeldmager, her blev han vaer nogle nye Fælde og Kristen kjøbte sig et Par Stykker af disse. Nu faldt hans Vej videre frem forbi Bispens Gaard. Bispen traf han ude paa Mar & ken, han var sysselsat med at sé tilrette med en gammel graa Hoppe, som hav & de taget Skade, han ændsede derfor ikke den Hilsen Kristen aflagde men denne maatte fortsætte Rejsen hjem. Nu spurgtes det at de havde faaet ny Præst i Sognet. Almuen bad ham om at han næste Søndag vilde holde Præken i Kirken for dem; dette lovede Kr: Om Søndagen flokkedes Folket til Kirken Kr: vilde nødig gaa i Kirke men aligevel gik han. Til bestemt Tid steg han paa Prækestolen men vidste ikke hvad han skul & de sige. Efterat have staaet en Stund sagde han «Kjære Almue jeg skal for & tælle Eder om min Færd; jeg rejste for & bi en Skindfeldmager, her blev jeg var nogle gode Felde, jeg kjøbte mig et Par Stykker, de er vide brede, med røde Dusker i hvert Hjørne, derefter rejste jeg forbi Bispen, han havde en gammel blak Mær, som havde taget Skade paa et hemmeligt Sted, jeg tør ikke nævne det her». Nu begyndte Almuen med Lat & ter saa at det tog Overhaand med al & slags Uorden i Kirken. Klokkeren søgte at stille Folket tilfreds, gik op til Præsten og bad ham ordne sin Præken paa en bedre Maade; dette lovede Kristen; nu blev det stille i Kirken; endelig tog Kr: til Orde «Idag bliver det ingen anden Forretning end at jeg faar ikke glemme at bede for de Syge, som er syv sorte Svin paa Furset (en Gaard i Søkelven) og tre tandløse Kjærringer paa Svartebæk (sammesteds) Nu blev der igjen Støj og Allarm i Kirken og Klokkeren saa sig nødt til at kalde Kristen ud af Kirken og denne blev lukket. Almuen skikkede Bud efter Biskoppen at han skulde komme og gjøre sig bekjendt med hvad for Præst de havde faaet. Biskoppen kom. Imidlertid havde Kristen giftet sig og faaet en ung Kone. Nu skulde Kristen igjen i Bi & spens Nærværelse aflægge Prøve paa sine Prækener. Nu vidste han ikke an & det Raad end at han befalede en af sine Drenge hemmelig om Nat & ten at gaa op i Kirken og sage over Foden af Prækestolen, dog ikke røre den mere. Nu kom den bestemte Dag besteg Prækestolen og efterat Folket hav & de ordnet sig til Sæde i Kirken sagde han højt «Idag bliver det en ond Dag» slog med begge Hænder af al Kraft i Prækestolen, gjorde et Spark saa at denne faldt overende med stort Bulder og Brag. Nu forstilte Kr: sig aldeles ihjelslagen, Folk stimlede til bar den forstilte døde Mand ned til Præste & gaarden, hvor hans Kone sørgende modtog ham. Nu blev der for det første ikke Tale om andet end at begrave Præsten. Man til & lagede Kiste, foretog adskillige Operationer med Liget, saasom at skjære hans Skjæg Haar og Negler, som da var brugeligt. Præstens Kone var højst sørgmodig. Liget blev sat ind i Vaagestuen men der var ingen Anden som vilde vaage over Liget end Biskoppen og Præstens Kone. Bispen tog Konen satte hende paa sit Fang for at trøste hende. Han følede paa hendes Bryst, spurgte hende hvad de kalder dette. Hun sagde «dette kalder man Sinai Bjerg» Er der farendes der, siger Bispen; «nej» svarer Konen. Bispen lagde Haanden paa Konens Liv og spurgte hende hvad de kalder dette. Rumpeskogen siger hun; kan man fare frem der, siger Bispen; nej, svarer Konen; men aligevel blev Bispen mere og mere paatrængende og kjælede for hende paa mange Maader; Kristen der laa i Kisten, og hørte paa hele Samtalen, var ganske stille indtil han hørte at Bispen vilde have for store Frihe & der med Konen, da sprang han med et op og sagde til Bispen at denne skal dyrt bøde for sine Handlin & ger. Bispen blev rent forskrækket men Præstens Kone maatte vist før være indviet i Hemmeligheden. Nu maatte Bispen bekvemme sig til at la & de Kristen vedblive som Præst skjønt han ikke kunde læse i Bog. Almuen forlangte endnu engang at Kristen i Bispens Nær & værelse skulde holde Præken for dem; dette maatte baade Bisp og Præst gaa ind paa. Den bestemte Dag, da Kr:, Bisp og Klokker kom ind i Kirken sagde Kristen til Klokkeren «Idag maa Du svare saa det (rimer sig) stemmer overens » Dette lovede Klokkeren; nu havde Almuen ikke hørt Kristen for Alteret og følgelig forlangte de at han nu skulde vise sin Kundskab der. Kristen gik nu for Alteret, stod en Stund stille og taug, endelig tog han til Orde: «Verden er rund, Verden er rund», Klokkeren svarede «Ja som Ræven paa en Hund». Nu slog Almuen op en Latter saa Bispen saa sig nødt til at tale Almuen tilrette og nu blev det stilt. Derefter tog Kristen tilorde: «De ragede mit Skjæg, de skar mine Negler, de klippede mit Haar» Klokkeren svarede «Naar gjorde de det?» Kristen svarede: Paa den Tid Biskopen rejste fra Sinai Bjerg til Rumpskogen. Nu blev Bispen ganske forskrækket, troede at Kristen vilde aabenbare for Almuen hans Omgang med Konen i Ligstuen, fik Folk til at tage Præsten fra Alteret og fik ham endelig overtalt til at frasige sig sit Præstedom. – Man fortæller at en Dreng ved Navn Lars Thormodsen Medlid i Skaue Sogn engang for omtrent 50 Aar siden paa Vejen hjemmefra til Sætren, da han var kom & men til et Sted hvor en af Naturen rund dannet Haug, der allerede før var udsagt for at være Tilholdssted for Haugboere eller Huldrefolk. Her i denne Houg der ligger tæt ved Vejen blev Jakob indta & get, som han sagde, førinden han vid & ste et Ord derom. Han syntes at være kommen ind i en rummelig Stue & bygning, hvor al Anretning var ord & net næsten paa samme Maade som Skik og Brug er i Bygderne. Det forekom ham besynderligt at der var saa faa Folk at sé, blot en Pige beboede Huset al den Tid han opholdt sig der. Hun var klædt i blaa Klæder, havde fagert Haar som Silke, der hang nedover Ryggen. Hun satte Mad frem for ham men han var saa forbluffet formedelst Ukjendskabet til Stedet at han ikke var god for at tage til sig af Maden. Oven & nævnte Pige trøstede og opmuntrede ham paa mange Maader til at være ved friskt Mod; hun forsikrede at ingen Ting skulde paastaa ham her naar han bare vilde give sig her til Rolig & hed. Men hvorledes hun end kjælede for ham, saa syntes han dog at være lige taus som tomset; hun kom frem med en smuk Fiol (Fedle) bad ham tage den og spille paa den; hun sagde at hun ved at Du er en dygtig Spillemand hvorfor kan Du ikke spille paa denne Fele? Han syntes være bevidst om og kun & de godt erindre at han gjentagne Gan ge har spillet paa sin Fele hjemme men det var ham ubegribeligt hvorledes han nu følte en saadan Afsky at tage i denne endsige at spille paa den. Han syntes sé mange Mærkværdigheder saasom Udskjæringer i Træ m: V: og Tan & ken hos ham var ene sysselsat med om han ikke kunde arbejde lignende Sager. Han vidste selv ikke hvorlænge han var i Hougen, ligesaalidt vidste han Besked om hvorledes han kom ud som ind, han var borte fra sit Hjem i to Døgn, han havde en liden Hat paa sig da han forlod Hjemmet, denne var kom & men hjem til Gaarden efterat Dren & gen havde været borte et Døgn. Da hans Forældre fandt Hatten og Drengen ikke kom tilbage anede de Uraad og forstod at han maatte have været indtagen. De anvendte derfor Klokkeringning og andre Midler som bruges i slige Tilfælde for at for & maa de Underjordiske til at løs & lade den som er kommen i de & res Vold. Hvad enten dette virkede eller ikke, saa kom Jakob ganske karsk hjem til Gaarden. Dog var han ligesom tomset og faatalende naar Folk spurgte ham hvor han havde været saa gav han liden eller ingen Besked derom; man fik ham skjelden til at arbejde til Gaardens Fornødenheder efter den Tid, men blot beskjæftigede sig med at efterabe alt hvad han havde seet i Hougen; saaledes arbejdede han Fedler slik som han han havde seet dem der, hvilket var noget afvigende fra dem som man før har seet. Han arbejdede en Duk & ke, der især i Klædedragt skulde ligne den Pige han havde seet i Hougen. Han havde nu sit Tilhold hjemme paa et lidet Loft; her fandtes stedse dels fuldbyrdede dels ikke fuldbyrdede Modeller til Gjenstande, som ikke andre end han vidste hvad skulde være til. At spille paa Fedle blev han ogsaa efter den Tid fuldkomnere i, han fandt lidet Behag i at op & holde sig her i Egnen, derfor rejste han til Bergen og siden har man ikke spurgt mere fra ham. (Til Sag & net om Ole Valdgjermo føjes at han plejede blot éngang hvert Aar at opgjøre Regnskab og modtage Betaling for sine Bord fra de skotske Handelsmænd der laa ved Talbordber & get med sine Skibe. Han havde sædvan & ligt en Strømpe, som han dertil blot benyttede, at have sine Penge i. Det Aar han fik Strømpen fuld syntes han være overbevist om at de havde gjort ham Ret ved Afregningen, men naar dette ikke skede havde han stor Mis & tanke om at de havde snydt ham; anden Tællingsmaade brugte han ikke.) Præsten i Hjøringfjord. I Hjørendfjord paa Søndmør var engang en Præst der hed Hr Jakob; han var en af dem, der i sin Tid havde taget Præstelære i Wit & tenberg. Han havde gaaet der i Skole i 10 Aar som var den sædvanlige Tid for dem, der skulde studere Svartebogen og denne skal han have lært til & gagns; thi at stelle med G &E: var for ham som Ingenting. Da han var bleven Præst havde han en egen Al & terkalk som han benyttede under Sakramentets Meddelelse til sine Sognefolk. Denne Kalk havde Præ & sten selv bibragt den Egenskab at alle som drak af den var siden skudfri sit hele Liv og at dette virkelig skal have forholdet sig saa, det havde man tydeligt Be & vis paa idet Ingen af Hr. Jakobs Sognefolk skal være faldne for Skud ikke allene mens han var Præst her, men endog længe derefter. Han skal især have brugt Kalken naar han meddelte Sakramentet til dem i Præstegjeldet som blev udskrevne til Soldater og skulde gaa i Krigen. Disse kom stedse tilbage i god Behold undtagen en Sergeant som sprang ind i et Dige og druknede. – (Tillæg til Alexanders Be & drifter:) Som Exempel paa med hvor stor List og Klogskab han kunde udføre sine Tyverier kan anføres følgende: Sagnet fortæller at han begik et Tyveri paa Gaarden Sorte den Tid han opholdt sig paa Jamtholmen; det var i Slut & ningen af den gamle Gaardmand An & ders Sortes Levedage; hans Søn Kristen havde tilbragt sin Tid i Tjeneste ude paa Udøerne og havde sammen & sparet sig et Par Hundrede Daler i Sølv, hvilket var en stor Sum paa den Tid. Nu, da Faderen laa paa Dødslejet kom Kristen hjem og overtog Gaarden; han hjembragte ogsaa med sig sine Penge og herom udbredte sig Rygte i Bygden. Kristen var ikke nød & saget til at bruge sine Penge til nogen Udløsning Gaarden vedkommende; thi dette vidste gamle Anders godt at jæv & ne, thi denne var en fast (rig) Mand og Alexander var derfor sikker paa at Kristen maatte have sine Penge liggen & de paa Kistebunden. En Dag i Mørk & ningen kom Alexander til Sorte med noget Messingarbejde til Kristen som denne skulde betale ham for. Kristen gik fra Gangen opad en Trappe til et lidet Kaaveloft, tog der de nød & vendige Penge ud af Kisten sin; der var mørkt oppe paa Loftet; idet han vendte sig fra Kisten vidste han ikke et Ord af førend Alexander stod for ham og foregav at ville laane Pen & ge af ham. Dette afslog Kristen; nu fik Alexander vide hvor den Kiste stod, som tilhørte Kristen og med denne Besked rejste han dennegang. Nu tænkte Alexan & der hver Dag paa hvorledes han ubemærket kunde liste sig ind paa Loftet. Han havde sidst bemærket at der var blot én Dør nede i Trappen, som var Laas for. At aabne Laasen var for ham en let Sag; men han havde lagt Mær & ke til at hvergang man bevægede denne Dør, ranglede det og plistrede (skrek) det i dens Hængsler; dette var en værre Sag. Noget senere kom Alexander atter til Sorte, tog ind til Anders, fandt blot dennes Kone hjemme, nemlig Ingeborg, foruden Anders, som laa syg. Da Alexander kom ind i Gangen gik Ingeborg op og ned af Trappen en &to Gange og lukkede efter sig Døren. Endda ranglede det i dens Hængsler; Alexander sagde til Konen «Du er no ej bra Kone, Du, Ingeborg, men de’ du e’ Natur til aa højre de (at) denne Døra rixa saa, de’ e’ eg rejnt forundra paa, dokk har no væl et Slag te aa smørje ho med?» Ingeborg eftertænkte Sagen, tog noget Tjære frem; mens Alexander endnu stod der besmurte de Dørens Hængsler, hvormed han hjalp hende. Nu syntes Alexander at det var Intet i Vejen for ham til at liste sig op paa Loftet naar det blot var mørkt. Næste Dags Aften var alle Hu & sets Folk forsamlede inde i Stuen hos gamle Anders der nu var saa meget syg, at han nærmede sig Døden. Alt var stille inde i Stuen undtagen de Klager som den Syge ud & stødte; nu hørte man noget ligesom det gik ude i Gangen, atter hørte man noget ligesom det knak oppe paa Lof & tet, de Fleste, der var inde i Stuen var vis paa at var der nogen som gik op ad Trappen, saa maatte man vist høre hin Ranglen af Døren; thi ingen vidste at gl: Ingeborg havde smurt den. Man stod heller i den Formening at da Anders laa Døden nær, saa var det, som naturligt at hans Framfaring som spøgede ude i Gangen; men denne Tro bedrog dem; Alexander havde alt vundet Spil; han havde listet sig op til Loftet, taget Kisten og var kommen beholden ud med den. Der var falden lidt Nysné om Natten; han havde af For & sigtighed aftaget sine Sko bundet dem bagvendt under Fødderne, strøg saa af & gaarde med Kisten. Ved Daggry kom man efter at Kisten var borte og nu sluttede man sig til Sammenhængen. Man bemærkede Spor i Sneen efter et Men neske, som blot var kommet til Gaar & den; disse Spor fulgte man et Styk & ke fra Gaarden, hvor man fandt Kisten sønderslagen og Indholdet borte. Hvor u & mistelig Pengene end var for Kristen saa blev det dog ikke saa stort Tab i den Formue han nu ved Faderens Død stod rede til at modtage; thi denne ejede betydeligt Anders Sorte var nemlig Ejer af mange Kontanter i Sølv, han havde i sit Eje to Brudebælter af Sølv, en Mængde ar & bejdet Sølv i Støp og Skéer og vel 1200 Daler i Penge; thi Rigdom har stedse fulgt denne agtværdige Familie her paa Stedet. – Om Præsten Hjort i Ørskoug. For meget noget tilbage i Tiden var der i Ørskoug paa Søndmør en Præst ved Navn Hjort; Sagnet fortæller om ham at han var ingen Præst efter Ordets rette Betydning. Han betragtede Kirken, som en Bisag, ligesaa sit Embede som Præst. Han havde stedse Attraa efter af sammenskrabe og opspa & re Penge og løst Gods; han havde en Bod staaende nede ved Søen, hvor han havde sine Penge liggende, ligesom han her indkvarterede sin betydelige Korntien & de ej alene af (for) Ørskougs Præstegjæld men ogsaa fra det nuværende Strands Præstegjæld, hvilket i hans Tid hørte un & der Ørskoug. Det var hans Skik dag & lig at indfinde sig nede paa denne Bod blot for at tilsé sine Penge; selv de bestemte Prækedage bleve dertil brugte. Folket blev rent utaalmodigt over at Præsten dvælede saa længe nede i Boden at han ikke kom i Kirken før langt udpaa Eftermiddagen. Det var ofte Tilfældet at Folk der havde længere Veje maatte gaa ud af Kirken før Præsten kom paa Prækestolen. Dette var især Tilfældet om Vinteren. Engang da der skulde være Gudstjeneste i Ørskougs Kirke kom Præsten ikke før en Del af Al & muen var gaaet; det tog til at mørkne Klokkeren istemte til Indgangssang den Sal & me «Den lyse Dag forgangen er, Den mørke Nat sig nærmer». De af Almuen som sad igjen bluedes ved at istemme Sangen men en mumlende Latter opstod og den Dag blev ingen videre Forretning. Man havde formanet Præsten at gjøre Foran & dring i denne Skik; man fik endog et Par Karle til at klæde sig i en styg Klædning lagde sig i Skjul nede paa Buden for at skræmme ham, men det virkede In & tet. Han forstod sig ligesaalidet paa Land & mandskab som paa sit Præsteembede. En Dag da det led under Jul havde hans Kone sat Drengene i Arbejde med at sage Stranger til Ved ude paa Gaarden; det var Frostvejr, Præsten kom ud for at sé til Arbejdet; han blev vaer at Bjerkekubberne under Kløvningen løsnede fra sig lidt Never, Præsten tog en Vedskide op i Haanden, rev Neveren villigt og godt fra Skiden og med ét antog han at Neveren gaar godt; nu skulde hans Drenge øjeblikkelig ophøre med Vedsaugningen og rejse afsted ind til Strands Præstegjæld, hvor Præsten skul & de være berettiget til at flaa Never, og forsøge at tage Never til Præsten. Dren & gene gjorde Indsigelser, det hjalp ikke, afsted skulde de, Præstens Kone derimod for & stod sig bedre paa Tingen; hun sagde at det var ikke første Gang at Præstens Forslag var gale men hun maatte dog føje sig i Tingen; hun medgav Drengene, Præsten uafvidende, nogle Penge til at kjøbe Never for. Drengene rejste afsted, var borte nogle Dage og kom tilbage med den kjøbte Never. Præsten var vel fornøjet med at Neveren gik saa villigt ind i Strandlierne. – – Mandegraven i Vatne. Ved et Fjeld i Nærheden af Vatnerissskjærring hvor der midtfjelds gives en Afsats med en Fordybning af en kegleformig Skikkelse. Denne Fordybning kaldes af Almuen Mandegraven med det Tillæg at her i Fortiden en Røver har holdt til; herfra foretog han sig Røvertog ned i Bygderne; alt hvad han stjal brag & te han med sig did os. Engang var han kommen lige ned til Gaarden Osgaatten, gik ind i Ildhuset og forlangte noget at spise. Her blev han vaer at man havde ophængt i Røgen under Taget en stor Mængde Lax som nylig var fanget. Røveren sad og vrængte Øjnene af og til opimod Taget og saa paa Laxen. Han havde et stort Skjæg som rak lige ned paa Brystet. Idet han rejste sig fra sit Sæde og gik sagde han idet han strøg sig over Skjægget: «Sandlig, endnu i denne Nat skal alt dette rages af.» De Tilstedeværende mente at han sigtede til Skjægget, men at Røveren havde til Hensigt at stjæle Laxen, det viste sig om Morgen thi da var den altsammen borte. Han lod sig ikke nøje med at stjæle slige Madvarer men han stjal endog levende Kvæg iblandt, som han drev op til sit Bosted. Engang kom han ned i en Flok Kjøer tilhørende Opsid & derne i Vatnebygden, tog en Ko i Flokken og rejste afsted med den. Jæterjenten turde ikke gjøre nogen Modstand, men gik strax hjem til Gaar & den og fortalte Sagen. Koens Ejermand der var en haandfast Karl drog efter ham, men indhentede ham ikke før han var kommen med Koen op til sit Bosted. Nu slog Manden ham ihjæl, begrov ham paa Stedet og dette kaldes derfor endnu Mande & graven. At Manden alene kunde give sig ikast med Røveren kan man ej beundre naar man hører fortælle at han ganske alene bar sin Ko paa Ryggen hjem til Gaarden efterat have taget Indvoldene ud. – Om Gaarden Krog & sæter i Vatne Sogn. Man fortæller om en Mand ved Navn Krog der langt tilbage i Tiden byggede Vatnes gamle Kirke, at han medens Bygningen stod paa var saa uheldig at slippe ned en Øxe der ramte et Barn i Hovedet saa det døde. Krog blev af Kongen dømt til som Bøde at rydde og bygge en Gaard paa et Sted hvor ingen slig før havde været, og deraf at svare Skat til Kongen. Krog skulde selv have Valget, hvor han vilde rydde; han forsøgte først paa to Steder fremefter Vatnedalen, hvor Kornet bedst vilde voxe og blev overbevist at det trivedes bedst der hvor Gaarden Krogseter nu findes. Her begyndte Krog at rydde og bygge sig en Gaard kaldte den efter sig Krogset (som siden er gjort til Krogsæter) overlod den som Kongens Ejendom og gav ham Landskyld og Skat. – (Fauske &Jydens Datter blev givt med en Lars fra Aure i Søkelvens Sogn, til hvem han paa sine gamle Dage overdrog sit Jordegods bestaaende af flere Gaarde mod en be & kvemmelig Livøre eller Føderaad og en søm & melig Begravelse efter Døden. Gavebrevets Original findes i Kristen Olsen Sortes Værge. Gamle Knag var en pudsig Karl, gik og stu & derte og saa paa Stjernerne om Kvelden o. s. v.) – (Mester Jon i Indviken – Fugleskrig) – Blandt Nordfjords i Fortiden berømte Mænd omtales i Folke & sagnet en Mand i Gloppens Præstegjæld paa Gaarden Lothe. Han skal især have udmærket sig paa mange Maader ved Manddomsprøver om hvilke der er mange Fortællinger. Saaledes fortælles at hans Tid skal have været optagen med Bedrifter borte fra Hjemmet saa at hans Hus led ved Forsømmelse. Han boede i en liden Stue der var en Levning fra Old & tiden, og denne var baade liden og ubekvem. Han havde i flere Aar lovet sin Kone at til Jul skulde han bygge en ny Stue men dette sit Løfte opfyldte han ikke Et Aar indunder Jul begyndte Konen at minde ham derom, Bruse lod som han ikke hørte det, Konen blev ved sin An & modning, Bruse blev endelig sindt og sagde «Efterdi du er saa braa, saa skal jeg see hvad jeg kan gjøre» Dette var Dagen før Julaften. Han befalede at alle Husets Folk skulde blive inde i Stuen, tillukke Døre og Luger og ingen maatte sé ud i Gaarden. Som sagt saa gjort. Bruse alene gik ud, han drog afsted indefter Fjorden for at finde en Jutul som kunde hjælpe ham med Bygningen Han maatte skynde sig for Tiden var kort, og skyndte sig gjorde han. Han tog sin Baad og foer afsted. Der er en Berghammer i Nærheden af Gaarden Lothe; langsmed denne roede Bruse, i Hammeren er en Afsats tæt nede ved Flodmaalet, hvor endnu findes tydeligt Mærke til Bruses Aaredrag; thi der var Tag i Manden. Jutulen traf han hjemme og denne gav ham Raad hvor & ledes han skulde bære sig ad. Nu for Bruse tilbage, tog fat paa Byggeriet forstod neppe selv hvorledes det gik til med Jutulens Hjælp, thi i et Nu stod Stuen færdig; Arbejdet ledsagedes med en saa betydelig Støj og Dønn som om det skulde være Tordenslag og Jorden næsten ry & stede. Dette hørte de der var inde i den gl: Stue og Konen især fik Lyst til at see ud; der var et lidet Naverhul etsteds paa Væggen, der lagde hun det ene Øje til, men der kom udenfra ligesom en Gan der traf Øjet og dette mistede hun. Bruse Lothe be & gyndte nu stærkt at ældes, han blev i sin Alder & dom lagt paa Sygelejet og syntes selv at Døden nærmede sig. Han havde en Broder oppe i Gudbrandsdalen som hed Gudbrand. Da han fornam at Dø & den nærmede sig, skikkede han Bud til Broderen, thi han vilde nu sige ham Farvel; Gudbr: adlød Budsenderen, rejste over Fjelde & ne paa Ski og da han nærmede sig Gaar & den tog han sine Jernhandsker paa, thi han vidste vel, skjønt han selv var en haardfør Karl, at det var voveligt for ham at række Haanden bar til Broderen naar han skulde hilse ham, skjønt han nu var noget afkræf & tet; thi han vidste fra tidligere Dage at der var Haandkraft i Bruse saalænge der var Liv i ham. Da Gudbr: indfandt sig var Bruse saa betagen af Sygdom at han ikke kunde sé, spurgte dog om hans Broder var kommen. Gudbr: svarte Ja og rak Haanden frem med Jernhandsken paa. Bru & se tog i Haanden, klemte Jernhandsken saa Mærke saaes bagefter. – Videre ved Sagnet ikke at berette om ham paa Søndmør. – Blandt de Steder her paa Mørerne hvor man vil henføre Stedet hvor den bekjendte Jette Bruse engang i Fortiden boede om & taler Sagnet ogsaa den romsdalske Ø, Sand & ø, der nu er beliggende i Akerø Præstegjæld i Romsdalen; dette var ikke Tilfældet før da bemeldte Fogderi ikke strakte sig til Havet og at mermeldte Ø tilhørte et af Mørefylkerne. Sagnet ved saaledes her virke & lig at paavise et Sted paa Øen, en dyb Hule hvor hint Bjergtrold, Bruse, skal have boet. Sagnet omtaler ogsaa at han skal her have ombragt en Mand, som af Nysgjærrighed vilde besøge ham og at tilsidst Jetten selv blev dræbt her af en anden Kjæm & pe. – (Nyt Tillæg til Sagnet om Alexan & der: Paa As Tid havde en Røver sit Til & hold et Sted i Forberget Lesten paa Godøen i Borgund Sogn. Stedet var fast utilgjængeligt for Folk, dog her opholdt bemeldte Røver sig hver Dag naar ikke Tiden optoges ved Plyndre & tog i Egnen og dette Haandværk drev han meget ofte. Øvrigheden havde paa Indbyggernes Begjæring anmodet bemeldte Alexander om han kunde komme i Kast og ihjælslaa denne Røver; den gav ham Lov til at bruge hvilke Vaaben han vilde. A: lod sig ikke bede to gange, han indfandt sig paa Stedet, indsaa her at hverken Kone eller medhavende Tamp kunde her være ham til nogen Nytte. Han lagde sig derfor paa Lur efter Røveren med en ladt Bøsse. Endelig efter lang Venten fik han Røveren bar, spændte Ha & nen og sagde ved sig selv «Nu i Jesu Navn! Men sé, Bøssen klikkede; A: spændte atter Bøssen tog Sigte og sagde: Saa, til Helvede, din Djævel!» Røveren fik sin Be & komst og kom kantende nedover Fjeldet næ & sten lige ned til Stranden. – Kossen ved Gryt & tefjorden: Ved de sydligste Kyster af Grytte & fjorden strax indenfor Taftesund som skiller Elingsø fra Fastlandet ligger ved Strand & bredden en meget stor Stén, Kossen kaldet, om hvilken der gaar det Sagn at i Fortiden boede paa Stavsetfjeldet en Jutul, der endag sad og spiste Skyr & suppe i et stort Fad. Han blev under Spisningen tiltalt af en anden Jutul, der boede paa hin Side Fjorden paa Slyngstadfjeldet, men var saa slugen paa Maden at han ikke gav sig Tid at svare, hvorfor Slyngstadjutulen blev vred tog Stenen i Haanden og kastede den over Fjor & den; traf i Jutulens Suppefad og denne sagde: Dette var noget kosseagtigt, væltede Stenen ud af Fadet, saa den kom kantende ned over Fjeldet lige ned i Stranden hvor den endnu ligger. – Inde i Bunden af Stor & fjorden ligger en Gaard Korsbrække kaldet; paa dennes Grund stod før i Tiden Sun & elvens gamle Kirke; men et Sneskred kom og tog Kirken bort lige til Grunden. For at forebygge sligt oprejstes den nye Kirke paa et andet Sted, nemlig ude ved Helle & sylt. Af den gamle Kirkebygning er ikke Spor tilbage; af Kirkegaardsmuren derimod staar det Meste igjen, ligesom ogsaa Tegn til Grave eller Jordhøje lader sig paavise indenfor Muren. Derinde staar ogsaa en høj, smal Sten uden Indskrift; Sagnet fortæller at denne Sten rejstes som Tegn efter de første Kristen & domsforkyndere, der her landede; Andre siger, at de norske Korsfarere samledes paa dette Sted for at træffe Aftale om det forestaaende Tog; begge Beretninger slutter med at heraf har Gaarden Korsbrekke faaet sit Navn. – Omtrent paa samme Sted findes en ganske mærkelig rund Fordybning i Fjeldet; den er af omtrent & half; Alens Gjennemsnit med ganske glat afslebne Vægge; Dybden lader sig ikke bestemme da den er saagodtsom opfyldt med Grus. Almuen fortæller at St: Olaf Her har kjærnet Smør og kalder end & nu Fordybningen St: Olafs Smørkjærne, men ved ikke videre om de nærmere Omstændigheder da dette skal være skett. – Angaaende Sagnet om Sortedøden i Stordalen(?) samt om Jens Jamt og om St Olafs Sejlads ude i Storfjorden maa nærmere Underretning indhentes hos Ludv: Daae. – PARTI FRA ELSTAD I GUDBRANDSDALEN Der gives visse Strøg i vort Land, som nu engang har faaet Hævd paa at skulle staae i Ry for sine Naturskjønheder, f. Ex. Mjøsen og den nedre Deel af Gudbrandsdalen, og dog er det kun høist betingelsesviis at disse Strøg kan kaldes smukke. Paa en blikstille blank Solskinsdag faar Mjøsen med sine Omgivelser vistnok et Præg, som man hos os er tilbøielig til at kalde italiensk, men eensformig bliver den ligefuldt; saagodtsom intetsteds støder man paa noget Parti, der kunstnerisk lod sig samle; Linierne ere eensformige og udtryksløse, og den brogede Blanding af Ager, Eng og Skov giver Landskabet et uroligt, spettet Udseende, som aldrig kan virke behageligt paa Farvesandsen. Nogle Mile opigjennem har Gudbrandsdalen omtrent samme Charakteer, skjønt Elven her rigtignok bringer lidt mere Afvexling ind. Undtagelser gives dog hist og her, saaledes ved Elstad, hvor man fra den høitliggende Gaard har en herlig Udsigt over Lougen baade opefter og nedefter. Som Stoppested for Reisende kan Elstad ikke noksom prises; det ligger kun 5 Mile fra Lillehammer, og paa den nye Chaussée reiser man med Diligencen baade bekvemt og billigt. Fortræffelige Folk og en god Beværtning vil man finde her, ja, selv et godt indrettet Styrtebad, en Indretning som man forgjæves vil sukke efter den hele lange Vei gjennem Dalen lige til Veblungsnæsset, og selv om det findes her skal jeg lade være usagt. OGSAA OM THEATERKRISEN En saakaldt Krisis skal efter Sigende være udbrudt ved Kristiania Theater. Theaterkriser er i vore Dage ikke egentlig af de sjeldne Begivenheder og har gjerne allesammen det tilfælles, at naar man blot giver dem Tid og Rolighed til at udgjære, saa vil de i Regelen ende med Fred og godt Forlig. Denne Krisis vil forhaabentlig ikke gjøre nogen Undtagelse fra Regelen, og den kunde derfor gjerne lades uberørt, dersom den ikke paa en vis Maade var mærkelig ved Fordelingen af Rollerne mellem de stridende Parter. Ved sædvanlige Theaterkriser, foranledigede ved Uenighed mellem Direktion og Skuespillere, vil man ialmindelighed bemærke, at det er til Værn og Forsvar for den kunstneriske Idee, at Skuespillerne rejser sig, idet Direktionen overtager den utaknemmelige Rolle, bunden af Tidernes Pinagtighed, økonomiske Tryk og andet deslige, at modsætte sig de Krav, som de frie kunstneriske Idealister formener sig baade berettigede og forpligtede til at fremkomme med. Her er imidlertid Forholdet komplet omvendt; her er det Direktionen, som har stillet sig paa Kunstens Side, for i en af dens ikke uvæsentlige Retninger at føre den frem til større Fuldkommenhed, end den hos os hidindtil har kunnet rose sig af, – og det er Skuespillerne, som modsætter sig. Thi det maa vel fastholdes, at de opponerende Kunstnere, ved at modsætte sig Direktionens Forføjninger i denne Sag, derved tillige modsætte sig den tilsigtede Forædling af den Kunstanstalt, i hvis Tjeneste de staar. Hvad Grunde Direktionen har betragtet som de væsentligste og afgjørende for sig, er mig ubekjendt, da jeg alene har min Kundskab gjennem Avisernes Beretninger. I disse fremhæves Korets Kostbarhed, Theatrets mislige ekonomiske Forfatning. Denne Grund er visselig vegtig nok, men jeg skal alligevel ikke videre opholde mig ved den, omendskjønt det dog unegtelig kunde siges at være en billig Fordring, at Skuespillerpersonalet, ved et Theater, der ikke er nogen Pengespekulation til Fordel for Aktionærer, men hvis hele Indtægt anvendes til at lønne og udstyre det ved samme ansatte Personale, at dette, siger jeg, naar dets Kunstpræstationer viser sig utilstrækkelige til at indbringe den til Lønninger osv. fornødne Sum, da ved «Naturalpræstationer» besparer et Beløb, der svarer til den Underballance, Kunstpræstationerne medfører. Dette, siger jeg, kunde siges, jeg gjør det imidlertid ikke; thi Sagen har en større og vigtigere Side, og det er den, som vedkommer Kunsten. En hidsig Mand har i Morgenbladet for idag taget Opponenternes Parti og kommer i Talens Hede til at ytre, at Direktionen ved at lade Skuespillerne forrette Kortjeneste, vil «schofelisere» Personalet. Denne Ytring skal vi fastholde. Det kan natuligvis ikke være Morgenbladsforfatterens Mening, at den Gjerning, at deltage i Korsang, i Almindelighed taget skulde have noget «schofeliserende» ved sig; thi de opponerende Kunstnere og Kunstnerinder er vist allesammen iforvejen Medlemmer af et eller andet af Byens musikalske Selskaber, hvor de altsaa sammen med saa mange andre af vore hæderligste Folk virker til Korsangens Fremme. Heller ikke kan han vel for Alvor paastaa, at Kortjenesten paa et Theater i og ved sig selv skulde have den af ham antydede fornedrende Virkning; thi han maa dog vide, at f. Ex. Korpersonalet ved det kgl. Theater i Kjøbenhavn betragtes som en hæderlig og respektabel Stand, der sandelig har sin Kunstnerære trods Nogen, og som ogsaa forstaar at værne om den. Hans Mening kan altsaa fornuftigvis kun være, at det er Koret paa Kristiania Theater, som virker «schofeliserende», og heri vilde han visselig have Ret, dersom Talen havde været om Publikums musikalske Sands og om dets Agtelse for en vigtig Gren af den dramatiske Musik. At denne Publikums Sands, ved jævnlig et Par Gange om Ugen at komme i Berørelse med merbemeldte Kor, virkelig er «schofeliseret», derpaa afgiver Forfatterens Kunstbetragtning det bedste Bevis. Men denne skadelige Indflydelse er det jo, som man nu ved Skuespillerpersonalets Bistand er betænkt paa at afværge. At Personalet, kunstnerisk taget, skulde lide ved at assistere i Koret, forsaavidt dets Tid tillod det, er naturligvis ufornødent at gjendrive. Lad Forsøget gjøres, og det vil her, som overalt, vise sig, at Civilisationen bliver den raadende, saasnart den støder sammen med «Schofelismen»; mellem disse to Faktorer har Historien altfor ofte afsagt Dommen, til at Udfaldet her skulde være tvivlsomt. Forat overbevise eller omstemme de opponerende Kunstnere har jeg ikke skrevet disse Linjer; noget saadant var visselig ogsaa overflødigt; thi hvad her er sagt, vil de, naar Sagen betragtes med koldt Blod, utvivlsomt sige sig selv, og Forsvaret i Morgenbladet vil vist Ingen af dem takke for. De har allesammen altfor længe, og med altfor megen Dygtighed og klar Bevidsthed om Kunstens virkelige Væsen, arbejdet i dens Tjeneste, til at de i Længden skulde kunne betragte Kortjenesten som noget Nedværdigende. Hvad der for deres Øjne sandsynligvis har staaet som det afgjørende Skrækkebillede, har vel slet og ret været det forøgede Arbejde, som Direktionsbeslutningen tilsyneladende truer med at paaføre dem, en Fare, som forresten i Virkeligheden ikke kan tænkes at ville blive synderlig stor, naar man ser hen, til at de alle er Folk af en saa indgribende Vigtighed for Repertoirets større Rollepartier, at Kor &Assistancen i Praxis ikke ret ofte vil kunne blive fordret af dem, men kun af Scenens underordnede og mindre beskjeftigede Kræfter. Hvorfor jeg har skrevet er for at værge en vigtig Side af den dramatiske Kunst mod at undervurderes i Publikums Øjne, et Resultat, der let kan fremkaldes ved Artikler, som hin i Morgenbladet, og hvortil ingen virkelig Skuespiller bør række Haanden, men vel betænke, at det Nedværdigende ligger i, at det Theater, hvis Ære skulde være hans, i en enkelt Henseende maa siges at befinde sig i Linje med Fjæleboden, – og ingenlunde deri, at han, ogsaa udenfor sit egentlige Fag, bidrager til at løfte det op til den Højde, som han i saa mange Henseender, ved sin Begavelse og Dygtighed, har været medvirkende til at stille det paa. Kristiania den 27de August 1862 X [THEATERKRISEN] Theaterkrisen. Der er fornylig skrevet en Bog, som gaar ud paa at bevise, at Norsk ikke er det Samme som Dansk. Autors Paastand omfatter kun Sproget, men han kunde gjerne gaaet et Skridt videre, og taget Smag og Kunstbetragtning med. De sidste Dages Begivenheder vilde i saa Fald have afgivet et ypperligt Materiale til Støtte for Beviisførelsen. I Kjøbenhavn opstod for nogle Aar siden den bekjendte Høedtske Theaterkrisis derved, at Hr. Høedt vægrede sig ved at efterkomme en Direktionsbeslutning, gaaende ud paa, at han i «Hamlet» skulde spille sammen med en Dame, hvis Stemme, i Forhold til hans, laa for høit til at nogen «harmonisk Totalvirkning» kunde tilveiebringes. Det kjøbenhavnske Publikum og den kjøbenhavnske Presse, der erkjendte at «Harmoni» var en Hovedbetingelse for al Kunst, stillede sig dengang med stor Stemmefleerhed paa Hr. Høedts Side. Saa stor Anseelse synes det harmoniske Element i Kunsten desværre ikke at nyde her i Christiania hverken inden Skuespillerpersonalet, Pressen eller en Deel af Publikum. Ved Christiania Theater har i en lang Aarrække levet og virket, ikke et enkelt Individ, men en heel Korporation, som synes at have havt det Hverv, ved Stemmer, der ligger, ikke blot en enkelt Tone, men ofte en halv eller heel Oktav over eller under det musikalsk Tilladelige, at ødelægge al «harmonisk Totalvirkning» i Præstationerne. Denne Korporation er Choret. I gamle Dage var det Chorets Opgave gjennem sin Sang at give de i Folket raadende Meninger et tilsvarende Udtryk. Til Folket hører naturligviis baade Theatervenner, Avisredaktører og Indsendere, og i Betragtning af den store Iver, hvormed en Deel af disse i de sidste Dage har arbeidet for at faae beholde sit dramatiske Organ i den Skikkelse, hvori det nu i saa lang Tid har befundet sig, skulde man slutte, at dette vort moderne Chor har løst den antike Opgave forbausende godt. For saa vidt kan Choret ved Christiania Theater kaldes klassisk. Theaterdirektionerne nutildags har imidlertid, som man jo veed, kun liden Respekt for det Klassiske, og Direktionen for Christiania Theater har derfor ikke taget i Betænkning at gjenindføre den i tidligere Tider gjældende Bestemmelse, ifølge hvilken de Medlemmer af Skuespillerpersonalet, der ikke hindredes af andre Forretninger, vare forpligtede til at lede og bistaae Chorsangen. Vi veed med Sikkerhed, at Theatrets Musikinstruktør ofte og bittert har beklaget, at hiin Bestemmelse, ved tidligere Direktioners Svaghed, lidt efter lidt blev sat ud af Kraft; vi veed endvidere, at han netop heri søger Grunden til Chorets nuværende slette Forfatning, ligesom det vel maa være indlysende for Enhver, at et godt Theaterchor ikke kræver gode Stemmer alene, men ogsaa et dramatisk Liv i Fremstillingen, hvilket intet Theater hos os kan tilkjøbe sig af ansatte eller ansættendes Chorister, men som det maa søge at tilveiebringe ved Hjælp af sine sceniske Kunstnere, der jo har disse Betingelser i sig baade som en Naturens Gave og som Frugt af kunstnerisk Dannelse. Det har været offentligt udtalt, at der for Skuespilleren skulde ligge noget Fornedrende i at yde Choret den forlangte Bistand, og en enkelt Mand har opstillet som Toppunkt paa Fornedrelsen det Tilfælde, at Assistencen krævedes af Nogen, der samme Aften havde optraadt i et «fransk Salonstykke», hvor Personerne som oftest ere Grever eller Hertuger; mindre skulde altsaa Fornedrelsen være for den, der i Forveien kun havde vist sig som Bonde eller simpel Theaterskurk. Slig Rangforordning existerer kun for den borneerte Kunstbetragtning, i Kunstens ægte og inderste Væsen er den ikke til. Kunsten erkjender ingen Fornedrelse som hvilende i Opgavens Ringhed, den anerkjender kun den Fornedrelse, som ligger i at Opgaven, hvad enten den er liden eller stor, udføres slet. Endvidere er det sagt, at flere af de gjældende Kontrakter udtrykkelig skulde tilsikre Vedkommende Fritagelse for den nu forlangte Bistand. Dette kan gjerne være; men en Kontrakt mellem et Theater og dets Skuespillere er ikke det samme, som en Kontrakt mellem en Driftsherre og hans Arbeidsfolk. Den Kontrakt, en Skuespiller underskriver, forbinder ham til noget Mere end det, der slaaes fast ved Papirets Ord. Naar et Theater ved Kontrakt knytter en Skuespiller til sig, saa skeer dette under den stiltiende Forudsætning, at det erhverver en Kunstner. Men for i Aand og Sandhed at være en Kunstner fordres ikke blot Begavelse og kunstnerisk Uddannelse, men ogsaa en Kunstnersjæl. Den stiltiende Betingelse er, at Skuespilleren ikke blot skal stille sine naturlige Evner og sin erhvervede Dygtighed til Anstaltens Disposition, men ogsaa at al hans Færd ligeoverfor Theatret skal være et sammenhængende Udtryk for en sand og inderlig Leven i den Kunst, som han har gjort til sin hele og udelukkende Opgave; Theatrets Ære skal være hans, han skal føle sig solidarisk ansvarlig for den Virksomhed Indretningen, som Heelhed betragtet, udøver, og fremfor alt aldrig betragte det øvrige Apparat som en Ramme for nogen enkeltstaaende Virtuositetsmæssighed. Dette er som sagt den stiltiende Forudsætning fra Theatrets Side, dette er den moralske Forpligtelse, som en Skuespiller paatager sig, idet han knytter sig til et Theater. Men overholdes disse Forpligtelser? Det tør betvivles, og de sidste Begivenheder retfærdiggjør Tvivlen. Den naturlige Begavelse, den kunstneriske Dygtighed, har rigelig gjort Fyldest for sig, det veed vi alle, men hvorledes er det fat med den kunstneriske Aand, der skulde hvile over det Hele, og samle al den spredte Virksomhed til een stor Kunstgjerning med een Opgave og med et Maal? Hvis ikke ogsaa denne er ydet fra Skuespillernes Side, da er det disse, der har «brudt Kontrakterne» og brudt dem paa en langt farligere Maade, end Direktionen nu beskyldes for, thi hine Brud virker i det Dybe og i det Skjulte, de undergraver den Vold, som hele Værket skulde hvile paa, og berøver Theatret den Alvorets Høihed, uden hvilken det aldrig skal mægte at hæve sig over Fornøielsesanstalternes Sfære – og knapt nok saa høit. Det indvendes ikke her, at Fordringen er for stor; en slig Indvending slaaes simpelthen af Marken ved at minde om, at her er Talen om Kunstnere og ikke om Haandværkere. Det er saa ofte sagt, at Skuespillerne ere Kunstens Præster. Ja, det skulde de være! Men til at være Præst, virkelig Præst, kræves ikke blot præstelig Veltalenhed, men ogsaa en præstelig Sjæl. Der var fornylig en Præst hertillands, som truede med at melde sig ud af Statskirken, hvis ikke en paatænkt Kirkebygning blev reist i en for ham bekvem Nærhed af Præsteboligen. I slig Forstand, men ogsaa kun i slig, ere vore Skuespillere Præster, naar de ikke tager i Betænkning at opgive, hvad der skulde være deres Livs høieste Idee, fremfor at bære en Smule forøget Møie i den daglige Gjerning. Det tager sig ilde ud paa et Skib i Havsnød, naar Besætningens Ypperste ere de første Mænd i Baaden; det agtes ikke i sligt Tilfælde for hæderligt, først og fremst at sørge for Sit, og forresten lade det Hele gaae, som det kan. Andre Landes Theaterhistorier opviser gribende Træk og Vidnesbyrd om Sammenhold blandt Skuespillere, om Opofrelse for de Kunstanstalter, hvortil de har været knyttede og om Erkjendtlighed mod det Publikum, sammen med hvilket det var blevet deres Kald at virke. Vor Theaterhistorie vil komme til at opvise en Sum af Talentfuldhed og mangesidig Begavelse, som vistnok faa andre besidder Sidestykke til; men paa Kunstneres Opofrelse for Ideens Sag, paa Træk, der antyder en virkelig levende kunstnerisk Korpsaand, paa Vidnesbyrd om at vore Skuespillere ere sig bevidste, at de paatog sig Offerets Forpligtelse, samtidig med Kaldelsen, paa alt dette vil den blive fattig. Hvad kan Aarsagen hertil være? Jeg skal i Korthed antyde den. Alle vore andre Kunstnere, vore Malere, vore Billedhuggere, har vort fattige Land maattet forstøde; det har ikke kunnet nære dem; for dem har Kunstnerveien gaaet gjennem Nød og Trang. I Landflygtighed har de maattet virke for Hjemmet og den hjemlige Opgave, – og dog er den forpligtende Bevidsthed hos dem i høi Grad tilstede. Intet af dette har vore Skuespillere behøvet; Theatrene har lidt under Kriser, det er sandt; men disse har nærmest været følte af Direktionerne, ikke af Skuespillerne, ialfald ikke anderledes end forbigaaende. Vore Skuespillere har vi derfor kunnet ernære, dem har vi kunnet beholde hos os, og det Skjønnes Gud være takket derfor. Men heri ligger Hemmeligheden. Vore Skuespillere har hidtil savnet Forsagelsens Velsignelse, og slig Lod rammer Ingen ustraffet. Den Ideens Mand, som savner Adgang til at sulte eller at lide, han har derved en Vei mindre til at blive stor. – Forøvrigt vil jeg blot minde Christiania Theaters Skuespillere om et lidet Træk af Historien. Da Vesuv brød ud og ødelagde Pompeji med Jordskjælv og Askeregn, stod en romersk Soldat paa Post ved et Tempel. Slaver og Trælle, Alt hvad flygte kunde, flygtede rundt om ham; men Soldaten blev paa sin Post, hvor hans Kald bandt ham, og vogtede, hvad Pligten bød ham at vogte. Og Askeregnen voxte og voxte Tomme for Tomme op over ham, og den voxte saa høit, at den begrov ham; thi flygte kunde han ikke –han var ikke afløst! Slig Daad er Aandens Værk, Aabenbarelse af den Aand, som skulde raade i Kunsten ligesaavel som i Hæren eller i Kirken. Vare vore Skuespillere i denne Forstand Kunstens Stridsmænd, følte de i den Grad at de havde en Sags Ære at værne om, saa vilde de ogsaa vide hvad de i Farens Stund havde at gjøre, dette ene og eneste nemlig, at blive paa sin Post og vogte hvad der var dem betroet; flygte vilde de da ikke kunne, thi de vare jo ikke afløste. Og sandelig, de kunde ogsaa trygt trodse Askeregnen; den vilde ikke begrave dem, den vilde tvertimod bære deres Navne og deres Kunst høiere op og længere frem, end Tilfældet bliver, ifald de, uden Afløsning, søger ud i det Fremmede for at finde – bekvemmere Arbeidsvilkaar. X [DEN FORESTAAENDE THEATERSÆSON] Den forestaaende Theatersæson er ikke begyndt under gode Varsler, efter hvad der siges i Hovedstadsaviser og i Korrespondentartikler, og hvad da naturligvis gjentages ude i Publikum. Det er nærmest den saakaldte Theaterkrise, som har staaet Godtfolk for Øie og fremkaldt deslige Ytringer. Men Theaterkrisen er i sin Oprindelse sandelig et meget godt Varsel igrunden, thi den bebuder en bestemt raadende Bestræbelse efter at løfte Kunsten der, hvor den ligger længst nede, og det er blot beklageligt, at ikke Enhver er lige villig til at give en Haandsrækning. Slette Varsler er Spilleaaret imidlertid begyndt med; men de ligger i noget ganske Andet; de ligger i Publikums Indifferentisme, som i de sidste Tider paa en haandgribelig Maade har aabenbaret sig. Det norske Theaters Opløsning modtoges, efter hvad der kunde erfares, som en saa temmelig ligegyldig Dagshændelse og vakte nok ingen synderlig Opsigt. Denne Rolighed ved Modtagelsen af Budskabet kunde imidlertid godt forklares af Bestyrelsens utrættelige Omhu for, i saare god Betids, at gjøre den forestaaende Begivenhed bekjendt i videst mulige Kredse; den kom derfor ikke uventet. Men med desto større Samstemmighed skulde man have ventet, at Almenheden nu havde sluttet sig sammen om Christiania Theater. Begge Theatre havde i den sidste Tid arbeidet fredeligt ved Siden af hinanden, og Partierne ude i Publikum syntes ogsaa at være forsonede, eller rettere sagt, der gaves maaske ikke længere Partier. Begge Indretninger betragtedes som to forbundne Hære, der hver paa sin Vei kjæmpede frem til et fælles Maal, og da nu den ene Operationslinie maatte opgives, skulde man troet, at den hele store Interesse vilde have samlet sig om den anden. Dette kan neppe siges at være skeet; Theaterkrisen har blandt Publikum ikke vakt nogen alvorlig Bekymring; selv blandt Theatrets ubetingede Tilhængere har der været ytret Formeninger, som den, at det da igrunden ikke var saa farligt, om vi en Vinter intet Theater havde. Dette er Indifferentismen, og den varsler værre end alle lidenskabelige Angreb. Nogen Skyld heri har maaske Theatret selv; for Udenforstaaende synes det ialfald, som om det ikke i videst mulig Grad har benyttet Øieblikket. Sæsonen aabnedes uden al Effekt. Den aabnedes med Stykker, som i ingen Henseende kan siges at rage op over Repertoirets Masse. Nu veed jeg vel, at det er en daarlig Theaterekonomi strax ved Spilletidens Begyndelse at give Nyheder, hvortil nogen Forhaabning kan knyttes, thi hvad der saaledes sendes først i Ilden, er ialmindelighed at betragte som fortabt. Men dette gjælder kun under almindelige Omstændigheder, ikke under Forholde, som de nærværende, hvori der var en Stemning at vinde, en Stemning blandt Publikum, som vilde kunne have lagt sig ud over den hele Sæson, og som visselig ikke var kjøbt for dyrt, selv om den havde kostet en dramatisk Nyhed. Har Omstændighederne imidlertid været til Hinder herfor, og det maa forudsættes, saa kunde dog ialfald Et været foranstaltet, nemlig Offentliggjørelsen af Repertoiret, saaledes som det foreløbig er stillet; Publikum er igrunden medgjørligt; har det blot noget Godt ivente, saa regner det ikke saa nøie hvad der i Mellemtiden bydes. Megen Foranledning til den ubestridelige Lunkenhed i Stemningen maa forøvrigt ogsaa søges i Forholde, som ligger udenfor Theatret og hvorpaa dette ingen Indflydelse har kunnet øve; mangehaande, Kunsten uvedkommende Anliggender har draget Opmærksomheden til sig, men da alt dette kun er forbigaaende, saa bør det ligesaavel haabes som ønskes at Theatret snart igjen kommer til at indtage den Plads i Almenhedens Interesse som det medrette har Krav paa, og som det ogsaa eier Kræfter nok til at kunne opretholde. Haabet om at saa vil ske, og snart ske, har faaet en end yderligere Støtte i Hr. Gundersens heldige Debut som Ingomar i Ørkenens Søn. Dette er ikke at forstaa, som om Hr. Gundersen fremtraadte fuldt kunstnerisk udviklet og færdig; tvertimod, han har endnu næsten Alt at lære, men han har ogsaa de naturlige Betingelser for at kunne tilegne sig, hvad der mangler ham, og det maa være ham selv kjært at erkjende, at han endnu ikke er videre paa Veien; thi stod Kunstopgaven saa lavt, at Nogen med et Spring kunde naa midt ind i den, da var den sandelig ikke værd at gjøres til et Livs hele og udelukkende Formaal. Hvad der under Tilegnelsen af Rollen mest har skortet ham paa, er Evnen til i behørig Grad – hvilket rigtignok her vil sige det samme, som fuldstændigt – at reflektere sig ud af Kulturstandpunktet og skabe en Diktion og en Mimik, som ikke ved Nogetsomhelst støtter sig til det Vedtagne, det gjennem Traditionen Hævdede, men kun til Tingens egen Fornuft. De foldede Hænder f. Ex. ere kun et af Kulturen vedtaget Symbol for det Bedende i en Situation, men der ligger Intet i Tingens egen inderste Grund, som skulde drive Naturmennesket til just i en saadan Situation at betjene sig af dette Symbol; thi den Hævd, det som saadant har faaet, er jo for hans Bevidsthed slet ikke til. Tektosagen tiltalte vist heller ikke sine Guder med himmelvendt Blik eller oprakte Arme. Dette kan og maa den Christne gjøre; thi han søger sin Gud i Himlen, medens Tektosagen vilde søge sine i den omgivende Natur, – høiere opad strakte hans Begreb sig vistnok ikke. Exemplerne kunde afgives i det Uendelige saavel med Hensyn til Diktion som til Mimik; men forsaavidt bliver rigtignok ogsaa Rollens korrekte Udførelse saagodtsom en ugjørlig Sag; thi vel er det let at kaste alle vedtagne Symboler væk, men saa kommer Vanskeligheden, idet der i deres Sted skal skabes nye, som Intet har med det Kulturhævdede at gjøre, og som dog skal forstaaes som fuldt ud betegnende af denne samme Kultur, med hvilken de ingen Sammenhæng har. Den opvaagnende Skjønhedserkjendelse lykkedes det ham ret heldigt at gjengive; men idethele taget var han for tam af en Vild at være, og røbede en mere end nødvendig Frygt for at give Lidenskaben det energiske, om man saa vil, ubændige, Udtryk, som aabenbart her er den kunstneriske Fordring. Frøken Svendsens Parthenia var henrivende, men i Enkelthederne høist ukorrekt. Mange Replikker faldt meningsforvildede og ikke faa meningsløse. Denne begavede Kunstnerinde synes ikke at besidde noget opladt Øre for Skilletegnenes rette Værd og Betydning; Kommaerne, der dog skulde staa som Diktionens Gjærdestave, forstaar hun især med en mærkværdig Lethed at sætte over; men det maa rigtignok indrømmes, at det undertiden skeer med Anstand. Stykket selv er gammelt og kjendt; det er beundringsværdigt dramatisk bygget; men om dets egentlige Kjærne kunde der være mangt og meget at sige. Det hviler paa den Rousseauske Tanke, at det rene og ædle Menneskelige er at søge i Naturtilstanden, og at Fordærvelsen derimod er Kulturens nødvendige Konsekvents. Denne Sats er naturligvis usand, og var den det ikke, saa vilde Parthenia være en Umulighed, thi hun er jo netop et Kulturens Barn. Og for Ingomar vilde det da være en saare liden Vinding at avancere fra Tektosag til Masilienser. Det er forøvrigt ikke let at tænke sig, hvorledes denne Barbarens Opdragelse til Græker skulde kunne finde Sted. Øhlenschläger taler i et af sine Stykker om et Barn, «som blev opdraget til Havfrue». Baggesen drev adskillig Spas hermed og mente, at enten var man fra Fødselen af en Havfrue, eller ogsaa var man det ikke. Var man det ikke, saa vilde ingen «Opdragelse» i Verden være istand til at bøde paa de naturlige Mangler. Det samme gjælder om Nationaliteterne; jo bedre Franskmand En er, jo slettere Englænder vil han blive, – jo bedre Russer, desto slettere Franskmand. Nu er Ingomar en meget god Tektosag, og det er derfor al Rimelighed for, at han maa blive en slet Masilienser; – men saa kan man jo rigtignok sige, at Masilienserne selv ere slette Grækere, og at Ingomar, ved at blive en slet Masilienser, netop derved har Muligheden aaben til at blive en god Græker. Dette er igrunden ogsaa det eneste Fif, hvorved Forfatteren vil kunne undgaa af Vanvare at degradere sin Helt, istedetfor, som tilsigtet, at ophøie ham. – Sammenspillet var paa langtnær ikke færdigt ved Stykkets Opførelse i Søndags; en stor Del af de næsten tableaumæssige Momenter bleve heller ikke behandlede med den fornødne Omhu og gik derfor tilspilde. Hvorfor Myron alletider og af alle Fremstillere paa Christiania Theater skal gives i Røghue, er ikke godt at begribe; en Anakronisme er det ialfald og desuden urigtigt af den Grund, at Lykon i første Akt, ved at fortælle om hans Tilfangetagelse, taler om «de hvide Lokker, som flagrede for Vinden», hvilket ikke vel kunde ske, hvis Manden bar Kallot. Stykkets øvrige Personer ere allesammen Bifigurer. Timarchen blev givet med Anstand og Værdighed af Hr. Brun, men hans Livdrabanter syntes at bære Vidnesbyrd om, at Ingomar ikke var den første «Barbar», der havde faaet Borgerret i Staden. H. I. [DER GIVES EN HEL STOR KLASSE AF THEATERSTYKKER] Der gives en hel stor Klasse af Theaterstykker, hvis Roller kan udføres af Fuskeren omtrent ligesaa godt, som af Mesteren, forudsat at Vedkommende besidder Stemmemidler nok, og et nogenlunde bekvemt Udvortes. Disse Stykker yndes fortrinsvis af omreisende Trupper, paa hvis Repertoire man stadigt vil finde dem figurerende, og i ligesaa stor Gunst staar de ogsaa, med Skam at melde, ved vore faste Theatre hos enkelte Skuespillere og hos endnu flere Skuespillerinder, hvis Spillelyst er større end Trangen og Evnen til at studere, og som derfor her finder Leiligheden til at glimre for godt Kjøb. Publikum er naturligvis ikke mindre velsindet mod disse Værker, thi da de, som sagt, magtes af Fuskeren, saa vil de i Regelen heller ikke ligge over Kræfterne, de vil, som Følge heraf, blive spillet godt, og da Publikum jævnlig forblander en god Udførelse med et godt Stykke, saa rodfæster sig snart den Mening, at man her har et godt Værk for sig, og at man bereder sig en Nydelse ved at se det udført. Disse Stykker ere især de, hvori Følelsen gives frit Løb uden al Dobbelthed paa Bunden, hvori Personerne optræder som Skurken, den ædle Mand, den lidende Moder, osv. i abstrakt typisk Almindelighed, uden fra Forfatterens Haand at indeholde, eller fra Skuespillerens at tilstede, nogen af de tusinde individuelle Afskygninger, hvori det Typiske i Virkeligheden ene og alene forefindes. Stykker af dette Slags gives der en Mængde af i den tydske og svenske Literatur, ligesom de udgjorde en væsentlig Bestanddel af Parisertheatrenes Repertoire for en 20–25 Aar siden, og det turde vel blive et Spørgsmaal, om ikke den hele Tragedie ifølge sit Begreb kommer ind under samme Kategori, ialfald er det vist, at de fleste af Oehlenschlägers Tragedier ikke kan undtages. Alle disse Stykker gjør ved Læsningen et klart Indtryk, de gjør et Indtryk af noget Fuldfærdigt, hvilket kommer deraf, at Opgaven ikke ligger dybere, end at Læseren strax kan se, hvorledes han skal spille Rollerne paa sin Fantasies Scene. Men netop denne Fuldfærdighed er i et dramatisk Værk en Mangel; thi det udelukker Muligheden af for Skuespilleren at lægge Noget til af sin egen Kunst, og kan han ikke dette, saa bliver Dramaet nødvendigvis en dramatisk Uting paa Scenen. En anden Art af Skuespil repræsenteres gjennem den nyere franske Lystspilliteratur og ligesaa gjennem den danske, med Undtagelse af en enkelt Forfatters Folkekomedier. Her viser det sig, at Forfatterne har iagttaget den rette Begrændsning, og derfor staar og falder Værkerne med den Udførelse, der bliver dem tildel. Man har her at gjøre med Mennesker og ikke med personificerede Karakteerretninger, der ligger en Mangfoldighed af Veie for Skuespilleren, det gjælder kun at slaa ind paa den, som, ifølge hans eiendommelige Anlæg, bringer ham i den bedst afrundede Stilling til det Hele. Et saadant Stykke er som en Palet med oplagte Farvetinter; det beror paa hvem den gives i Hænderne paa, om Billedet skal blive et Mesterværk eller et Nürnbergerstykke. «Ægtemanden paa Landet» bliver rigtignok ved Opførelsen paa Christiania Theater ingen af Delene, skjønt det unegtelig hører til de Stykker, der har begge Muligheder i sig. Det har, navnlig i den kjøbenhavnske Oversættelse, som her desværre kun delvis benyttes, en fint pointeret Dialog, men som langtfra i tilbørlig Grad respekteres af de Spillende. I deslige Stykker er det ikke nok at hver Enkelt lærer og studerer sit eget Parti; studerer han ikke ogsaa sin Medspillers lige ind i de fineste Betoninger, saa forfeiles nødvendigvis noget af det, som Forfatteren har lagt særlig Vægt paa, og Arbeidet er til en vis Grad forfusket. Her spørges ikke blot om den Ting at komme frem med Repliken, men om at komme frem med den netop saaledes, som den foregaaende og næst foregaaende og atter næst foregaaende Replik nødvendigvis fører det med sig. Men hertil fordres rigtignok alvorlige Prøver, Prøver i tilstrækkeligt Antal, og paa hvilke der spilles fuldt ud fra alle Sider. Fru Brun og Hr. Wolf, som det under Familiepaavirkningen lidende Ægtepar, spillede hver for sig baade sandt og smukt, de forstod godt at følges ad lige til Tæppets Fald og burde have gjort det Samme ved Fremkaldelsen. Frøken Svendsen har som Fru de Nohan en dobbelt Opgave at løse eller rettere at forbinde, hun har Koketten og den dybe Følelse. Koketteriet blev ved hendes Fremstilling ikke tilstrækkelig betonet, ligesom hun allerede i Opfatningen havde begaaet den Fejl at fremstille Fru de Nohan, fra først af, som den Omvendte, der nu sørger over et forspildt Liv; dette er aabenbart i Strid med hvad der siden følger. De Repliker i Begyndelsen af anden Akt, som man maaske kunde paaberaabe til Fordel for Frøken Svendsens Opfatning, beviser Intet; de er kun at betragte som Udtryk for en øieblikkelig Misstemning, var de noget Mere og noget Dybere, da vilde hendes senere Adfærd mod Cæsar, hendes Drilleri, hendes Udpegen af Colombet, som «den Mand, hun maaske vil gifte sig med», være en Urimelighed. Det er først Eventyret med Colombet, som bringer hende Lærepengene, først da indtræder Omvendelsen, først da, ved Slutningen af anden Akt, er Fru de Nohan paa det Punkt, som Frøken Svendsen, ifølge sin Opfatning, gaar ud fra ved Aktens Begyndelse. Fru Wolf gav i Paulines Rolle Alt hvad der kan lægges i den, og sin personlige Elskværdighed i Tilgift; Svigermoderens Parti ligger neppe indenfor Fru Giebelhausens Omraade. Cæsar de Polignys Rolle var overdraget til Hr. Schibsted, og Hr. Schibsted havde i den Anledning faaet en Ide, – han gav Rollen som Dialektrolle. Hr. Schibsted har i sin Tid været Skuespiller ved det norske Theater, – hvilket ikke bør genere ham at mindes om, da saamangen brav General har begyndt som Soldat, – og han maa der vistnok have bemærket, hvorledes de bergenske Medlemmer af Personalet hæmmedes i sin kunstneriske Fremgang ved at skulle tale «Spraak», hvilket for dem, som Bergensere, jo er noget ganske Andet end Modersmaalet. Endvidere burde han have gjort den Iagttagelse, at naar det norske Theaters Personale i den paafølgende Tid udviklede sig til langt større scenisk Frihed, saa laa Grunden hertil for en stor Del i den Omstændighed, at man lidt efter lidt lod Theatersproget deroppe nærme sig til det almindelige dannede Talesprog, og heraf kunde Herr Schibsted have uddraget den Lære, at begyndende Skuespillere udvikler sig hurtigere ved at spille Komedie i sit Modersmaal, end ved at forsøge paa at gjøre det i en fremmed Sprogform. Det Tungemaal Hr. Schibsted fortiden spiller Komedie i, er hverken Norsk eller Dansk eller «Spraak» men – «Sprouw», det vil sige, den forfærdeligste sproglige Vanskabning, som nogen Udlændings Forfængelighed nogensinde har avlet i utilladelig Omgang med Uvidenheden. Forfatteren af denne Opsats, der i længere Tid ikke har seet Hr. Schibsted paa Scenen, troede i Begyndelsen at Hr. Schibsteds nye Sprog skulde antyde den Paavirkning lange Reiser i fremmede Lande havde øvet paa Cæsar, men erfarede snart, at saaledes var det ikke ment. H. C. Andersen fortæller, at han som Skolegut skrev et Skuespil, hvori han lod de optrædende Prindser og Prindsesser tale Tydsk, eftersom det forekom ham at det danske Sprog klang altfor simpelt for saa høie Personer. Af H. C. Andersens Egenskaber besidder Hr. Schibsted ialfald Troskyldigheden. Han har aabenbart synes at det Sprog, som Borgere og Bønder taler paa Theatret i Christiania, umuligt kunde være passende for en Mand, der er Kapitain i den franske Marine og skriver et de foran sit Navn. Til en vis Grad i Harmoni med denne Tankegang stod det ogsaa, naar hans sproglige Vanskabning i første Akt dog beholdt enkelte menneskelige Drag. Her er nemlig Omgivelserne jævne og borgerlige, Cæsar viser sig i sin daglige Dragt med den flade Sømandshue i Haanden, og Samtalen højner sig ikke over det Hverdagslige. Men aldrig saasnart har Theaterskrædderen hjulpet Cæsar de Poligny i Galaklæderne, førend Sprogdjævlen for Alvor farer i Hr. Schibsted. I anden Akt, med den hvide Vest og Chapeaubas under Armen, i den glimrende Salon og under en Konversation, der her er af en højere løftet Karakter, stiger Sprograseriet indtil Uforstaaelighedens Toppunkt. Enkelte Hvilepunkter tillader han sig dog, som f. Ex. i de roligere Replikker til Edmond og andre underordnede Personer, her degraderes R’et fra tillært Ganelyd til medfødt Tungelyd og havde Cæsar havt Replikker at henvende til Kammerpigen eller Tjeneren, saa vilde Hr. Schibsted rimeligvis have vist at behjælpe sig med det almindelige Theatersprog. Hr. Schibsted er en ung Mand, som Enhver, ved personlig Berørelse maa fatte Godhed for; det kan derfor ikke fejle at han tæller mange Velyndere blandt det skuespilbesøgende Publikum, men ubegribeligt er det da at disse, ledet af en overdreven Ømfindtlighed, ikke udtaler sig lydeligt protesterende mod deslige Daarskaber, som, naar de i længere Tid fortsættes, maa gjøre Vedkommende ubrugelig for Scenen. Naar Hr. Schibsted faar oversat sin Rolle, skal vi tale om Spillet. I Fredags opførtes «Cora» med et fortrinligt Sammenspil, der maa tilskrives saavel omhyggelig Indstudering, som hyppigt gjentagen Opførelse. Havde Hovedstadens Theater et efter Forholdene afpasset Tilskud af Staten, saa vilde alt for Kunsten skadeligt Hastværksarbeide kunne undgaaes og Konkurrentsen ligesaa. At Konkurrentse i Kunsten skulde være at anbefale, er en Paastand, som kun fremgaar af Uvidenhed om Sagens egentlige Natur; Konkurrentsen mellem to Theatre om at bringe mange Nyheder paa Scenen er igrunden kun en Konkurrentse om at spille slettest. H. I. [AT VOR TID ER REALISTISK] At vor Tid er realistisk, er en Paastand, som har været gjentaget oftere end fornødent for at gjøre Satsen triviel. At Tiden ogsaa, som Følge heraf, skulde være poesiforladt, synes stadigt at underforstaaes; men det forekommer mig dog, som om de, der forfegter denne Mening, benytter Beviser, hvoraf netop det Modsatte fremgaar, idet de i Literaturen og Kunsten med stærkt Eftertryk udhæver den forhaandenværende Tilbøielighed til at gjøre den dagligdagse Virkelighed til Gjenstand for Behandling. Ialfald skal der et stærkere Klarsyn til, for at skimte det digterisk eller kunstnerisk Brugbare midt i al den Tilfældighedens Røre, hvori En selv staar hildet, end for at opdage det f. Ex. i en Fortid, som ligger tilstrækkelig fjernet, afsluttet og ligesom i Perspektiv. Øhlenschlägers Periode var de store Stoffers Tid, hans Samtidige var digterisk langsynte, ligesom vor Tid gjerne kan kaldes nærsynt, begge Dele, vel at mærke, med Hensyn til Stoffet; fra andre Punkter taget, vilde det forhaabentlig komme til at forholde sig omvendt. Øhlenschlägers Tragedier har for lang Tid siden ophørt at henregnes til de hellige Bøger, som Kritiken ikke har Lov til at røre ved, men alligevel gives der neppe nogen Kritiker, af alle dem, der har angrebet ham, som har skredet til denne Forretning umiddelbart efter at have seet en af hine Digtninger gaa over Scenen. Der gives i dem vistnok ikke megen Anledning til karakteristisk Spil, og heller ikke til nogen Beundring over kunstmæssig Intrigebygning; men besidder man Reflexionsevne nok til at sætte sig tilbage paa det rette Standpunkt, eller Naivitet nok til ikke at behøve dette, saa vil ogsaa den milde poetiske Tone gjøre sin Virkning og skabe, hvad Skuespilleren aldrig kan savne, hvis han skal spille godt, – Stemning paa Tilskuerbænkene. «Axel og Valborg» gives i denne Tid paa Christiania Theater, sat omhyggeligt i Scene, og med en høflig Rollebesætning. DHrr. Jørgensen og Brun spiller ikke i Stykket. Det er et godt Tegn paa Tilvæxt af yngre brugbare Kræfter ved Theatret, at hine to Kunstnere kan holdes udenfor et Stykke, som nysnævnte, og om man end paa Forhaand maatte drage Rollebesætningens Forsvarlighed lidt i Tvivl, maa det dog indrømmes at Udfaldet retfærdiggjør den. Mindre hensigtsmæssigt turde det imidlertid ansees, at vælge netop dette Stykke til anden Debut for Hr. Gundersen. Axels Rolle ligger, hvad Stemninger og væsentlige Karakteertræk angaar, saa temmelig nær «Ingomar», at man af hans Spil i denne nogenlunde kunde slutte sig til, hvad han, som Axel, vilde komme til at præstere. Man vidste, at det endnu skorter ham paa de for Helten fornødne Midler, men paa den anden Side ogsaa, at han eier Udtryk, og det et smukt og tiltalende Udtryk, for Smerte og Kjærlighed. Hr. Gundersen viser imidlertid at det tillige staar i hans Magt at gaa fremad i teknisk Henseende, og hans Axel formaar helt igjennem at holde Tilskueren varm, og paa flere Steder virkelig at gribe. Det fornødne Liv er der imidlertid endnu ikke i hans Spil, for Exempel i den første Scene med Valborg, hvor han i aandeløs Glæde skal tyde Pavens Brev for hende og ganske glemmer at det er paa Latin. Valborgs Oplæsning af Axels Brev forfeiler ogsaa sin Virkning derved, at Axel benytter Tiden til at gjøre Toilette i Sidegangen, istedetfor paa Scenen lidt efter lidt mekanisk at lade Forklædningen falde, idet han, af den Maade, hvorpaa Valborg modtager Budskabet fra den Fraværende, henter den fuldstændige Vished for at være elsket; denne Hensigt har Brevet naturligvis i Stykkets Plan, og gjøres Optrinet til en Monolog, bliver det uden Mening for det Hele. Dødsscenen er neppe heller godt gjennemført i alle ydre Enkeltheder; det kan saaledes være et smukt Træk at Axel efter Døden bliver liggende med Haanden paa Hjertet, men da bør dette dog ordnes saaledes, at den ikke holdes oppe ved nogen Villieshandling af den døde Mand. I det Store og Væsentlige har Hr. Gundersen imidlertid med al Hæder løst sin Opgave, og det staar nu blot tilbage at ønske, at den Omhu, han har anvendt paa to saa omfangsrige versificerede Roller, ikke maa, ved Ensformighed eller Melodi over Diktionen, komme til at øve nogen skadelig Eftervirkning paa den Prosarolle, hvori han næstegang skal forsøge sig. Frøken Svendsens Valborg er ædel og sjælfuld. Paa et enkelt Sted kunde man dog ønske Stemningen en høiere Forklarelse, nemlig hvor hun efter Skilsmissen udmaler sit og Axels Fremtidsliv; her faar det Udseende af at hun noget for let ved at finde sig i Omstændighederne. Hr. Wolf giver den hærdebrede Konge med Kraft, og vistnok saa rigtigt, som denne uklart digtede Karakter tillader; at bringe fuldstændig Samklang i de forunderligt selvmodsigende Yttringer, hvori han ligeoverfor Munken og senere for Axel udtaler sig, staar neppe i nogen Skuespillers Magt. Sigurd fra Reine bliver i Hr. H. Bruns Hænder altfor kraftløs, navnlig i Begyndelsen. Sigurd er Kongens Stallare, hvilket vil sige det Samme som et Slags høitstaaende Hofembedsmand, men derfor behøver han dog ikke at fremstilles i den Grad affældig, især naar hvert Ord i Rollen peger paa noget ganske Andet; forresten ligger nok Skylden snarere i Brist paa Stemmemidler, end i nogen feilagtig Opfatning, men Hr. H. Brun maatte ved flittigt at exercere sit Organ unægteligt kunne baade forstærke og fyldiggjøre det. Den tydske Vilhelm hører til det Rollefag, hvori Hr. Knudsen allerede ved sin første Optræden paa Scenen viste at han besad mere end almindelige Anlæg; at Hr. Knudsen danner sig efter gode Forbilleder, er naturligvis ikke at laste, men noget større Selvstændighed i Gjengivelsen turde dog være tilraadelig. Hr. Schibsted viste i Gottfreds faa Replikker, at han formaar at udtrykke sig med al ønskelig Tydelighed, naar han blot, som her, holder sig til sit medfødte, baade vakre og dialektfrie Sprog; hans anseelige Udvortes gjør ham desuden vel skikket selv til større Partier i det alvorlige Drama. Hr. Nielsens Sortebroder Knud er mere grovslagen, end Vedtægten egentlig fordrer af hine glatte sydlandskformede Theatermunke, der i en vis Periode ikke godt kunde undværes i Skuespil med en sørgelig Udgang; men det turde dog blive et Spørgsmaal, om hine traditionelle Typer nogensinde har havt noget Tilsvarende at støtte sig til i Virkeligheden hos os, og om altsaa ikke Hr. Nielsens Opfatning igrunden er den historisk rigtige. Hr. Martini er en flink Komiker, men passer neppe for Tragedien; i Erlands Parti er det ikke Alderdomssvagheden, men Ærværdigheden, der særlig bør lægges Eftertryk paa. Scenearrangementet falder let og naturligt paa et enkelt Punkt nær, nemlig i Begyndelsen af 2den Akt, hvor Kongen og Sigurd kommer ind i Samtale med hinanden, uagtet det af Replikkerne tydeligt fremgaar, at Sigurd er gaaet ud for at opsøge Kongen, og finder ham i Kirken «sværmende i Ensomhed mellem Gravene». Naar Theatret bringer Oehlenschlægers Stykker paa Scenen, saa bør det skee med kritisk Hensyn til de forskjellige Udgaver; Originaludgaverne bør vistnok lægges til Grund, men enkelte af Forfatteren senere foretagne Forandringer maa dog ansees som Forbedringer, og bør da ogsaa paaagtes. Spøgelsehistorierne kunde uden Skade forkortes, Løierligheder, som at «Vilhelm heder i det danske Sprog Vilhjalmur» udelades, og fremfor Alt aabenbare Feil rettes. Dette er imidlertid ikke gjort; Axel taler saaledes om «Druiden, som sidder i Træet og ryster sine grønne Lokker», uagtet Kritiken allerede for mange Aar siden har paatalt denne Urimelighed. Digteren har naturligvis ment «Dryaden». H. I. I Mordskogen i Nordfjord Paa Præsteskolen i Wittenberg var der engang en Mand, som kaldtes Mester Jon. Da han havde gaaet i Lære i fem Aar, var han færdig som Præst, men nu blev han endnu fem Aar til ved Skolen for at lære Svarteboken; og den lærte han da ogsaa tilgagns. En Dag, da de ti Aar var omme, kom Gamle &Erik og vilde have Jon fat. Jon var inde i sin Stue og havde stængt Døren; Gamle &Erik stod udenfor, bankede paa og raabte «Jon, Jon!». Det havde Jon ventet; han tog fire Tolgeknive; satte en i hvert Stuehjørne og disse svarte nu Gamle &Erik med Jons Røst og holdt ham op med Snak, mens Jon selv krøb op igjennem Skorsteenspiben for at slippe bort. Fanden lod sig narre en Stund, men tilslut skjønte han dog, at der maatte være galt paafærde, brød Døren op og foer ind i Stuen. Da han ikke saa Noget til Jon, gav han sig til at lede i alle Kroge og steg tilsidst op i Gruen. Her saa han, at Jon sad høit oppe i Skorsteenspiben, og greb efter Benene hans, men Jon var da alt kommen saavidt tilveirs, at Fanden bare fik Tag i den ene Støvle, som han sled Hælen af, og den beholdt han. Uden nogen videre Meen kom Jon hjem til Norge, giftede sig og blev Præst til Indvikens Kirke i Nordfjord. Der gik imidlertid ikke lang Tid, før hans Kone fik ham mistænkt for ulovlig Omgang med en Bondepige og førte Klage over ham for Kongen. Kongen bød, at Konens Klage nøie skulde undersøges, og Sagen kom for Retten i Kjøbenhavn. Medens denne Sag stod paa, skulde Mester Jon engang forrette Gudstjeneste ved Op &Stryens Kirke. Præsten red den Dag og havde Skydsgut med sig. Da han var kommen saa langt som til Risøierne, saa han en stor Orm, som kom farende midt over Veien og blæste høit. Præsten holdt stille, blev tankefuld, saa paa den og sagde «Veed du det ogsaa?» Skydsgutten spurgte om Ormen sagde Noget. Præsten svarede: «Den siger, det er sidste Gang jeg reiser her.» Saaledes blev det ogsaa. Kort Tid efter faldt Dommen over Mester Jon og den lød paa, at han skulde rettes. Jon bad nu Kongen om Naade og den fik han ogsaa, men Præstens Kone satte sig saa stærkt imod, at Kongen ikke fik Fred for hende før han havde befalet, at det alligevel skulde blive ved Dommen slig som Retten havde afsagt den. Retterstedet blev reist nær ved Indvikens Kirke. Da Mester Jon førtes did, sagde han: «Hvis jeg er uskyldig, skal mit Blod rinde opfor Bakke.» Og see, da Præsten var rettet, randt Blodet opfor Bakke, saaledes, som han havde sagt. Paa det Sted kunde sidenefter ikke gro Græs, og Præstekonen gik det ilde; hun blev slagen med Sygdom, krøgnede sammen saa hun hverken kunde staae eller gaae, og blev saa liden, at man bar hende om i en Kurv inden hun døde. Af alt dette drog Almuen den Slutning, at Mester Jon var dømt uskyldig, og derfor kaldtes Stedet, hvor han blev rettet, for Mordskogen, som det heder endnu den Dag i Dag. II. Lars Thormodsen Medlid Gaarden Medlid i Skodje Sogn paa Søndmør eiedes for vel en halvhundrede Aar siden af en Bonde som hed Thormod. Blandt denne Mands Børn var især Sønnen Lars viden om bekjendt som dygtig til alskens kunstig Haandgjerning, saasom til at skjære i Træ og andet sligt; men fremfor alt var han en ypperligere Spillemand end nogen Anden paa lang Led. Midt imellem Gaarden og Sæteren ligger en rund Haug tæt ved Veien. Underlig Sang og Spil var tidt og jævnt hørt derinde, for Haugfolket havde fra umindelige Tider holdt til der. En Morgen skulde Lars i et Snarerinde op til Sæteren og havde en liden rund Hat paa Hovedet, da han gik fra Gaarden. Dagen led og skred, men Lars kom ikke igjen. Da Døgnet var omme og han længe havde været ventet, fandt man hjemme ved Stuedøren hans Hat, uden at Nogen kunde sige hvorledes den var kommen did. Nu begyndte man at skjønne der maatte være galt paafærde og de Fleste meente han var indtagen etsteds paa Veien. Klokkeringning blev bestilt og andre Midler brugt, som før havde vist sig virksomme ved slige Leiligheder. Dagen efter kom Lars hjem til Gaarden, men da var han faatalende og ligesom tomset. Naar Folk spurgte ham, hvor han havde været, saa gav han liden eller ingen Besked og først lidt efter lidt fik man ud af ham, at han havde været indtagen i Haugen, uden at han var god for at sige, hvorledes det var gaaet til. Det bares ham for, sagde han, at han var kommen ind i en rummelig Stuebygning, hvor Bohave og alt forresten var at see til omtrent som Skik og Brug er i Bygderne, dog var det herinde Altsammen gjildere og prægtigere. Hvad han mest undredes paa var, at han ikke saa flere Folk i Stuen; i al den Tid han var der viste sig ikke andre end en Pige. Hun var klædt i blaa Stak og havde fagert Haar som Silke, der hang langt ned over Ryggen. Hun satte Mad frem for ham, men alt hvad han saa og hørte syntes ham saa underligt, at han ikke kunde komme sig for at røre Maden. Pigen trøstede ham og talte ham venligt til paa mange Maader ligesom for at sætte Mod i ham, og forsikrede ham, at der ingen Fare skulde være, naar han blot vilde give sig til Rolighed der. Men hvor meget hun end kjælte for ham, syntes han at huske, at han dog blev siddende taus og ligesom tomset og ør i Hovedet. Nu tog Pigen frem en Fele, som var kunstigere gjort end alt hvad han før havde seet af det Slags, og den bad hun ham at spille paa, idet hun sagde, at hun vidste han var en dygtig Spillemand. Medens hun saaledes bad ham, randt det ham ihug, hvor tidt og gjerne han spillede paa sin egen Fele hjemme; men denne her kunde han ligesom ikke formaa sig selv til at tage i Haanden, om han end aldrig saa gjerne vilde. Mærkelige Udskjæringer i Træ og andet kunstigt Arbeide saa han mangt og meget af i Haugen, og al hans Tanke var da rettet paa, om ikke han ogsaa skulde kunne arbeide lignende Ting. Hvorledes han var kommen ud igjen af Haugen vidste han ikke at sige, og han blev aldrig mere den, han før havde været. Det var sjelden man kunde faa ham til at tage en Haand i med, naar det gjaldt Gaardens Arbeide; han gik for det Meste og puslede med sig selv og prøvede paa at gjøre efter, hvad han havde seet, da han var indtagen. Saaledes arbeidede han Feler, der skulde ligne den, Pigen havde vist ham i Hougen, og som i et og andet var anderledes end de, der ellers brugtes i Bygderne deromkring. Han havde for det Meste sit Tilhold hjemme paa et lidet Loft, og her var stedse fuldt af alleslags færdige og ufærdige Træskjæringer og mangehaande underlige Ting, hvis Brug og Hensigt ingen fik vide. Mest gav han sig af med at arbeide en Dukke, som skulde ligne hin Pige, han havde seet i Hougen; den lignede hende ogsaa paa Klæderne, sagde han, men forresten fik han den aldrig laget slik, som den skulde være, og gjorde den idelig om igjen. Der siges, at han i den Tid var endda ypperligere Spillemand end før, men det var som han ikke kunde trives hjemme alligevel. Tilsidst foer han sørefter Bygderne og man veed, at han kom til Bergen, men siden har Ingen mere spurgt, hvad der blev af ham. III. Troldpilen ved Bolsø Kirke Paa en af sine Reiser lagde Hellig Olaf engang til lands med sine Skibe ved Bolsø i Romsdalsfjorden. Her, tyktes ham, var et godt Sted at bygge en Kirke paa; han kaldte da Almuen sammen og fik den til at tinge Bygmester. Rygtet om denne Kirkebygning spredte sig vidt og bredt og rakk da tilslut ogsaa frem til en Troldkjærring, som paa den Tid holdt til paa Fjeldet Skaala i Vedø Sogn, en Miilsvei fra Bolsø. Det hugede hende naturligviis ikke, at der reistes en christen Kirke saa nær ved, og hun besluttede at volde Værket et Bræk, naar Tiden kom. Hun forhastede sig dog ikke; men da Kirken var saagodtsom fuldreist, tog hun en Dag sin Armbue frem, lagde Piil paa Streng og skjød. Pilen rakk dog ikke saa langt, som sigtet var, men traf i Jorden et Stykke fra Kirkegaarden, hvor den blev staaende og hvor den endnu er at see lig en Bautasteen. Den er sex til syv Alen høi. IV. Fanden i Strømmene Før i Tiden, da der fandtes saa mange vellærte Præster paa Søndmør, var det ikke frit for, at En ogsaa kunde træffe Svarteboken hist og her omkring i Bygderne. Men den Bog skal det være raadløst at røre ved. Der er et smalt Sund, som kaldes Strømmene, hvor Sjøen ved Flod og Fjære gaar ud og ind som en Fos mellem Storfjorden og Skjodjebugten; tæt ved ligger Gaarden Strømmen, og her fandtes Svarteboken i den Tid Hr. Peder Strøm var Præst til Borgund. En Søndag, da Hr. Peder prædikede i Skodje Kirke, reiste alle Gaardens Folk did, paa en Pige nær, som skulde blive hjemme. Hvorledes det nu gik til eller ikke, saa kom hun over Svarteboken, og det traf sig just saa, at hun slog op det Sted, som handler om at løse Fanden. Aldrig saa snart havde hun det gjort, saa kom Gamle &Erik og spurgte hvad der var at forrette; thi han er nu slig, han, at naar han blir løst, saa vil han strax sættes til Arbeide, og det maa den skaffe, som har løst ham; men da maa En ogsaa sætte ham til et Værk, som kan give ham nok at bestille, indtil det lykkes at faae ham bunden igjen. Jenten var klog og vidste hvorledes Fanden skulde tages. Hun sagde derfor til ham, at han maatte gaae ned og øse ud Strømmene. Erik gik, begyndte at øse, og da viste det sig, at han havde gode Kræfter, thi da han ret kom igang, stod Sjødrevet jævnhøit med Fjeldene. Ud paa Eftermiddagen kom Hr. Peder roende fra Kirken og skulde hjemover; men da han var kommen saa langt som til Strømmene, skjønte baade han og Skydsen hvad der var paafærde. Men igjennem maatte han nu, for anden Vei var der ikke. Han bød da Folkene at styre saa nær som muligt ind paa Erik, der stod og baskede i Sundet det bedste han kunde. Derpaa reiste Hr. Peder sig op i Baaden og gav sig til at binde Fanden. Hvorledes dette gik til, kunde Ingen sige; men sikkert er det, at han blev bunden, og det godt bunden, for han har aldrig vist sig siden, – ialfald ikke paa de Kanter. FRA VESTNÆS Postveien fra Aalesund til Christiania gaar de første 2–3 Miil langsmed Storfjordens nordlige Strand og er ialfald paa Strækningen fra Solnør til Sjøholt ubeskrivelig deilig. Den jævnt heldende Lid har her Skraaning mod Syd ned til Fjorden og er lige til øverst oppe klædt med Furru og den frodigste Løvskov. Alt imellem, snart ovenfor, snart nedenfor Veien, ligger venlige Gaarde halvt gjemte mellem Trægrupperne, den blaae Vandflade glitrer gjennem Løvet og fra og til aabner sig en Udsigt med de romsdalske Tagger og Tinder længst borte. Fra Sjøholt inde ved Fjordbunden bær Veien over Ørskougfjeldet og skjærer saaledes tvers over Roden af den store Halvø som strækker sig langt vesterud med Harhamsøerne som Forposter mod Havet. Her skulde jeg en vakker Morgenstund over; men Enhver, som har reist noget hertillands og lært, at Bonden ved «Fjeldet» i denne Forbindelse altid forstaar Høifjeldet, betænker sig gjerne to Gange før han tager afsted tilfods. Ialfald havde jeg i frisk Erindring en Tour fra Lom til Fortun i Sogn, hvor Veien ligeledes gaar «over Fjeldet» og hvor vi en halv Dags Tid kravlede os over Fjelde baade op og ned og saa, paa vort Spørgsmaal til Føreren om vi ikke nu var paa Fjeldet, fik til Svar: «Did kommer vi ikke før imorgen.» Over Ørskougfjeldet gaar imidlertid den slagne Landevei, neppe et tusinde Fod iveiret saa er man oppe, men paa Plateauet er der ikke destomindre fuldstændig Høifjeldsnatur. Store Myrstrækninger strækker sig langt ud til begge Sider, tilvenstre ligger et koldt sortblaat Fjeldvand, hvis Tilløb taber sig i den bløde Myrbund, Lyngen klæder Bakkehældene og Trævæxten bliver alt tyndere og skralere. Heroppe har Ørskougbygden sine Sætre; bebyggede Gaarde fandtes før, siges der, men de ere nu forladte. Det er sjelden, at Høifjeldsnaturen sænker sig saa lavt; Grunden maa vistnok være den skjærende Nordenvind, som kommer fra det Throndhjemske og over den brede Moldefjord, før den stryger her ned igjennem Skardet. Midtveis ligger dog en Fjeldgaard, Ellingsgaarden, hvor Kornet gror tykt og frodigt; men her er ogsaa Ly af en brat Fjeldkamm mod Nord. Er man kommen dette Sted vel forbi, saa bær det snart nedover igjen, og en vidunderlig Udsigt aabner sig med Tresfjorden paa høire Side og Romsdalsfjorden lige forud. Atter gaar Veien langsmed Bjerkelien ligesom ved Sjøholt; over en Miil borte, paa den anden Side af Fjorden skimter man Molde med dets skinnende Træhuse, og Fanestranden, som strækker sig langs med Fjorden paa Nordsiden indover mod Eikisdalen og Veblungsnæsset. Langt ude ligger den store Ø Sækken i hvis Nærhed det i Aviserne nylig omtalte Søslag mellem en Bjørn og et Baadmandskab fandt Sted. Bagenfor ligger det lille i vor Fortidshistorie oftere nævnte Vedø; her er det Kirkesanger Olafsen bor. Vestnæsfolket er et opvakt Folkefærd, som forstaar at følge med i vore offentlige Anliggender og har god Greie paa hvad der gaar for sig udenlands. Gaardene ere veldyrkede og Husene endog pyntelige at see til. Kort sagt, den hele verdslige Velvære synes at skattes høit her. Men Gudshuset og hvad der forresten, med Undtagelse af Præstegaarden, hører til det «kirkelige Væsen,» staar paa svage for ikke at sige faldefærdige Fødder. Hvorvidt der i denne Kjendsgjerning skulde ligge en Symbolik, som Kirketidenden med Føie kunde tage til Indtægt for sig, vover jeg, som Lægmand, ikke at afgjøre. En driftig Hardangerbonde har i de sidste Aar nedsat sig her og driver et Skibsbyggeri, som synes at være i god Gang; over en dyb Vig, som fra dette Punkt skjærer ind til henimod de store Myrstrækninger i Vest, er opført en stor og prægtig Bro. Her findes en Mængde Østersbanker. Paa Vestnæs bør Du, hvis Du er Tourist og kommer paa de Kanter, opholde Dig nogle Dage og gjøre Udflugter i alle de Retninger, som her saa bekvemt og naturligt tilbyde sig. Vestnæs er jo desuden i og for sig selv en klassisk Jordbund, vel kjendt saa langt som den norske Tunge tales, eller ialfald saa langt Morgenbladet læses. Hvem har ikke hørt om Furlandsmyrenes Opdyrkning, som desværre rigtignok ikke er praktikabel? Hvem kjender ikke den uforfærdede Bistand Vestnæs har ydet i mange af vore Pressekrige i de senere Aaringer? Hvem husker ikke Sangerfesten iaar? Hvem mindes ikke, at Kong Carl drog derigjennem i 1856? Hvem har vel glemt Romanen om den fattige Enke, som ved godgjørende Menneskers Bistand blev Kapitalistinde, og som nu i sin Enkestand, Gud maa vide ved hvis Bistand, skal være kommen i Besiddelse af en Arving til sine Kapitaler? Og endelig, hvem seer ikke med spændt Forventning i denne Tid paa Vestnæs, som Skueplads for den nye Religionskrig, der nu truer med at udbryde mellem Protestanter og Katholiker? Dog, hvad Du gjør eller ikke gjør, – kommer Du til Vestnæs, saa tag ikke ind til DHrr. Stokkeland. Den, der giver dig dette Raad, har boet der i tre Dage og veed hvad det vil sige. See indom Døren bør Du dog, thi da veed Du omtrent, hvorledes et Røverherberge i de tydske Romaner seer ud. Det i forrige Nummer meddeelte Prospekt forestiller en Udsigt indover Tresfjorden seet fra Broen ved Vestnæs. H. I. [CHRISTIANIA THEATERS REPERTOIRE] Christiania Theaters Repertoire har i de sidste Uger været temmelig afvexlende, men rigtignok ikke meget rigt paa Nyheder. Lystspillet «Jeg er min Broder» glider fortræffeligt over Scenen, og det kvikke Spil er næsten helt igjennem istand til at dølge Forfatterens Skrøbeligheder, paa en nær, nemlig hvor den indbildt bedragne Ægtemand «under Taarers strømmevise Udgydelse» jamrer over sit formentlige Hanreiskab. En saadan Situation har altid noget latterligt ved sig, og gives den ikke komisk fra Skuespillerens Side, saa bliver den det mod hans Villie, og, hvad værre er, den bliver stødende. Den af mange tydske Forfattere yndede Maade at skabe og udspinde en Intrige paa, nemlig ved at lade de talende Personer afbryde hinanden midt i Replikkerne og derpaa gjensidigt misforstaa hinanden, saaledes som det for Stykkets Gang behøves, er ogsaa her bragt i Anvendelse. Overskou har optaget Maneren i «Misforstaaelse paa Misforstaaelse» og indtil Væmmelse overdrevet den i «Et Mageskifte». Med sandt Mesterskab for Hovedpartiernes Vedkommende, og uden at nogen Bifigur virker forstyrrende, gaar Farcen «Hun skal debutere», og dog forekommer det mig ubegribeligt, at Nogen med ublandet Fornøielse kan se dette Stykke blive opført. Maleren, Digteren, Billedhuggeren eller Musikeren kan med Virkning bringes paa Scenen, men Skuespilleren ikke. En Theaterdekoration kan fremstille et Slot, en Kirke eller hvilkensomhelst Lokalitet det skal være, men den kan ikke fremstille Scenen selv. Gjøres dette, da sker der Brud paa Illusionen, og uden den er al kunstnerisk Virkning borte. Endnu værre er det, naar der, som i dette Stykke, kommuniceres mellem de Spillende paa den ene Side og Soufleur og Orchester paa den anden. Gaar Kunstneren udenfor Lamperaden, da overskrider han i bogstavelig Forstand Grændsen for sin Kunst. Gavnligt er det heller ikke, at Theatrets Publikum indvies i Koulissemysterierne; Verdenen der bag bør være en lukket Verden; gjøres Tilskueren i et sligt Stykke altfor klog, saa vil det bagefter berøve ham den fulde Nydelse, naar han Intet derom burde vide, men dog veed og ikke kan frigjøre sig for at vide. Vil man imidlertid, uagtet alt dette, bringe et sligt Stykke paa Scenen, saa bør det lokaliseres. Kabalerne og Intrigerne maatte lempes efter den hos os tilsvarende Virkelighed; thi er der nu engang gjort Brud paa Illusionen, saa lad det gjøres helt ud. Saaledes, som Stykket nu gives, er Satiren virkningsløs, thi den rammer ikke; de Skrøbeligheder og Feil, som drages frem, kjender vi kun af Romaner og Beretninger andetstedsfra. Vor Skuespillerstand er i det Hele baade bedre, hæderligere og alvorligere, end de Spillende i Farcen saavel paa Vers som i Tale indbilder Publikum. «Herrerne af Bois &Doré» skylder en Romanforfatterinde sin Tilblivelse, og fornægter heller ikke sin Herkomst; det episke i Planen har ikke gjennemgaaet nogen fuldstændig Fordøielsesproces i den dramatiske Behandling. Under et harmonisk Spil fra alle Sider vilde imidlertid Stykket kunne gjøre stor Virkning; men en saadan Enhed i Udførelsen mangler. Hr. Jørgensen, Fru Brun og tildels Frøken Svendsen havde taget Opgaven for hvad den er; hos disse gives Replikken detailleret og nuanceret, saaledes som Stykket, ifølge sin Natur, fordrer det. Hr. Jørgensens Gjennemarbeidelse af Rollen er især et sandt Mesterværk; Pauserne, Stemmens Stigen og Synken, det hurtigere og langsommere Tempo har han vidst at anvende, for deraf at frembringe et Totalindtryk, som man ellers kun modtager paa de første Theatre. Af ham kunde de fleste af vore yngre Skuespillere lære hvad en Pause er; fortiden gives der ikke Mange som ved det; de Fleste synes at staa i den Formening, at en Pause er det Samme, som at tie stille. Hvad man forøvrigt næsten maa beundre mere end den fortrinlige Udførelse, er den Kjærlighed til Kunsten, som aabenbarer sig i et saa møisommeligt Studium. For Paaskjønnelsens Skyld lønner det sig sandelig ikke; thi bygger en Skuespiller hos os sin Fremstilling paa en fin Behandling af Enkelthederne, saa skal han have vanskeligt for at frigjøre sig for Indtrykket af at spille for saagodtsom tomme Bænke, selv om Huset er udsolgt. Hr. Wolfs Sciarra er kraftig og karakteristisk, men Stykkets Natur fordrer utvivlsomt en mere lønlig Aabenbarelse af Karakteren. Hr. Schibsted gav Galileis landflygtige Ven med Tappenstregsforedrag. Kunde Hr. Wolf været anvendt i dette Parti, saa havde det utvivlsomt lettet Forstaaelsen af Fru Lauriannes Valg. «Jeppe paa Bjerget» gaves i Fredags under megen og vel begrundet Lystighed. Udførelsen af Jeppes Rolle er hos os forbunden med særlige Vanskeligheder, idet den naturligvis maa gives i norsk Dialekt, men saaledes at Originalens Udtryksmaade ikke forvanskes. Dette vanskelige Punkt klarede Hr. Brun med megen Takt. En Feil er det dog, naar han i Scenen med Advokaterne siger «Ei, tal norsk»; thi Stykket spiller jo i Sjælland og Advokaternes danske Tale skal ikke betyde Norsk; det er jo tvertimod Jeppes norske Dialekt, som skal betyde Sjællandsk. Hans Udførelse er forøvrigt fra først til sidst fuld af mange ypperlige karakteristiske Smaatræk. Et Misgreb er fra Theatrets Side vistnok begaaet derved, at man lader Doktorerne, Dommeren og Advokaterne spille af forskjellige Personer. Det har utvivlsomt været Holbergs Mening, at disse Roller skal gives som Forklædningsroller af Baronen og hans Tjenerskab. Baronens Hensigt er jo at iagttage Virkningen af den Komedie, han spiller med Jeppe, og ved at tage Sagen, som her antydet, vilde desuden de herhen hørende Scener vinde i dramatisk Liv. Mangfoldige Grunde, hentede fra Holbergs Værker, taler for at den her antydede Opfatning er den rigtige, men dem vilde det blive for vidtløftigt nærmere at udhæve. H. I. [CHRISTIANIA THEATER] Var Christiania Theaters sidste Nyhed, Skuespillet «Diana», kommet frem paa et andet Tidspunkt, end netop det nuværende, da Stemningen for eller rettere sagt imod Theatret bestemmes af Hensyn, der er Kunsten ganske uvedkommende, slaar det ikke feil at det vilde have vakt en mere end almindelig Opmærksomhed. For Øieblikket derimod, da Publikums dramatiske Nationaliseringsbestræbelser væsentligt rettes mod det Maal at fylde Hr. v. Ostens Kasse, kunde det neppe undre Nogen at Stykket, ved tredie Opførelse, gik for saare tyndt besatte Bænke. Er dette Tidens Tegn imidlertid Udtryk for noget Mere, end en forbigaaende Stemning, er det at betragte som en Udtalelse, som et Program fra Publikum, gaaende ud paa, at det er Morskab man vil og ikke Kunst, saa er det ikke let at skjønne, hvorfor dette Publikum gjør sig den Uleilighed at tage Parti med eller mod os, som har kjæmpet og fremdeles kjæmper for Theatervæsenets Fornorskelse i dette Land. Til den blotte og bare Morskab kan Nationaliteten saare godt undværes, dette har baade det norske og det danske Parti nu tilstrækkeligt godtgjort; i denne Tid har jo begge Partier vendt Ryggen baade til Fuldblodskomedien og til Halvblodskomedien, for i broderlig Enighed at slutte sig om den tydske Opera. Hvorfor da ikke udtale sig i al Ærlighed? Hvorfor ikke lade Vaabenstilstanden gaa over til en virkelig Fredsslutning? Hvorfor ikke forene sig om at opløse baade det norske og det danske Theater? Saa har man jo Lokalerne ledige og kan indkalde en tydsk Operadirektør, eller «Balletmesteren ved Nationaltheatret i Amsterdam», eller en londonsk Klown eller Kineseren Arr &Sam, hvem Klingenbergs Stamgjæster vistnok vil kunne meddele tilfredsstillende Skudsmaal for Habilitet i den Kunst at more Christiania Publikum. Rigtignok vilde en saadan Ende paa Nationalitetskrigen falde vanskelig at bringe i Konsekvents med Udgangspunktet, men heraf bør man ikke lade sig forbløffe; er Konsekventsen der ikke, saa vil den altid bagefter kunne opfindes af Kulturhistorikerne, Æsthetikere og Raisonnører. Anderledes, end bagefter opfundne, er nok forøvrigt aldrig den selvbevidste ledende Tanke tilstede i Massens Stemninger; den er tilstede paa samme Maade, som vor Tids tydske Dybsindigheder over Shakespeare var tilstede for hans egen Selvbevidsthed. Normændene er jo desuden et Fremtidsfolk, det vil sige et Folk, som af to Grunde trøstigt kan sove i Nuet og ligesaa trøstigt vil kunne sove i ethvert kommende Nutidsmoment; for det Første fordi vi har den historiske Vished for at vore Forfædre har gjort et forsvarligt Dagværk, og for det Andet fordi vi er saa inderligt forvissede om, at vore Efterkommere engang vil vaagne til en stor Fremtidsmission. Men er vi et sligt Fremtidsfolk, saa er der heller ikke Noget iveien for, i Udviklingen af vor dramatiske Kunst, at springe nogle Formaliteter over. Hvad man foretager sig isøvne, er man jo strengt taget ikke ansvarlig for. Norskhedsstandpunktet er jo desuden kun et Gjennemgangspunkt; det forudsætter et skandinavisk Trin, som afløsende; og bagefter kommer Pangermanismen. Hvis vi derfor en smuk Eftermiddag vaagner og finder en tydsk Opera paa Ruinerne af det norske og det dansk &norske Theater, saa er jo egentlig ingen Skade skeet. Baade samtidige og fremtidige Skribenter vil vistnok med Lethed kunne udfinde Fænomenets naturnødvendige Ide; de vil paavise, hvorledes vi med fremtidsfolkelig Kjækhed har sprunget Forudsætningerne over og finder os med begge Benene midt oppe i Resultatets Kar, just som vi stikker dem ud af Sengen og gnikker Søvnen af Øinene. Der vil kunne skrives baade Meget og meget Pikant herom; ialfald vil det kunne bevises, at er det en Galskab, saa er det dog en Galskab med Methode i, og dermed er den Sag i Orden. «Diana» siges at være skrevet for at give en genial fransk Skuespillerinde Leilighed til at glimre. Forholder dette sig saa, da afgiver dette Drama, stillet op imod tydske Stykker, der er blevne til i lignende Øiemed, en god Maalestok for den tydske og den franske Kunsts indbyrdes Forhold. Tydskeren lægger Øiemedet plumpt og aabenlyst frem i Dagen; Franskmanden forstaar at dække Øiemedet over, og giver sit Værk Udseende af at være blevet til i Kraft af en indre producerende Trang. Tydskeren giver den enkelte Bravourrolle Relief ved at stille de øvrige Personer i Skygge, ved at gjøre deres Partier saa intetsigende og interesseløse, som muligt. Franskmanden tilsigter og opnaar en forøget Virkning ved at lade Hovedpartiet høine sig midt imellem store Sideopgaver. Den franske og den tydske Forfatter har kun et Lighedspunkt, det nemlig, at de begge kjender sit respektive Publikum, og skriver i Henhold dertil. Hovedrollen, «Diana», er lagt i Fru Bruns Hænder, de bedste, og eneste, den hos os kunde betroes til. Fru Brun staar med Hensyn til Indsigt i Kunstens Væsen og Midler høit over enhver anden norsk Skuespillerinde, og forholder det sig saaledes, som man har paastaaet, at Fru Brun hidindtil ikke har formaaet at erobre den Plads i den offentlige Mening, som hendes rige og harmoniske Begavelse berettiger hende til, saa er Grunden hertil den, at Fru Brun ikke har vidst at døde og drukne Studiet i en tilbagevendende høiere kunstnerisk Natur; det ligger deri, at man undertiden har seet Rollearbeidet skimte igjennem Udførelsen, hvorved Illusionen fortabes; og endelig deri, at Fru Brun synes at tro, at Skjønhedsgrændserne, navnlig paa det lidenskabelige Omraade, er snevrere afstukne, end Tilfældet virkelig er. Ingen af disse Indvendinger kan gjøres mod Udførelsen af Dianas Parti; her kom Lidenskaben frem i sin fulde, ubundne Kraft, og maatte rive med sig fordi den havde Naturens Energi. For mangen Tilskuer saa det vistnok ud, som om Fru Brun havde lagt mindre Arbeide paa denne, end paa saa mange andre; men i Virkeligheden var der lagt mere paa den; der var kommet noget Nyt til, nemlig Bestræbelsen og det en lykket Bestræbelse, for at dølge, at der var gaaet en Indstudering forud for Udførelsen. Heri ligger et blot graduelt, men væsentligt Fremskridt, et nyt og høiere Standpunkt i Kunsten. Hr. Jørgensens Udførelse af Richelieus lille men mægtige Rolle er helt igjennem fin, slaaende og karakteristisk. Sammenspillet mellem ham og Diana gjør den Scene til det Ypperligste den dramatiske Kunst har præsteret hertillands. Hvorfor lader man ikke Macbeth komme til Opførelse? Saaledes indrettet og forkortet, som Dramaturgerne nutildags er enige om at give Stykket, vil det med Anstændighed kunne besættes, men det er naturligvis en Selvfølge at man maatte benytte Lembckes Oversættelse, og ikke Foersoms. Hr. Schibsted gav Dianas unge Broder tækkeligere end noget større Parti i denne Sæson. At skandere sig igjennem en Rolle er jo ogsaa tilladeligere naar Rollen gaar paa Vers, end naar den er i Prosa. Af Karakterens gradvise Fremadskriden kom forøvrigt lidet eller intet frem. Hr. Schibsted gav allerede fra først af den modne unge Mand, medens Opgaven jo er i Begyndelsen at fremstille det forkjælede egensindige Barn, som lidt efter lidt gjennem den opvaagnende Kjærlighed og de alvorlige Situationer, han kommer i, modnes til Mand. Først saaledes spillet bliver der Mening i den første Scene mellem ham og Diana, hvor han ikke vil sige hende Godnat, før hun siger «Du» til ham; og idetheletaget er det, for at stille Forholdet mellem Broder og Søster i det rette Lys, nødvendigt at Broderen ikke optræder som et ogsaa i aandelig Henseende stort og voxent Mandfolk. Generalforpagterne synes at være staaende komiske Figurer i de franske Stykker, hvis Indhold ligger nogle Aarhundreder tilbage i Tiden. Generalforpagterne er saaledes for Franskmændene det samme, som de tydsktalende Officerer i Danmark, eller som Bygdeskolemesteren er blevet hos os i de mangfoldige, til Theatrene indsendte og tilbagesendte og derpaa i Literaternes Pulte forvarede Vaudeviller, efter den Tid, da Riis skrev sit «Til Sæters». Det er ialmindelighed altid, med Hensyn til Enheden af det indre Kostume, en mislig Sag at lægge en komisk Figur ind i et middelalderligt Skuespil; han vil sædvanligvis komme til at staa der i en afstikkende moderne Skikkelse mellem de Øvrige; thi Komikeren vil altid i mere eller mindre Grad hente sine Studier fra Nutiden, hvilket Indehaverne af de stærke, lidenskabelige, selvopofrende, høimodige Roller af gode Grunde maa lade være. Hr. Brun klarede imidlertid dette Skjær meget godt, og at Figuren i sig selv blev givet med Lune og Natur, er vel omtrent en Selvfølge. Frøken Svendsen har ved Indstuderingen af Hertuginde de Rohans Rolle glemt et Punkt, nemlig at Hertuginden skal have en Karakter. Var denne kommen frem, og kommen frem saaledes, som Forfatteren har tænkt den, da vilde 5te Akt ikke gjøre Indtrykket af en mat Finale ovenpaa den 4de, der ved Opførelsen synes at være Stykkets Glandspunkt, skjønt den fra Forfatterens Haand ingenlunde er det. H. I. VED BRÆHEIMSVANDET I NORDFJORD I Strøget omkring den øvre Ende af Bræheimsvandet har man en af de i vort Land sjeldne Udsigter, hvor Høifjeldsnaturen i sin vildeste Vinterskikkelse lukker for Lavlandet. Her kan man, ligesom langs Ullensvangstranden i Hardanger, gaae under blomstrende Frugttræer, og see de mægtige Jøkler lyse gjennem Løvet. Det er Nordfjordbræen, en Arm af Justedalsbræen, som her skyder ned i Dalene. Bræheimsvandet, som med sine Omgivelser vistnok er mindre besøgt af Tourister, end det fortjener, tager sin Begyndelse en god halv Miil ovenfor Jølstervandet; men denne lille Veistrækning har et Parti at opvise, som i storartet Vildhed fuldkommen kan stilles ved Siden af Romsdalen eller det mærkelige Punkt i Bæverdalen, hvor alle Udveie synes at stænges af Fjeldsiderne. Dalføret her er igrunden ikke andet end en Revne mellem de bugtede, uhyre, sønderrevne Fjeldmure, og fyldt med nedstyrtede Tinder og Bergstykker, saa store, at man kunde udhule en heel Domkirke i mangen en af dem. Den samme vilde Charakteer beholder Bræheimsvandet den første halve Miil opover, men herfra vider Stranden sig ud til flade, dyrkede Strækninger. Fra Skydsskiftet Reed gaar Postveien nordover over et Høifjeld omkring 2000 Fod iveiret. Opstigningen kan være besværlig nok, men Nedstigningen paa den anden Side er dog værre. Angre Touren vil man imidlertid ikke, og er man først kommen frem, saa vil man dernede, i Utviken, hos Stedets Landhandler, Hr. Hammer, en dannet og forekommende Mand, kunne faae tilfredsstillet enhver Fordring, som den Reisende i vort Land med nogen Billighed kan gjøre Krav paa. H. I. [THEATERKOMMITTEENS INDSTILLING] – Theatret. Theaterkommitteens Indstilling om Betingelserne, hvorunder det norske Skuespillerselskab havde erklæret sig villigt til at slutte sig til Christiania Theater, vedtoges af en i Fredags af Theatrets Aktionærer bestaaende Generalforsamling med temmelig betydelig Overvægt af Stemmer. I dette Udfald ligger et veltalende Tidstegn, som maaskee for Nationalitetsideens Fremgang indeholder en endnu større Forjættelse, end den, der ligger i det Theatret tilbragte Kvantum Talent og Kunstnerdygtighed. Kommitteens Medlemmer have paa en paaskjønnelsesværdig Maade røgtet sit Hverv, og navnlig vil man ikke kunde frakjende dem en for Diplomater høist ønskelig Langmodighed. Noget uklar forekommer os imidlertid det norske Skuespillerselskabs Tankegang, naar det i Løbet af Underhandlingerne først forlanger Fjernelsen af de danskfødte Kunstnere, som et paa Nationaliteten skadeligt indvirkende Element, og dernæst, da dette ikke vil gaae, det længst mulige Engagement, altsaa, med andre Ord, kontraktsmæssig Ret til i det længst mulige Tidsrum at tage Skade paa sine kunstneriske Sjele. Mere logisk forekommer det os at have været, om de subsidialiter havde sat Engagementstiden saa kort som muligt; dette vilde været hvad man nuomstunder i Hverdagssproget kalder at «kjæmpe for Ideen.» Et nyt Direktionsvalg er sat i Forbindelse med Sammenslutningen; at den nuværende Direktions Formand gjenvælges, er vel en selvfølgelig Sag. Det er jo noksom vitterligt, at det var ham, som for flere Aar siden, og dengang uden tvingende Nødvendighed, gjorde de indledende Skridt henimod den nye Tingenes Orden, som nu er nær ved at gjennemføres, og ligesaa klart tør det vel forudsættes erkjendt af alle Partier, at han er den eneste mulige, paa engang ønskelige og erholdelige, Formand, hvorom der for Tiden kan være Tale. X [«SEE TIDEN AN»] «See Tiden an», Novelle af Israel Dehn. I en foreløbig Anmeldelse af denne Bog er det i Nyhedsbladet sagt, at Forfatterens Stil minder om den Fremstillingsform, som hos os gjennem Bjørnson har faaet Hævd i Novellen; hertil har Hr. Dehn bemærket at han ikke har læst Bjørnson. Af disse to tilsyneladende Modsigelser lader imidlertid Sandheden sig formidle. Tingen er nemlig, at den Stiil, der kaldes Bjørnsons, ikke tilhører ham i anden Forstand end den, at han er den første Digter, som har betjent sig af den; men at den allerede iforveien har ligget som et slumrende Krav i Folket og som et fuldstændigt fyldestgjørende Udtryk for vor Tids Nationalitetsopfatning, godtgjøres noksom af den forløsende Følelse, hvormed Folket har modtaget hans Skildringer. Bjørnsons Syn paa Nutidens Folkeliv hos os, er Folkets eget Syn derpaa, og hans Stiils Eiendommelighed hviler væsentlig deri, at Sagaen er lagt under som Grundlag. Anderledes skaber en Digter aldrig noget Nyt, og skal det heller ikke. Vil en Digter voldeligen reformere en Nations Poesi, da vil det gaa ham, som det gaar dem, der forsøge paa noget Lignende i Sprogveien; han kommer til at forholde sig fremmed til sin Læseverden, eller rettere vil slet ingen Læseverden faa. Forholder dette sig rigtig, saa er det let forklarligt, hvorledes flere Forfattere i et og samme Tidspunkt kan komme til at ligne hverandre uden at nogen ligefrem Paavirkning har fundet Sted. Underligt skulde det jo være, om ikke Trangen og Tilbøieligheden til at vinde sig frem til Samtidens Opfatning skulde være ligesaa stærk hos de enkelte Forfattere som hos den læsende Masse, og naar denne Masse kan samle sig i fælles Glæde over en Digter, der har udsagt, hvad udsiges skulde, saa er det ganske rimeligt, at ogsaa Forfatterne samle sig om den fælles Tidsform, der maaske til Syvende og Sidst netop er det store Drivhjul, som tvinger dem til at digte. Israel Dehn debuterede som Forfatter med «Skizzer fra London», som i en vis Forstand kan siges at være hans bedste Værk til Dato. Hvad der væsentlig skorter ham paa, synes nemlig at være Kompositionsevne, eller, om just ikke Evnen, saa ialfald endnu den tilbørlige Agtelse for denne Grundbetingelse i Kunsten. Han besidder et skarpt Blik for det Charakteristiske, og megen Dygtighed i med faa Træk at stille en Situation plastisk frem for Læseren; men det han saaledes tager med, griber ikke altid ind som nødvendige Led i det Hele, og han leder ofte sin Læser paa Vildspor ved at bringe denne til at øine Traade, som ikke siden benyttes og som derfor ikke kan andet end efterlade en vis Skuffelse. Med lidt mindre Forfatterraphed vil dette imidlertid kunne undgaaes. En anden Anke kan ogsaa reises mod hans Tilbøielighed til at indstrø personlige Bemærkninger, der i hans sidste Bog stærkt nærmer sig Bodsprædikenens Maneer, og som neppe opnaar at gjøre den tilsigtede Virkning. «See Tiden an» er, dette uagtet, en Bog som vil læses med Interesse. Dehn er den Første i vor nyere Literatur, som har gjort vort Smaastadsliv til Gjenstand for Behandling, og han har Fortjenesten af at have gjendrevet den ikke skjeldent ytrede Formening at Livet blandt de dannede Klasser, eller endog blandt alle de Stænder, der ikke bærer Koften, skulde være uden alt nationalt Præg. Man vil hos ham støde paa Charakterer som vi allesammen har truffet et eller andetsteds i Livet, og Situationer, som vil synes os ligesaa bekjendte. Et mindre vellykket Parti af Bogen er vistnok de eventyrlige Begivenheder over i New &Orleans. Her har Forfatteren altfor meget ladet sin nationale Opfatning raade og overført den paa de fremmede Forholde og Personer, som derved kommer til at staa uden Illusion. En Advokat, som midt i Slavestaternes Hovedstad for Skranken forsvarer Negerens Menneskerettigheder, som lader Frihedsberettigelsen udstrække sig ogsaa til Negeren, og betegner Slaveriet som en Skamplet paa et Folk, altsammen under Mængdens Bifald, og som i ovenikjøbet ved et sligt Defensorat opnaar Juryens eenstemmige Frifindelse for en Forbrydelse som den, med Vold at bortføre et slavefødt Barn, – alt dette, siger vi, staar i altfor stærk Modsætning til hvad vi om Tilstanden derover med Vished vide, til at vi deraf skulde kunne føle os enten grebne eller tiltalte. Ganske anderledes forholder det sig hvor Forfatteren er inde paa det Selvoplevede, og der er ingen Tvivl om at Forfatteren har alle Betingelser i sig for i kommende Værker at bevare og endmere gjøre sig fortjent til den Yndest, hvori han allerede staar hos det læsende Publikum. Men for i samme Grad at bevare det venskabelige Forhold til Kritiken vil det være nødvendigt, at han med større Samvittighedsfuldhed grundlægger Planen i sine Værker, eller ialfald med større Kunstfærdighed dølger at han ikke gjør det; thi det forvolder et stærkt Indgreb i den velgjørende Sikkerhedsfølelse, hvormed man forlanger at kunne følge Begivenhederne i en god Roman, naar man fra og til faar Indtrykket af at Forfatteren, som saadan, følger den i Livet meget priselige Grundsætning, at lade Vorherre raade, og «see Tiden an.» X [SIGURD SLEMBE] Sigurd Slembe af B. Bjørnson. Kbhvn. 1863. 300 S. 8. Priis 110 ß. Gyldendalske Boghandlings Forlag. Uagtet det ikke staar til at benægte, at Kritiklysten i vort literære Samfund befinder sig paa et Høidepunkt, som det ikke paa langt nær er lykkedes den kritiske Sands at svinge sig op til, saa maa det dog ogsaa paa samme Tid indrømmes, at Størsteparten af den læsende Almeenhed saa nogenlunde har Kathegorierne inde; man har tillavet sig en ubevidst Agtelse for Kunstgrændsernes Fornuftmæssighed, og Massen er derfor ialfald saavidt fremme, at f. Ex. en Femakters Vaudeville paa Jamber eller et lyrisk Digt i to Bind neppe vilde kunne undgaa at vække Betænkeligheder. Men man vilde vistnok feile meget, om man betragtede deslige Tvivlsmaal som udgaaende fra nogen klar og sammenhængende Erkjendelse af Kunstens Væsen og af dens Formers Love, som hvilende i noget Naturnødvendigt; det er simpelthen det Tilvante, som her gjør sig gjældende paa samme Maade omtrent, som naar et Menneske, uden Begreb om Grammatik, til Nød kan drive det til at læse Korrektur og endog gjennem Øvelse bringer det til en vis Færdighed heri. En Følge af deslige paa den blotte Vane byggede Troessætninger er det da ogsaa, naar Tvivlsmaalene indfinde sig ved en eller anden usædvanlig Kunstform; man veed ikke at finde sig tilrette, ikke fordi man finder noget Kunststridigt i den frapperende Form, men fordi man er uvant med den. Det er derfor ikke umuligt, at Forundring vil være den fremherskende Følelse hos mange af dem, der tager Bjørnsons nye Digt for sig. Et Drama, der egentlig er tre forskjellige Stykker, med tildeels forskjelligt Personale, med hver sin uafhængige Handling, og som dog tilsammentagne udgjør et Heelt med en fælles Afslutning, – alt dette vil i de videre Læsekredse hos os maaskee komme til at fremkalde Indtrykket af noget Paafaldende. Endvidere vil der maaskee blive ført adskillig Strid om hvorvidt Digtet er bestemt til Opførelse; adskilligt taler for at saadant har været Forfatterens Hensigt, men meget taler ogsaa imod. At det er beundringsværdigt dramatisk bygget er vist, tvivlsommere tør det være om det, theatralsk taget, har samme Styrke. Det er ingen historisk Episode Bjørnson i denne Bog har villet skildre, og det er ikke Sagaens Charakterer han giver. Opgaven har været en ganske anden. Han har benyttet et historisk Stof, men forkastet det til den valgte Tid hørende historiske Kostume. Konflikten i Digtet ligger ikke saameget i Begivenhederne, som i Heltens sjælelige Brydninger med sig selv, og Værket kan i saa meget fuldere Forstand kaldes en storartet Monolog, som Hovedpersonen heelt igjennem er fremstillet som den Isolerte i Verden, som den i en forfærdelig Forstand Eensomme midt i Massen. Det er et Menneske, Bjørnson har villet give, udrustet med rige Evner og mægtig Villie, med en ubetvingelig Trang til Daad og med Ret til at handle, – men uforstaaet og stødt tilbage af sin hele Samtid. Den Kamp, Sigurd har at udkjæmpe, hans Flugt for sine egne Tanker, den Bane han med Charakterens Nødvendighed kommer ind paa, og endelig Katastrophens Afslutning i hans Selvforsoning, er altsammen baade tænkt og gjennemført med stor digterisk Gjennemsigtighed. Sproget er kjærnefuldt, men klart og forstaaeligt; at Værkets første Deel er skreven paa Vers og de to paafølgende i Prosa, vil Enhver, der formaaer at trænge ind i Digtets Natur, let indsee ikke blot Grunden til, men ogsaa Nødvendigheden af. At Sprogtonen ikke er Sagaens og heller ikke skal være det, vil af Ovenstaaende være klart; men dersom Nogen kunde falde paa at opstille dette som nogen Bebreidelse, da gives det ham at betænke, at en bestemt historisk Sprogtone netop vilde være en Feil, hvor Digteren, som her, har stillet sig som Opgave at male en til alle Tider gyldig og forstaaelig Sjælekamp. En Digtning paa denne Grundvold har intet at skaffe med Aarstal og Tidsmæssighed. X [FORTÆLLINGER AF MAGDALENE THORESEN] Fortællinger af Magdalene Thoresen. Gyldendalske Boghandling, 1863. 260 Sider, Pris 110 ß. Denne værdifulde Bog bestaar af fem forskjellige novellistiske Skildringer, hvori det er interessant at iagttage en ikke blot æsthetisk, men ogsaa digterisk Udviklingsgang hos Forfatterinden og hvori Affattelsestiden saaledes tydeligt sees at have været det Bestemmende med Hensyn til den indbyrdes Orden og Rækkefølge. Det er hermed naturligvis ikke sagt, at de første Skildringer i Rækken skulde i Forhold til de senere forraade nogen Mangel paa aandelig Modenhed, tvertimod, – Forfatterinden veed helt igjennem med Begavelsens hele Magt at tøile Opgaven; det er kun Synspunktets Forskjellighed vi vil have antydet. Størst Afstand synes der i saa Henseende at være mellem Bogens første Afsnit «En Aften i Bergen» og de øvrige; og Grunden hertil maa visselig ikke blot søges i en Sindsstemning, som senerehen efterhaanden har givet Plads for Fred og Klarhed, den ligger ogsaa i den Forskjel, der er mellem at digte midt ud af Omgivelserne og at digte fra Erindringens og Afstandens Fugleperspektiv. En Tegning «optagen paa selve Stedet» vil altid faa noget af Kopiens Natur og Naturlighed, men ogsaa i samme Grad savne noget af Kunstværkets Idealitet; at lade Vedkommende sidde for sig gjør Portrætmaleren aldrig ustraffet saafremt det er hans Opgave at levere noget Mere og Høiere end Photographen bør paatage sig, og saaledes er det ogsaa i Digtningens Verden. – Det er sagt om denne Bog, at man ved at læse den kommer til at tænke paa Bjørnsons Fortællinger, og dette er ganske sandt, men det er Forskjellighederne og ikke nogen Lighed, der paanøder En Sammenligningen. For at tage et enkelt Punkt vil man saaledes bemærke, at Fru Thoresen giver Naturskildringerne et andet organisk Forhold til det Hele, end Tilfældet er hos Bjørnson. Medens hos ham Naturomgivelserne kun tages med som noget for et andet Øiemed Fornødent, fremtræder de hos hende med Krav paa digterisk Berettigelse for deres egen Skyld. Bjørnsons Skildringer er Figurmalerier med Landskabsbaggrund, Fru Thoresens er Landskabsstykker med Forgrundsfigurer. Heri ligger naturligvis ikke nogen Rangordning; begge Opgaver har været forskjellige, og derfor løses de ogsaa i Henhold dertil. At en Digters Individualitet er det Tvingende med Hensyn til hvad han vil og hvorledes han vil dette, er en Selvfølge; men Belysningen, hvori han ser sit Stof, afhænger af mangeslags Omstændigheder. Bjørnson tager den storslagne Fjeldnatur og de eiendommeligt udprægede Charakterer som det Normale, for ham stiller det sig som noget saa ganske Naturligt, at saaledes og ikke anderledes skal det se ud her i Verden; Fru Thoresen tager Naturen som den, der er stærkt greben og imponeret af dens overvældende Magt, og hun skildrer sine Charakterer, som den, der føler sig slaaet af de Eiendommeligheder hun opdager. Hvorvidt dette Skjær over Stilen er et af hende med Selvbevidsthed benyttet kunstnerisk Middel, er ikke godt at afgjøre; men vist er det, at det ikke forfeiler sit Indtryk paa Læseren, der gjennem de aandrige og livfulde Skildringer drages ind under den samme Stemning, som den, hvorunder Forfatterinden har, eller synes at have digtet. Hvad Benyttelsen af Folkesproget angaar, da vilde vor store Autoritet Ivar Aasen neppe godkjende den i alle Dele, men Værkets digteriske Værdi kan naturligvis ikke derved forringes. X [«HUUSLÆREREN»] «Huuslæreren». Fortælling af A. B. Giertsens Forlag. Bergen. 102 Sider. Priis 30 ß. Forfatteren af denne Bog afgiver i Forordene den Erklæring, at «for en haard Dom vil den vanskelig kunne staae sig», og deri har han unægtelig Ret; thi det tør høiligen betvivles, at selv den mildeste Dommer skulde være tilbøielig til at indstille den til Frifindelse, ikke engang for videre Tiltale. Forfatterens udtalte Haab om, at hans Værk «vil kunne forskaffe En og Anden en Times behagelig Læsning, ligesom Beskjæftigelsen dermed i ledige Stunder har været ham en behagelig Adspredelse,» turde være temmelig sangvinsk; men det indrømmes villigt, at Bogen vil kunne stifte samme Slags Nytte, som den, der ydes af de «afskrækkende Exempler», der paa sine Steder ledsage Maadeholdsprædikanterne; den vil kunne lære vore yngste Forfattere hvorledes en Novelle ikke skal skrives. Vi skulde derfor ikke have spildt hverken Papiir eller Tid paa bemeldte «Huuslærer», dersom den ikke havde givet sig Mine af at have en «religiøs Tendents», en Fælde, som vor godtroende Læseverden i disse Tider er mere end tilbøielig til at hoppe ind i. De saakaldte «religiøse» Charakteermodsætninger er her af den krasseste og platteste Art, Striden føres nemlig mellem to trivielle Privatformeninger om hvorvidt der gives en Gud eller ikke, skjønt Enhver, med en Smule Omtanke let vil indsee, at den raae Gudsfornægter ingensomhelst Berettigelse har i Poesien, ligesaalidt som han har noget Forhold til det Religiøse. Den Indifferentes Overgang til Klarhed og Inderlighed kan, idet den fremkaldes af ydre Paavirkninger og sjælelige Kampe, afgive Stof for Digteren; men Vantroen uden Præmisser, der gaar over til Erkjendelse uden disse, burde holdes udenfor Literaturen, og overhovedet burde flere af vore Forfattere betænke, at Bodsprædikener i og for sig selv ingenlunde have nogen stærkere Evne til at gjøre et skjønliterært Værk religiøst, end vidtløftig Tale om Blomster og Sommerfugle til at gjøre det poetisk. X [DEN FORSTÆRKEDE KOMMITTEE] – Theatret. Den forstærkede Kommittee, som i sidst afholdte Generalforsamling i Christiania Theater besluttedes nedsat til Gjennemførelse af en Sammenslutning mellem de to herværende Theatre, har nu erklæret sin Virksomhed for endt, idet den, som Sagens offentliggjorte Aktstykker udvise, ikke har troet at burde gaae ind paa de af det norske Theaters Eiere opstillede og udigjennem Underhandlingerne skjærpede Salgsvilkaar, hvoriblandt ogsaa findes den Bestemmelse, at ikke mere end tre danskfødte Skuespillere maa forblive ansatte ved det kombinerede Theater. Den Deel af Publikum, som paa eengang besidder baade Evne og Villie til at komme vore faldefærdige Theateranliggender tilhjælp, synes at dele Kommitteens Anskuelser i dette Punkt, idet nemlig flere Bidragsydere allerede have begjæret sig udslettede af Subskriptionslisten for det Tilfælde, at Sammenslutningen paa ovenmeldte Basis skulde komme istand, og det er ikke usandsynligt, at de Øvrige ville følge dette Exempel. Hermed forekommer os imidlertid ingenlunde Sammenslutningstanken at burde opgives. Det er saa langt fra, at Sagen stiller sig vanskeligere nu end før, at den maa snarere paa sit nuværende Standpunkt være lettere iværksættelig end nogensinde forhen. Theatereiernes Afslag paa Kommitteens Tilbud, om at overtage Eiernes samtlige Forpligtelser, viser noksom, at pekuniære Hensyn her ikke er de raadende, og man kan derfor være forvisset om, at Eierne, ifald de forblive i Besiddelse af Bygningen, ikke vil benytte denne i noget for den kombinerede Scene skadeligt Øiemed, forudsat, at der, hvad jo ikke bør betvivles, ved Sammenslutningen af begge Personaler tilveiebringes et stærkt norsk Theater. Men er Kjøbet af det norske Theaters Lokale saaledes ikke længere nogen Nødvendighed, saa er den af Kommitteen tilveiebragte Sum tilstrækkelig til derved ligefuldt at iværksætte Sammenslutningen, der jo nu ikke længere møder nogen Modstand hos det norske Theaters Personale. Ønskeligt vilde det derfor være, om rette Vedkommende snarest muligt sammenkaldte en Generalforsamling i Christiania Theater for at komme til Enighed om Sagens endelige Ordning. De Flestes Overbeviisning turde det vel nu være, at vore fortvivlede Theaterforholde kun kan rettes paa gjennem en Fredsslutning, som tilfredsstiller Nationalitetens Fordringer, uden at krænke Humanitetens. X [NORDISK UNIVERSITETSTIDSKRIFT] – Nordisk Universitetstidskrift, 9de Aarg. 1ste Hefte udg. af A. Ingerslev. Kjøbenhavn 1863. 10 Ark. Omskrift: «Gjerning vil have Tid, men Tid vil have Gjerning.» – I dette Hefte har Høiesteretsadvokat, Rigsraad og Rigsdagsmand G. Brock givet en god Redegjørelse paa 1 & half; Ark for Hovedindholdet af den svenske og danske Mellemrigslov om Fuldbyrdelse af Domme, en Lov, der ikke alene i sig selv er vigtig for det sociale Samkvem, men især faar sit Værd, som gjensidig Vedkjendelse af en vigtig folkeretlig Grundsætning, som Vidnesbyrd om de svenske og danske Statsmagters indbyrdes Nærmelse og som Indledning til andre og videre Overeenskomster imellem Nordens Folk, som Skridt til at fjerne unødige Hindringer for deres Samfærdsel i det Hele, og at yde hverandre den gjensidige Hjælp til Retfærdighedens og Rigshøihedens Haandhævelse, som deres indbyrdes politiske Forhold kræver. Forf. ønsker saaledes blandt Andet en Fælleslov om Fuldbyrdelse af Domme, lydende paa Fremtvingelse af en Handling, paa Gjældsfængsel o. desl. (det sidste navnlig for Vexelhandelens Skyld), og desuden Love om Tilbagesendelse af Forbrydere og Straf for dem af det ene Riges Borgere, som maatte gjøre sig skyldige i Foretagender mod det andets Fred og Tryghed. Uheldigt er det, at de sønderjydske Provindsialstænders mislige Sammensætning for Tiden vel gjør det aldeles unyttigt at forelægge dem Loven til Vedtagelse for Sønderjyllands Vedkommende. – Af Heftets øvrige Indhold ønske vi navnlig at fæste vore Læseres Opmærksomhed paa Prof. Constantin Hansens Afhandling om de skjønne Kunsters Eenhed (saameget mere, som Forf. er en ualmindelig dannet, udøvende Kunstner, der veed at føre Pennen ligesaa godt som Penselen, og her fremsætter adskillige mærkelige Paastande, som fortjene Overveielse og Drøftelse), og paa den yndede Digter Richardts «Dagbogsblade fra det hellige Land i Paasken 1862.» Vi faa her en Skildring af Jødeland fra en ung Mand med barnlig Tro og varm Digtersjæl; han giver os et livfuldt Billede af det nuværende Jødeland som det er, og gjenkalder, uden det søgte og sygelige Fromhedsvæsen, der nu er saameget i Mode, de hellige Minder, som knytte sig til hine Egne. Det Meddeelte maa vække Ønske om at faa flere Blade af hans «Dagbog» i Trykken. – I Heftet finde vi fremdeles en Redegjørelse fra Mag. Weilbach for det skandinaviske Samfunds Bogsamling i Rom, dannet og vedligeholdt ved frivillige Gaver og offentlige Tilskud fra hvert af de tre Nordlande, og historisk mærkelig som det første Skridt til «praktisk Skandinavisme» fra Statsmagternes Side. – Endelig indeholder Heftet akademiske Tidender og deriblandt Redegjørelse for de gjældende Love om Prøverne for Jurister og Præster i Sønderjylland og Levnetsbeskrivelser over fem i f. A. hedengangne Høiskolelærere, af hvilke især N. M. Petersens og den lundske Prof. Eks ere læseværdige, da de give os en god Skildring af disse Mænds, især den Sidstes mærkelige Barndoms & og Ungdomsliv. – Ved saaledes kortelig at anmelde Tidsskriftets 9de Aargang tro vi tillige at burde benytte Leiligheden til at gjøre opmærksom paa det Ønskelige i, at Almeenheden yder dette fælles nordiske Foretagende større Understøttelse end hidtil ved mere udbredt Subskription. Indholdet er nemlig aldeles ikke fortrinsviis, end sige udelukkende akademisk, men netop valgt med Hensyn til den dannede Læsers Tarv i Almindelighed. Og det vil uden nærmere Paaviisning være indlysende, hvor vigtigt det er at vedligeholde dette Tidsskrift, der hidtil danner den eneste fælles Institution, som er saaledes ordnet, at hver af de tre Folkeeiendommeligheder har lige Lod i den og lige selvstændig Indflydelse paa Indholdet, idet Eenhed og Selvstændighed i Tidsskriftets Ordning er fuldkommen gjennemført og hævdet. Men da Tidsskriftet er sat i Gang uden egen Driftskapital og paa Grund af de mange Hænder, som det har at gjennemgaa, før det naaer sine spredtboende Læsere i de tre Lande, maa staa i henimod 2 Aars Forskud, saa har Foretagendet havt mange ydre Vanskeligheder at stride med og vil ikke i Længden kunne sættes istand til at give sine Medarbeidere saa betimeligt og sømmeligt Honorar, som det er nødvendigt, for at holde Værket i Drift, medmindre ny Subskription fylder de Huller, som efterhaanden ere opstaaede i den oprindelige. Og Tidsskriftets Indhold tør vistnok i det Hele taget siges at have opfyldt alle rimelige Krav. Der er meddeelt mange lærerige Afhandlinger over almeeninteressante Emner af nordisk Historie, Naturvidenskaberne, navnlig Geologien, Æsthetik, sammenlignende Oversyn over vigtigere Samfundsforhold i de tre Riger, (saasom de kirkelige, akademiske, Kommunallovene, Værnepligtslovene, Blindeomsorgen m. M.); og disse ville efter Løfte efterhaanden følges af andre. Blandt de historiske Stykker maa vi særlig henlede norske Læseres Opmærksomhed paa vor Landsmand Sars’s Fremstilling af Norges politiske Forhold under Foreningen med Danmark, hvori Forf. har brudt ny Vei for vort Fædrelands Historie i et hidtil altformeget overseet Tidsrum, og hvilken efter Forlydende vil blive fortsat og sluttet i næste norske Hefte. Blandt Tidsskriftets hidtilværende Medarbeidere finde vi Navne som Hansteen, Elias Fries, Forchhammer, Hauch, Carlsson, Welhaven, P. A. Munch, C. Boeck, Thorsen, Prof. Rasch, Rabenius, Bergfalk, Ek, Agardh, Orla Lehmann, Chemikeren Blomstrand, Mellin, Knøs, C. Säve, Monrad, Claësson (død), Historikerne Fryxell og Malmstrøm, Carl Ploug, Hother Hage, Brødrene Hammerich, Kapt. Ankjær, Magister Styffe, Professor Holten, Brunius, Ljunggreen, og mange yngre Forfattere, som have vundet sig et hæderligt Rum i vor Bogverden, saasom Thaasen, Sars, Eriksen, Andersen (svensk Naturforsker), Dr. Rosenberg, Broome, Braune, Hellstenius, Astronom Möller i Lund o. A. – Et literært Foretagende, som er indledet af en saa udvalgt Fylking, synes at have Krav paa en længere Fremtid. X [«EYSTEIN MEYLA»] – Theatret. «Eystein Meyla» er Navnet paa et originalt Drama i tre Akter, der i Thorsdags opførtes ved Frøken Svendsens Aftenunderholdning. Stykket behandler, som Titelen viser, Birkebeinernes første Høvding, om hvem Sagaen kun veed saare lidet at fortælle, og hvis Liv og Levnet heller ikke synes synderlig skikket til at paakalde nogen dramatisk Forfatters Behandling. En tarvelig Fortælling kunde der maaske bringes ud af det historisk Givne; men til Fremstilling paa Scenen er det ubrugeligt. Forfatteren har da ogsaa for dog at bringe noget Indhold tilveie maattet tildigte en Kjærlighedshistorie og et Giftermaal, som imidlertid ikke forbedrer Sagerne i noget væsentligt Mon, eftersom der herved opstaar to Handlinger og to Intriger, der helt igjennem gaaer jævnsides eller egentlig afløsende hinanden uden nogensinde at flættes sammen til en blot nogenlunde fængslende dramatisk Knude. Diktionen er i de jævnere Partier prosaisk, stundom, hvor Situationen stiger, hæver den sig op til Versformen; men den Lyrik, som derved opnaaes, er mere nervøs end stemningsfuld. Af Tanker vil man ikke finde mange, men af store Ord desto flere; næsten alle Stykkets Personer synes færdig udrustede med denne ringere Art af Veltalenhed, der forstaar at lade Ordstrømmen gaa uanfægtet af at Tankestoffet glipper. Undertiden slaar dog Forfatteren over i en Ordknaphed, der imidlertid kun giver Indtrykket af at Vedkommende Intet har at sige og Intet at fortie. Broderparten af tredie Akt optages af et stort Feldtslag, der foregaar udenfor Scenen, og hvori snart det ene, snart det andet Parti har Overvægten, indtil Tilfældet eller Omstændighederne endelig føier det saa, at Birkebeinerne kommer til at ligge under. Stykkets Hovedperson forekommer os noget seiglivet. Dødelig saaret i Slaget, indfinder han sig paa Scenen, og udtaler sig i et længere Foredrag afpasset til Anledningen, indtil Dramaets onde Princip finder sig beføiet til at henrette ham med Sværdet. Endnu en Tidlang efterat Hugget er faldet, lader Forfatteren ham beholde Ordet, hvorpaa han døer. Det er ikke ved Arbeider af dette Slags at vor dramatiske Literatur skal beriges; efterlader de nogen Virkning, saa kan det kun være den, at Forestillingen om vor Uformuenhed til at frembringe en national dramatisk Literatur fæstnes og bestyrkes. Fordommen med vor nationale Skuespillerkunst er nu opgivet, skal den samme Frigjørelse i nogen nær Fremtid kunne finde Sted for Skuespildigtningens Vedkommende, saa kan det kun ske derved, at Theatret fremdrager hvad der, maalt med en almengyldig Maalestok, kan godkjendes og holder borte hvad der for alle Synspunkter maa dømmes som forkasteligt. X FANARAAKEN Gjennem Skardet i det øverste af Bæverdalen i Lom er der for enhver nogenlunde haardfør Reisende Fremkomst tversover Høifjeldsvidden til Lyster nede ved Sognefjorden. Fører og Hest er nødvendige og Touren medtager en Dag, men der gives neppe noget Punkt her i Landet, hvor man saaledes i et eneste Oversyn har samlet Alt, hvad Høifjeldsnaturen af overvældende Storhed har at frembyde. Man er her midt inde mellem Jotunfjeldene; den umaadelige Sneeørken strækker sig jævn og bølgeformig, saa langt Øiet naaer, og brat opstigende høiner sig hist og her sorte forvitrede Tinder flere tusinde Fod over Plateauet. Der skal et sjeldent Held til at see dem taagefri allesammen; men føier det sig saa, da har man for sig et Rundmaleri, som vanskeligt finder sin Lige. Smørstabtinderne, Troldhøen, Glittertind, Galdhøpiggen, Fanaraaken, Ringstinderne, Skagastølstinderne og mange flere passeres i ringe Afstand. Vort Billede idag fremstiller Fanaraaken, hvor Veien gaar lige indunder. Her var det, at Wergeland henlagde Slutningsscenen i sit Digt «Spaniolen,» hvortil vi henvise vore Læsere, navnlig dem, der selv maatte have oplevet et Uveir oppe i Sneeverdenen mellem Jotunfjeldene. KORRESPONDENCE FRA ROM TIL NYHEDSBLADET (Afsløringen af P. A. Munch’s Monument) 19de Juni 1865 Enhver Nordboer, som har besøgt Rom, har ganske vist derfra modtaget en blivende Erindring af den lille, fredelige, skyggefulde, indhegnede Cypreslund, længst nede i Stadens sydligste Hjørne, tæt indenfor Porta Paula og lige ved Siden af Cestius’s Pyramide. Denne lille Plads tilhører egentlig det preussiske Gesandtskab, men benyttes til fælles Kirkegaard for Protestanter fra alle Lande. Mod Syd indesluttes den af Stadens gamle Muur med maleriske Ruiner og Partier af gamle Taarne, og strækker sig i en Skraaning nedover til Sletten, som mod Vest begrændses af Tiberen og Monte Testaccio. Der er en ubeskrivelig Fred og Hvile udbredt over dette Sted, og der er vist ikke faa fremmede Besøgere, som har havt en mere eller mindre bevidst Følelse af, at her maatte det være godt at lægges ned, faa en liden Steen sat over Tuen og over det Hele lidt Skygge af de store, prægtige Cypresser, der minder om vore nordiske Grantræer og derved maaskee bidrager til for Normænd at give Stedet et saa hjemligt Præg. Tilhøire for Indgangsporten, oppe under Stadsmuren, ligger P. A. Munch begraven, og forrige Mandag, den 12te Juni, afsløredes det smukke Monument, som nogle af den Afdødes hjemmeværende Venner har overdraget til Billedhugger Fladager at udføre. Kl. 6 om Aftenen samledes de herværende Nordboer, Damer og Herrer, hvoriblandt vor Konsul, Hr. Bravo, og Biskop Annerstedt fra Sverige, foruden nogle Italienere, og begav sig i sluttet Følge fra Kapellet op til Graven, hvor Støtten afsløredes, og Henrik Ibsen talte Følgende: «Mine Damer og Herrer! Man har anmodet mig om at sige et Par Ord i Anledning af det Monument, som i disse Dage her er reist paa min afdøde Landsmands Grav. Saavidt jeg kan see, er omtrent samtlige Svenske og Danske, der fortiden opholde sig i Rom, her tilstede. Dette var ikke mere, end jeg havde ventet mig; thi er det i nogen Kjendsgjerning, at den skandinaviske Broderaand til Dato har aabenbaret sig som levende og som virkelig existerende, da er det i en altid usvækket Redebonhed til at feire hverandres Fester. Men Opholdet i Rom har forlængesiden betaget mig den, rigtignok tilgivelige Fordom, at skandinavisk Eenhedssind er utænkeligt, undtagen i Sammenhæng med internationale Festligheder. Dog, det forstaar sig, hernede pines vi ikke af det daglige Livs Trivialiteter, som sløver og slapper, og heller ikke trues vi af de store Afgjørelsens Øieblikke, om hvilke Historien vidner, at de i fordums Dage løftede og staalsatte Folkene saavelsom Individerne, men som nutildags har en anden Virkning. Hvorom Alting er, saa takker jeg Eder paa mine Landsmænds og egne Vegne, fordi I her er mødt frem, og fordi jeg med Vished veed, at Eders Tilstedeværelse er mere end en Høflighedsform. Enhver af Jer har kjendt den Afdøde, ialfald af Navn; hans Værker findes iblandt Jer, de findes ialfald i vort Bibliotheks Reoler; flere af Eder have levet en Deel af sit romerske Liv sammen med ham, og jeg tror, man vanskelig skulde gaa ud af en saadan Berøring uden at faa ham kjær. Mine Landsmænd omfatte naturligviis hans Minde med al den Agtelse, som deles af enhver norsk Mand. Svenskerne, som selv have en stor og rig og glimrende Literatur over sin ligesaa store og rige og glimrende Fortidshistorie, veed og paaskjønne, hvad Norge har eiet og hvad det har tabt i Munch. Men med Danskerne forholder det sig derimod noget anderledes. Munch’s Navn nævnes ialmindelighed ikke med Kjærlighed i Danmark. Jeg har selv erfaret det, erfaret det ofte, og det har gjort mig ondt. Jeg tror imidlertid, at det her, som saa ofte, mere er Eftersnakkeriet, end en klar og levende Erkjendelse af Spørgsmaalets sande Væsen, der strør Opinionen ud iblandt Mængden. Naar jeg har spurgt Danskerne: Hvad er det da egentlig, som I have imod Munch? saa har jeg næsten altid faaet til Svar: Jo, vi have imod ham først hans Indvandringstheori, ifølge hvilken Danskerne skulde være af et andet oprindeligt Udspring, end det øvrige Skandinaviens Beboere, og dernæst have vi imod ham hans Raad til Danmark at blive Tydsklands Admiralstat. Om det første Punkt vil jeg kun sige: Lad vore Lærde beholde det for sig selv; hos dem er det i de bedste Hænder; det har allerede affødt megen Skarpsindighed og vil vel afføde mere endnu, forinden den Tid kommer, da der ikke kan siges mere for eller imod. Men eet vil jeg i den Anledning sige jer Danske, og jeg skulde for vores alles Skyld ønske, jeg kunde sige det saaledes, at det hørtes over Eders hele Folk: Ryd ud med Ord og med aandelig Daad, ryd ud gjennem jer Kunst og jer Literatur, ryd ud, ved hele eders Maade at leve og tænke og være paa, det Parti i eders Land, som med saa forunderlig sympathetiske Baand føler sig draget nedover imod Syd, det Parti i eders Land, som gjør al sin Idræt med Øinene rettede derned, som om det der havde sit Frændeland, sit Stammeland, og som for en Lægmand næsten afgiver etslags Vidnesbyrd om, at, hvad ialfald nogle af Jer angaaer, turde der dog være noget Sandt i Munch’s Theori. Dette vilde være den værdigste Maade at protestere paa; og kunde vor afdøde Historikers Paastand bidrage sin Skjærv til at ægge Jer hertil, da turde endnu maaskee den Tid komme, da I, som vi, takkede Gud for, at han kastede Theorien ud, om den saa end ti Gange viste sig at være en Vildfarelse. At hans Raad med Hensyn til den Stilling, eders Land burde indtage i Europa, har forarget Jer, kan jeg begribe; men det er inkonsekvent herfor at lægge ham for Had, aldenstund I fremdeles, med den Godmodighed, som er eders Nation egen, vedblive at have aabne Arme og fulde Hjerter for de mange blandt Broderlandenes saakaldte korrekte Skandinaver, der visselig aldrig vilde give Jer et Raad, haardt og stødende i sin Form, som Munch gav det, men som, ved at svigte der, hvor det gjaldt, ved at blive borte der, hvor man i den fælles Fares Øieblik skulde ventet at finde dem, faktisk have bidraget til at drive Jer saa sørgeligt langt indover mod den Vei, hvilken I optog det saa ilde, at Munch paapegede som den, der var Jer tjenligst. Hvad Munch har udtalt, var hans Overbeviisning i Udtalelsens Øieblik, det er jeg overtydet om, og det burde lægge Mildhed over eders Stemning. Lad det, – jeg siger dette til jer Svenske, Danske og Norske, – dog endelig eengang komme saa vidt, at Sandheden faar Magt i vort fælles Samliv; vi have seet, hvor Flosklerne bære hen. Vi have hidtil i vore nationale Berøringer gaaet mellem hverandre som Diplomater, vi have vexlet Høflighedsnoter, vi have været delikate som en Parfume, og det var først, da den alvorlige Deel af Festen skulde begynde, at vi fik aabne Sandser til at erkjende, hvad det hele Væsen hidtil havde været, – en Duft, hverken mere eller mindre. Folk hjemme i Norge have brugt at sige om Munch, at han var inkonsekvent, og i Udlandet har man sagt dem det efter. Men med den Sag er det nu, som man tager det. En Statsmand, eller idetheletaget en Mand, som har en heel, utvivlsom, uafviselig Gjerning at gjøre, kan sige, at ingen Storm skal drive ham fra hans Vei, – og er Manden saa stærk som hans Ord, saa driver heller ikke Stormen ham fra hans Vei. Men saaledes hverken kan eller skal den videnskabelige Forsker tale. Han har ikke Veien afpælet foran sig; han maa bryde den gjennem Tykning og Uføre, maa mangen Gang vende om og begynde fra et nyt Udgangspunkt, for at vinde frem til Maalet, som han ikke paa Forhaand vilkaarligt kan sætte, men som netop gjennem Forskningen møisommeligt skal opdages. I denne Forstand har Munch været inkonsekvent, det skal siges til Ære for ham her paa hans Grav. Jeg tænker saaledes, jeg tør tro, at vi dog igrunden Alle ere her forsamlede i fælles Kjærlighed til og Agtelse for den Afdødes Minde. Den Steen, som her er reist, har ikke hans Nation sat over ham; den hidrører fra en liden Kreds af hans Venner. Men jeg vil haabe, at Staten kommer efter. Jeg vil haabe, at den hjemme iblandt os reiser ham et synligt Mindesmærke, paa sin Viis ligesaa værdigt, som det, hvormed hans Grav her er betegnet. Jeg veed, at der hjemme er Mange, som mener, at der i Munch’s levende Live blev fra Statens Side gjort saa overordentlig Meget for ham og for hans videnskabelige Gjerning. Dette er en Misforstaaelse, som her skal protesteres imod. Staten har gjort sin Pligt, ikke videre. Men Misforstaaelsen skriver sig fra, at Staten i de fleste Tilfælde af samme Beskaffenhed gjør meget mindre end sin Pligt. Dette forrykker Maalestokken for, hvad der med Rette kan fordres. Saalænge Statsmagterne kun ansee sig kaldede til at skjøtte Statssamfundets Trivsel, og ikke sætter Udviklingen af Nationens Liv i samme Række, saalænge have de kun løst den ene og det neppe den væsentligste Halvdeel af Opgaven. Stater, som vore, kan ikke værge sig ved sin materielle Velstand, men Nationer, som vore, kan, dersom de gjøre deres Gjerning i Kulturens, i Videnskabens, i Kunstens, i Literaturens Tjeneste, erhverve sig en Ret til at bestaae, en Ret, som Historien viser, at Vold og Magt udenfra altid har været varsom med at angribe. Den private Mand hjemme har, saavidt hans Evne rækker, baade Hjerte og Hjælp for den Virksomhed, der sigter til at støtte og løfte vort indre, nationale Liv; dette maa jeg af egen Erfaring og med Taknemmelighed erkjende, og jeg tænker, at flere af mine Landsmænd her kan for sit Vedkommende gjøre det Samme. Men Staten, som saadan, seer endnu hos os i den frie Videnskabelighed, i Kunsten og i Literaturen kun Prydelserne, ikke Støtterne og Bjælkerne til Bygningen. Denne ydmygende Stilling maatte det vel nu være Tiden at see en Ende paa. Den Mand, der gjør den aandelige Gjerning i en Nation, har Ret til at bære sit Hoved høit; han har Ret til at protestere, naar der for hans Opgave kun tilbydes en Deel af det Overskud, som Tilfredsstillelsen af de materielle Statsbehov levner, og det endda kun forsaavidt disse Behov levne noget Overskud. Saaledes kan det ikke vedblive. Jeg vil haabe, at de sidste Tiders alvorlige og sørgelige Begivenheder have aabnet Øinene for, at det er Nationens og ikke Statens Kraft, som frelser, hvis der kan frelses, – og heri ligger et Fingerpeg for ethvert Statssamfund, som vil sin egen Bestaaen, og som ikke har Overmagten at støtte sig til. Jeg vil derfor ogsaa haabe, at vore Statsmagter, som eet blandt de mange Punkter, der skal komme til at vidne om et mere løftet Program for Fremtiden, vil i Hjemmet sætte Munch et Minde, der er hans Land, ham selv og hans Gjerning værdigt.» Monumentet, der, baade hvad Størrelse og fornemmelig hvad Smagfuldhed angaar, hører til de meest fremtrædende paa den protestantiske Kirkegaard hersteds, bestaar af en poleret Obelisk af blaaligt Marmor, hvilende paa en Sokkel med flere Afsatser. Paa Obeliskens forreste Flade findes en Medaillon med Munch’s Portrait i hvidt Marmor. Billedet er smukt og træffende ligt, fiint detailleret og dog med den Storslagenhed i Charakteren, som dets monumentale Hensigt paabyder. Nedenunder er anbragt en latinsk Indskrift med Munch’s Navn samt Angivelse af hans Fødsels & samt Dødsaar og Datum. Omkring Graven er plantet en Kreds af Rosentræer samt ved dens Hjørner fire Grædepile. For Tilfældet var Monumentet smykket med Blomster og med en af vor Konsul anskaffet særdeles rig Laurbærkrands, der var henlagt foran paa Fodstykket. En paatænkt Sang maatte vi give Slip paa, da vor velbekjendte skandinaviske Maestro, Hr. Ravnkilde, havde tiltraadt en Sommerreise til Sorrent. Derimod tilbragte vi senere hen paa Aftenen nogle hyggelige Timer under de gamle Morbærtræer undenfor Osteriet ved Monte Testaccio, hvor ligeledes vor Konsul sørgede for, at vi ved et Glas Viin kunde erindre vore Hjemlande og vore Kjære i Hjemmet, ligesom især Professor Munch’s Familie og alle dem, der havde bidraget til Monumentets Anskaffelse. Biskop Annerstedt, hvem vi Alle, under hans korte Ophold i Rom, have faaet ualmindelig kjær, holdt blandt Andet en længere Skaaltale i varm skandinavisk Aand. O. Abydos. Mandagen den 8de November dam & pede vi paa «Ferous» nedover Nilen. Vi kom fra Nubien og skulde nu først og fremst lægge til ved Girghe for derfra at gjæste det gamle Abydos, som det & te Aars usædvanlig store Oversvømmelse havde gjort os utillgjængeligt paa Opprej & sen. Klokken 5 om Morgenen var vi gaat fra Quenneh. Floden skyder sig her i en stor Bugtning mod Nordvest. Egyptens evig skyløse Sommerhimmel laa og dirrede i He & og Lys over os, eller rettere, den dirrede o & ver Solteltet, hvorunder vi lykkelige Nil & rejsende havde lejret os paa Agterdækket. Nogle stræbsomme Tydskere skrev «Pyramiden & briefe» till Berlineraviserne, og satte, efter tydsk Vis, Streg under alle Vittighederne for at de kunde trykkes med spærret og forstaaes af de andre Tydskere hjemme. Vi øvrige havde bænket os paa Puder og røgte Khedivens Havanna. Fluevifterne var i fuld Gang, og ligesaa Berettningerne om Nattens Kampe mod Mosqitoen, denne Egyptens syvfoldige Landeplage nutilldags. Der raader ligesom en Trolddom af lydløs Stillhed over Nildalens Landskaber. Der er noget af Sfinxens Stumhed deri. Idag kjendtes ikke en Luftning at røre sig uden den, som Farten frembragte. Floden gled bred og svulmende mellem sin dobbelte Brem af Palmelunde. Bag dem højner Lan & det sig till begge Sider opp mod fjerne Berg & rækker, og alt det, som Nilen ikke kan naa alt det gule, grænseløse, der glittrer og kaster Gjenskin i Luften, det er Ørken, – mod Vest den lybiske og mod Øst den arabiske. Paa Dyndbanken, som det faldende Vand lader komme tillsyne, sidder hist og her en enlig Marabu paa to stramme Ben, sænker Næbbet og det skaldede Hoved ned mod Brystet og ser saa menneskelig sørgmodig ud; Hejrer span & ker og Pelikaner gramser i Mudderet, og inde fra Durrahmarken flyver Ibisfuglene opp som en Flok hvide Duer. I vel en Time har vi havt Girgehs ran & ke Minareter foran os; men det tager Tid at naa derhen; thi Floden gjør mange Krum & ninger. Endelig, henimod Middag, svinger vi opp og lægger till. De tre andre Dampere, der gik langsommere og som derfor allerede Af & tenen i Forvejen havde brudt opp fra Quen & neh, laa med sine Dahabier eller Slæbbaade fortøjet foran Byen. Det var et broget Billede, som her foldede sig ud for os. Europa og Orienten i malerisk Blanding. Lige opp for os stod en høj Minaret og gløded i Sollyset. Tætt ved hav & de vi Ruinen af et koptisk Kloster, hvoraf Halvdelen var raset ud i Floden. Forresten Araberhytter, Grusdynger, Palmer og Syko & morer. Inde i Klosterriunen havde en e & gyptisk Kaffevært indrettet sig; Gjæsterum & met var udenfor under et Tag af vissne Palmegrene. Lange Skjægg og lange Piber er fremherskende i Gruppen. Muselmændene tier og Europæerne taler; hvorvidt nogen af dem tænker, skal jeg ikke afgjøre. Men der er bekjendte Ansigter imellem. Han, den smukke brunøjede mand, der i Frastand saa slaaende ligner Abdel Kader, og som ikke er fri for at kokettere lidt i sin klædelige Silke &Coffie og hvide stribede Beduinburnus, det er Archæologen Lenor & mand. Ved Siden af ham, kvik og ven & lig, med rød Fez og himmelblaa Flanels & blouse, sidder Dr: Isambert, Egyptens Murray og Bädecker i en Person. Den lille fine hvid & haarede Mand med Parasol og Filthatten ned & slaaet som Kilian i Ulysses von Ithacia er Kemikeren Ballard; ude paa den yderste Skrænt af Stranden staar Dr: Bertholet, un & dersættsig, robust og jovial, og har tusende Nyheder at raabe ombord till os. En Dame skimtes i Selskabet; Dragten er i eu & ropæisk Smag og Omfanget i orientalsk. Det er naturligvis Madame Collet, nuværende Literatrice og forhenværende – –; ja, det kom & mer os ikke ved. Guldsmykkerne er der allesammen, ligefra Uhret till de vægtige Halvmaaner i Ørerne. Nu er hendes Oppmærk & somhed delt mellem et ubestemmeligt Antal Kaffekopper og Dagbogen hvori vor Ankomst noteres for at gaa over i en stor fransk Journal. Et Snes gjøende Hunde sender os den sædvanlige Hilsen oppe fra Hustagene. I Døre og Kroge staar Araberkvinder og stirrer ubevægeligt frem bag de lange sorte Slør, og oppad de høje Grusdynger flygter den la & vere mandlige Befolkning, Fellaherne, under Skrig og Latter for fulgte af hjemlige politimænd som ved hjælp af lange palmestokke søger at overtale dem til at yde os enn Haands & rækkning ved Fortøjningen af Skibet. Paa Nilrejsen følte jeg for første Gang at det ogsaa kan have sine Behagelighe & der at høre till en liden Nation. Europæerne bringer jo Kjævleriet med sig, hvors de færdes; og saaledes ogsaa her. Tyskere og Franskmænd var imidlertid saa venlige at besørge det fornødne, vi øvrige havde derfor vor Tid og vor Sindsro ubeskaaren. Virkelig bragte man det ogsaa ved et Par vel anvendte Timers Intriger og modintrigering derhen at udflugten til Abydos udsattes til den følgende morgen. Kun et oprørsk mindretal paa 7–8 personer brød op om eftermiddagen for at tilbringe natten i ruinerne. Saa snart frokosten og den dertil hørende siesta var vel fra hånden, gik jeg iland for at bese byen. Girgeh var forhen Overegyptens hovedstad og har rime & ligvis endnu omkring 30,000 indbyggere. Sit navn fører den efter den hellige Girgis eller Georg, til hvem det førnævnte kop & tiske kloster var indviet; den langt over & vejende del af befolkningen er forøv & rigt naturligvis arabere. Når man forestiller sig en sammentrængt masse af brandtomter, alt gråt i gråt, sam & menfaldet, smudsigt, uden orden, grusbegravet og med smale bugtede Gange imellem, så har man et nogenlunde anskueligt billede af en egyptisk By. Girgeh er heller ikke anderledes. Jeg fordybede mig i bazarerne, som her var højst tarveligt forsynede; lidt blik & og kobbertøj, lidt pottemageriarbejde af sim & pleste slags, tobak, durrah, bomuldstøjer, det er omtrent det hele. Intet tegn på familjeliv er heller at spore; ingen selskabelig berørelse mand og mand imellem; orientaleren omgåes kun sin foresatte eller sin underordnede, aldrig sin ligemand; han sind er ligesom betaget under den samme stillhed og stumhed, som den, der binder landskabet; et sløvt drømmende fortsat skinliv synes lønligt at sløre over ham, derfor tror jeg at kaffen, tobaken, opiumet ikke sætter ham i nogen egentlig abnorm tillstand men blot stimulerer den, der er ham natur & lig.x Reflexioner over regeringens uhyre vanskeligheder ved at skulle civilisere i et samfund hvor selve sindene og nationale fordomme må omformes o.s.v. 1) Bemærkninger om hvorledes dette kaos lidt efter lidt antager i tankene præg af en indre orden og mening o.s.v. 1) En europæer vækker naturligvis opmærksomhed når han viser sig her; men velanstændighed tilla & ikke araberen at lægge dette for dagen, allermindst på nogen stødende måde. Han er afmålt og hold & ningsfuld, på foranledning venlig, men uden alt kryberi; påtrængenhed findes vistnok hos enkelte af de klasser, der komme mest i berøring med rejsende, som æseldrivere og andre, men det er et spørgsmål hos hvem skylden ligger, og i al fald klæder påtrængenheden sig her i en så naiv form at den snarere vækker morskab end forargelse. Et par splitternøgne fellah &unger fulgte mig trolig på min vandring, aldrig trætte af at gjen & tage sit «backschis». Et «rue» eller «mafish» jog dem bort for et øjeblik; men ved næste hjørne var de der igjen. Jeg gik videre og videre, kom ud i Maismarkerne bag byen og gjennem dem helt ind på ør & kenbredden. Solen var ved at gå ned bag en klynge palmetrær, hvis lange skygger den kastede henimod mig på den gule sandflade. Aldrig har jeg følt solnedgangens fred som her i Egypten. Hjemme i de trange dale under de mørke lier mod vest kom den altid over mig med en beklemt & hedens magt som gjorde sindet tungt og som drev mig til at søge selskab.x xHer, hvor eremit &tanken har havt sin vugge, her forstår man denne tanke, ligesom man i Italien lærer at forstå hvorledes en mand kan gå i kloster, – og føle sig lykkelig der. Ved en drejning af vejen fik jeg en høj sandbanke mellem mig og vesthimlen. Oppe på toppen sad nogle gribbe og hug i ådselet af en kamel; de tog sig prægtigt ud med sine skarpe omrids mod den lyssvangre baggrund. Længere borte drev en araberkvinde sin bøffelko hjem; en kalv vim & sede bagved; paa koryggen sad en nøgen brun araberdreng og en yngre broder paa kvindens skulder. Det var et egyptisk genrebillede. Og så tilbage til Nilbredden igen. Der var liv og lystighed. Levantinerne blandt vor besætning sprang buk og de indfødte stod som tilskuere i store skarer omkring. alvorlige men med en interesse, som an & standen ikke tillod at lægge for dagen. Natten var falden på og der tændtes lange rækker af begfakler til ære for os frem & mede. Ombord lød signalet og meldte at middagsbordet var beredt. Det var en vidunderlig nat som fulgte på. Stjernerne sprang og fulde og runde frem paa den gjennemsigtige blåsorte himmel. let flad tåge lagde sig over Nildalen og skabte landskabet om til en uhyre havbugt der begrænsedes af mægtige bergkjeder mod syd. Fra og til gled et Nilbarke forbi med strømmen. En papirlygte lyste stor og rød i stavnen. og og mandskabets ensformige taktfaste sang Allah Allah, bares dæmpet over till os og døde hen langt nede. Vi skandinaver havde sluttet os sammen; jeg er viss på at vore tanker gik nordefter. Nu, som så tidt i en bedre time, kom det over mig at spørge mig selv: Hvormed har du fortjent at få se al denne herlighed? Jeg tænkte på de mange derhjemme, der år for år gjør sin stille gerning, der har længselen udad og behovet udad – men som dog må forsage og træde dagenes møllehjul tilende; – jeg ønskede jeg havde en landsmand nær, som jeg kunde gøre godt imod, jeg følte trangen til ligesom at gøre afbikt for alt hvad der var blevet mig beskåret. – Nå, det varede ikke længe før jeg måtte erkende at vi også havde vort kors at bære; thi det led over midnat og det var på tiden at søge ned i pinerummet med mosquitoer indenfor og snorkende kavasser ved døren. Klokken halv fem næste morgen lød vækkersignalet ombord. To negere, vore tjeneres tjenere, gik skibet rundt og an & rettede en forfærdelig allarm med stege & pander og ildtænger. I en fart blev toilettet og frokosten besørget. Det var endnu mørkt men med en svag dagskimmer mod øst. På strandbredden skimtedes en forvirret klynge af æsler, heste, kameler og arabere, der var tilsagte til at befordre os til Abydos. Hver valgte sig et dyr og en fører, og enkeltvis eller i mindre flokke brød selskabet op; jeg havde fået fat på et vel sadlet æsel med en dertil hørende araber, der havde tilegnet sig nogle ord af lingua franca, og for hvem jeg således ved hjælp af Italiensk til nød kunde gjøre mig forståelig. Vi tog vejen sydover, med Nilen på vor venstre hånd, og var i få minutter ude af byen. En tør stenet slette udbredte sig for os; grupper af palmetræer skimtededes uty & deligt i morgenlysingen, og stjernerne blev blegere og blegere. Efter vel en halv ti & mes ridt kom vi til en kanal der var gra & vet tvers over sletten, og hvor en færge af det aller oprindeligste slags og hvor vi flokke & vis, synkefærdige og i den mest halsbrækkende forvirring, dyr og mennesker om hverandre, skibedes over til den modsatte side, hvor & efter vi på et endeløst dige fortsatte vejen langsmed en anden kanal der danner en ret vinkel med den forrige. Landskabet var meget ensformigt. Store maismarker strak & te sig hinsides vandet saa langt øjet kunde nå; en enlig sykomore, en samling palmer, ludede hist og her ud over bredden, og i agerkanten havde en fellahfamilje opslået sit brune uldne telt, hvor hyrdehunden stod gjøende ved indgangen. På digeskrænten klattrede en flok geder. Grågule, med smale ansigter og skuldre, og med ørerne langt nedhængende som korktrækkerkrøller har de en slående lighed med rejsende Englænderinder. En fellah & kvinde færgede over kanalen på en ejendommelig indretning, flettet af kviste og af udseende som en stor flaskekurv med bunden ivejret; den er fyldt med tomme lerkrukker der holder den oppe, og hales frem eller tilbage ved hjælp af to basttouge. Diget, hvorpå vejen var lagt, strakte sig i lige linje så langt øjet kunde nå. Solen gik op over de prægtige bergrækker hinsides Nilen. Egyptens vrimlende fugleverden begyndte at komme i bevægelse; der var en travlhed og en flugt på kryds og tvers, men alt lydløst, intet skrig, ingen sang, ingen kviddren. Vor karavane dannede et anséligt tog. Kavasserne jo i rygende fart frem og tilbage, som om de havde noget at gjøre. Midt i rækken red Lepsius med det ungdommelige hvid & lokkede Jupiterhoved, på et prægtigt æsel med rød fløjels sadeltøj og omringet af embeds & mænd fra Girghe. Den unge schweitzerske Egyptolog Naville tog sig fortræffeligt ud på den arabiske hest, der var ham sendt fra en rig kopter i nabolagetx, fellaherne xhos hvem han havde boet på en tidligere rejse i Egypten – Gamle H. Horeaux arkitekt og cyniker fra Paris havde som sædvanligt givet møde i underklæderne – sveddryppende mygstukken som en kaktus i knop – Rygenden og det øvrige bagfra tog sig uforlignelig storladent ud – drev sine bøffelhjorder ned af diget og ud i kanalen, og stirrede ubevægeligt efter os støttende till sine lange palmestave. Efter vel en times ridt langs kanalen stødte vi på flere hundrede indfødte, mest børn, der var drevet sammen fra de omlig & gende landsbyer for at udbedre vejen og navnlig for at gjøre en sammenfalden bro passabel for os. Den så unægtelig noget skrøbelig ud således som den byggedes for vore øjne, af riskviste og Nildynd og uden rækværk; og jeg tror ikke jeg var den eneste som med en vis ængstelse passe & rede over på æselryggen. Alt gik imid & lertid godt og vi kom ud på et rigt frugtbart og veldyrket sletteland med nyplantede alléer og talrige træ & grupper af en ualmindelig frodighed. En landsby lå hyggeligt på vor højre hånd, omgiven af en grøft hvori gæs og ender svømmede om mens en flok indfødte slukkede sin tørst og vaske & de sine ben under en venskabelig mor & genpassiar. Længere ude på sletten ligger staden Bardies, hvis nykalkede huse halvt overgroede af en vidunder & lig planterigdom gav den en viss lighed med en uhyre bomster & opsats. Her måtte det være godt at bo. Beboerne, åbenbart instruerede, stod langs husvæggene og havemurene og hilste os høfligt idet vi drog forbi. Ved alle korsveje var vagter udstillede for at hindre os fra at forvilde os. Alt tydede her på en ualmindelig udviklet samfundsor & den; og i denne egn boer også en mænge koptere. Atter kom vi ud på et umådeligt Nildige, og snart red vi som på en mo & lo midt i en vældig havbugt. Oversvømmel & sen var vistnok i aftagende, men dog endnu ansélig nok til at give en fore & stilling om hvad den kan være på sit højdepunkt; – her, som andetsteds undres man ikke over den kendsgerning at Nilen fra år til andet kaster i havet en vandmasse der er fem gange så stor som Donauens. På engang bemærkede vi at vor fortrop havde gjort holdt, og alt eftersom vi efterfølgende rykkede på stod vi der uden at kunne kom & me vidre. Diget var nemlig for at give vandflommen frit løb indover markerne gjennembrudt i en bredde af henved hundrede alen, og dernede lå nu to Nilbarker og traf sine tarvelige forbe & redelser til at sætte os over. Det var et ubeskriveligt optrin fuldt af larm og forstyrrelse; alle vilde være de første i bådene; hestene stejlede og slog bagud idet de med stokkeslag dreves ombord; æslerne kastedes bogstaveligt ned i rummet; Euro & pæerne bandede og de indfødte skreg som vanvittige i munden på hverandre. Strømmen gik rivende gjennem digega & bet og bådene svingede over ved hjælp af en skrøbelig trosse. Ved landstignin & gen den samme scene; snart var der skibet æsler og heste uden ryttere, snart ryttere uden ridedyr –; for nogle var førerne blevne tilbage – og der var intet andet for end i højstegne personer at gjøre jagt på vore langørede dyr, der strax i jævnt trav havde taget vejen videre henover diget. et galt æsel og kvde alle andre æselryttere for at finde det rigtige Efterhånden begyndte landskabet at højne sig, den dyrkbare jord ophørte og vi red ind i ørkenen der strækker sig milevidt henimod de vestlige berg & kamme. En enlig araberhytte lå i sandhavet; ved muren stod et vandtroug; det var en gam & mel sarkofag. På taget stod en hund, og en kamel var bundet et stykke fra husvæggen ubevægelig stod den der med ryggen mod solen, øjnene skelede efter os idet vi drog forbi, ellers rørte den sig ikke. Ørknen er ingen fuldstændig flade. Hist og her hæver den sig i bløde bølgelinjer, og på sine steder er sandet føget sammen i skarpe kamme ligesom sneen hos os. Der er det naturligvis ufremkommeligt, og så gælder det at gøre en omvej. Men dette er kun undtagelser; thi føreren har det i regelen på følelsen hvorledes han skal styre. Således red vi da frem enkeltvis eller i lange rækker; sol og sand dirrede hedt imod hverandre, således som man kan tænke sig et hav af smeltet metal. Parasollen gav kun ringe beskyttelse og efterhånden overgaves det ene klædningsstykke efter det andet til førerens omsorg. Fjernt mod syd ragede nogle mørke bakker ivejret, og didhen var alles øjne rettede; det var gravhougene, som et par årtusender havde øget og højnet over det gamle Abydos. Som bekendt gaves der i oldtiden flere stæder med navnet Abydos. Her er navnet opstået ved en græsk forvanskning af det egyptiske Ebot; nutildags kaldes det af de omboende Arabat el matfun, det vil sige: «den begravne». Og begravet er det også tilgavns. Sammenføgne Sanddynger af 60–80 fods højde dækker den umadelige stad, der af de gamle forfattere nævnes som den mægtigste i Egypten næst efter Thebes; engang bragt for dagen igen vil den blive Egyp & tens Pompeji. Abydos synes, i lighed med andre egyp & tiske stæder, at have været en nekropolis, en gravstad lige saa vel som by for de levende. Her fandtes nemlig Osiriss grav, og fra syd og nord gennem årtusender lod derfor de rige Egyptere sine lig føre dig hvor de kunde hvile sammen med deres gud og konge i den jord, som ved ham var helliget. Mange gravskrifter vidner derom den dag idag, og flere af disse daterer sig lige fra det 16de dynastis tider, det vil sige omtrent 3700 år tilbage – Et bækkeløb havde dannet sig gennem ørkenen nær under staden; her red vi frem langs en tarvelig græsstrimmel under syko & morer og akazier. Grusdyngerne højnede sig mere og mere, især på venstre side. Her drev fellaherne de storartede ud & gravninger under ledelse af Mariette Bey, Khedivens øverste egyptolog og enehersker over alle oldtidslevninger i hele Nildalen. Det er en for uindviede besynderlig virksomhed denne mand ud & vikler. Abydos. (Af Henrik Ibsen.) Mandagen den 15de November 1869 dampede vi på «Ferous» nedover Nilen. Vi kom fra Nubien og skulde nu først og fremst lægge til ved Girgeh, for der & fra at gæste det gamle Abydos, som årets usædvanlig store oversvømmelse havde gjort os utilgængeligt på oprej & sen. Klokken 5 om morgenen var vi gået fra Quenneh. Floden skyder sig her i en stor bugtning mod nordvest. Egyptens evig skyløse himmel lå og dirrede i hede og lys over os, – eller rettere, den dirrede over solteltet, hvor & under vi lykkelige Nil &rejsende hav & de lejret os på agterdækket. Nogle stræbsomme Berlinere skrev «Pyramiden & briefe» til sine hjemlige blade, og satte, på berlinsk vis, streg under alle mor & somhederne for at de kunde trykkes med spærret og forståes af de andre Berli & nere hjemme. Vi øvrige havde bænket os blødt på matter og puder, og røgte Khedivens Havanna. Fluevifterne var i fuld gang, og ligeså beretningerne om nattens kampe mod mosqitoen, denne Egyptens syvfoldige landepla & ge nutildags. Der råder ligesom en trolddom af lydløs stilhed over Nil &dalens landska & ber. Der er noget af sfinxens stumhed deri. Idag kendtes ikke en luftning at røre sig uden den, som farten frem & bragte. Floden gled bred og svulmende mellem sin dobbelte brem af palme & lunde. Bag dem højner landet sig til begge sider op mod fjerne bergrækker, og alt det, som Nilen ikke kan nå, alt det gule, grænseløse, der glittrer og kaster genskin i luften, det er ørken, – mod vest den lybiske, og mod øst den arabiske. På dyndbanken, som det faldende vand lader komme tilsyne, sidder hist og her en enlig marabu på to stramme ben, sænker næbbet og det skaldede ho & ved ned mod brystet og ser så men & neskelig sørgmodig ud. Hejrer span & ker og pelikaner gramser i mud & deret, og inde fra durrahmarken fly & ver ibis &fuglene op som en flok hvide duer. I vel en time har vi havt Gir & gehs smekkre minareter foran os; men det tager tid at nå derhen; thi floden gør mange krumninger. En & delig, henimod middag, svinger vi op og lægger til. De tre andre dampere, der gik langsommere, og som derfor alle & rede aftenen i forvejen havde brudt op fra Quenneh, lå med sine dahabier eller slæbbåde fortøjet udenfor byen. Det var et broget billede, som her foldede sig ud for os. Europa og Ori & enten i malerisk blanding. Lige op for os stod en rank minaret og gløded i sol & lyset. Tæt ved havde vi ruinen af et koptisk kloster, hvoraf hele forsiden var raset ud i floden. For resten araber & hytter, grusdynger, palmer og sykomo & rer. Inde i klosterruinen havde en egyp & tisk kaffevært indrettet sig; gæsterummet var udenfor under et tag af vissne palmegrene. Her er stor forsamling; lan & ge skæg og lange piber er fremherskende i gruppen; lang østerlandsk taushed og lang europæisk snak ligeså. Og bekend & te ansigter er der imellem. Han, den smuk & ke brunøjede mand, der i nogen frastand så slående ligner Abdel Kader, og som ikke er fri for at kokettere lidt i sin klædelige silke &koffie og hvide stribede beduin &burnus, det er archæologen Le & normant. Ved siden af han, kvik og venlig, med rød fez og himmelblå flanels & bluse, sidder dr: Isambert, Egyptens Murray og Bädecker i en person. Den lille fine hvidhårede mand, uden parasol, og med filthatten nedslået som Kilian i Ulysses von Ithacia, er Kemi & keren Ballard. Ude på den yderste skrænt af stranden står dr: Bertholet, undersætsig, robust og jovial, og har tusende nyheder at råbe ombord til os. En dame glimrer som eneste exemplar i selskabet; dragten er i eu & ropæisk smag og omfanget i orientalsk. Det er naturligvis madame Collet, pariser & inde og literatrice. For øjeblikket er hen & des opmærksomhed optagen af dagbogen, hvori vor ankomst noteres for at gå over i en stor fransk journal. Et snes gøende hunde sender os den van & lige hilsen oppe fra hustagene. I døre og kroge står araberkvinder og stirrer ubevægeligt frem bag de lange sorte slør, og opad de høje grusdynger flygter den lavere mandlige befolkning, fellaherne, under latter og skrig, forfulgt af hjemlige politimænd, som ved hjælp af lange palmestokke søger at overtale dem til at yde os en håndsræk & ning ved fortøjningen af skibet. På Nil &rejsen følte jeg for første gang at det også kan have sine behageligheder at høre til en liden nation. Europæerne bringer jo kævleriet med sig hvor de færdes; og således også her. Tyskere og fransk & mænd var imidlertid så venlige at besørge det fornødne, og vi øvrige havde derfor vor tid og vor sindsro ubeskåren. Virkelig bragte man det også ved et par vel anvendte timers intriger og modintriger derhen at udflugten til Abydos udsattes til den følgende morgen. Kun et oprørsk mindretal på 7–8 personer brød op om eftermid & dagen for at tilbringe natten i ru & inerne. Så snart frokosten med den dertil hørende siesta vel var fra hånden, gik jeg iland for at se mig om i byen. Girgeh var forhen Overegyptens hoved & stad, og har efter sigende endnu om & kring 30,000 indbyggere. Sit navn fører den efter den hellige Girgis eller Georg, til hvem det før nævnte koptiske kloster var indviet. Det skal i sin til have været overordentligt rigt og i sine bedste dage huset over to hundrede munke. Den langt overvejende del af befolkningen er for øv & rigt naturligvis arabere. Når man forestiller sig en sammen & trængt masse af brandtomter; alt gråt i gråt; sammenfaldet, smudsigt, uden orden, grus & begravet og med smale bugtede gange imellem, så har man et nogenlunde an & skueligt billede af en sydegyptisk by. Girgeh er heller ikke anderledes. Jeg for & dybede mig i bazarerne, som her var højst tarveligt forsynede. Lidt blik & og kobbertøj, lidt pottemagerarbejde af simpleste slags, tobak, durrah, bomuldstøjer, det var om & trent det hele. Intet tegn på familjeliv er heller at spore; ingen selskabelig berø & relse mand og mand imellem. Orien & taleren omgåes kun sin foresatte eller sin underordnede, aldrig sin ligemand; hans sind er ligesom betaget under den sam & me stilhed og stumhed, som den, der binder landskabet. Et sløvt drømmende fortsat skinliv synes lønligt at sløre over ham. Derfor tror jeg at kaffeen, tobaken, opiumet ikke sætter ham i nogen egent & lig abnorm tilstand, men blot stimulerer den, der er ham naturlig. Hvis nu så forholder sig, da vil man let skønne hvilken uhyre opgave den styrelse har at løse, som her skal gen & nemdrive en hel ny civilisation. Ho & vedsagen er nemlig ikke her at ind & føre tidsmæssige forbedringer i noget al & lerede bestående; hvad det gælder, er ligefrem at omskabe individernes hele åndelige habitus, at nedbryde tusenårige fordomme, – ja, til en viss grad at gøre vold på selve nationaliteten. Sligt mægter kun en uforfærdet enevældig re & gering at drive igennem. En folkere & præsentation efter europæisk model vilde naturligvis geråde i et lindt vrøvleri om «menneskerettigheder»; den vilde, li & gervis som den flod Nilen, sætte opgaven under oratorisk vand, men neppe efter & lade sit befrugtende dynd på noget andet område end frasens. Det interessante ved at færdes i dis & se vild &fremmede omgivelser, ligger for en stor del i en erkendelse, som man lidt efter lidt kommer til, den nemlig, at der under al denne tilsyneladende meningsløshed i skrig, fagter og hand & linger ligger en viss orden til grund; at alt dette dog er yttringer af et sam & fundsliv, der også har sin lov og sin regel; og efter hvert som denne erken & delse vågner, så rykker en menneskene nærmere; afstanden mellem det fremmede og det hjemlige bliver mindre og min & dre; og overhovedet vil den, der har rejst meget omkring, visstnok tilsidst have gjort den erfaring at nationerne i sin inderste kærne ikke på langt nær arter sig så grund &forskelligt, som man på for & hånd er tilbøjelig til at tro. En europæer vækker naturligvis opmærksomhed, når han viser sig her; men velanstændighed tillader ikke ara & beren at lægge dette for dagen, allermindst på nogen stødende måde. Han er af & målt og holdningsfuld, på foranledning venlig, men uden alt kryberi. Påtræn & genhed findes visstnok hos enkelte af de klasser, der kommer mest i berøring med rejsende, som æseldrivere og andre; men det er et spørgsmål, hos hvem skyl & den ligger; og i al fald klæder påtræn & genheden sig her i en så troskyldig form at den snarere vækker morskab end for & argelse. Et par splitter &nøgne fellah &unger fulgte mig trolig på min vandring, al & drig trætte af at gentage sit <«backschis». Et «rue» eller «mafish» jog dem bort for et øjeblik; men ved næste hjørne var de der igen. Jeg gik videre og videre, kom ud i maismarkerne bag byen, og gennem dem helt ind på ørken & bredden. Solen var ved at gå ned bag en klynge palmetrær, hvis lange skygger den kastede henimod mig på den gule sandflade. Aldrig har jeg følt solnedgangens fred som her i Egypten. Hjemme kom den altid over mig med en beklemthedens magt, som gjorde sindet tungt og som drev mig til at søge selskab. Her, hvor eremit &tanken har havt sin vugge, her forstår man denne tanke, ligesom man i Italien lærer at forstå hvorledes en mand kan gå i kloster og føle sig lykkelig der. Ved en drejning af vejen fik jeg en høj sandbanke mellem mig og vesthimlen. Oppe på toppen sad nogle gribbe og hug i ådselet af en kamel. De tog sig prægtigt ud med sine skarpe omrids mod den lyssvangre baggrund. Længere borte drev en araberkvinde sin bøffelko hjem; en kalv vimsede bagved; på koryggen sad en nøgen brun araberdreng, og en yngre broder på kvindens skulder. Så bar det tilbage til Nil &bredden igen. Der var liv og lystighed. Le & vantinerne blandt vor besætning sprang buk, og de indfødte stod som tilskuere i store skarer omkring; alvor og anstand var sat tilside idet den ene lattersalve af & løste den anden. Under alt dette faldt natten på og der tændtes lange rækker af begfakler til ære for os fremmede. Ombord lød signalet, som meldte at mid & dagsbordet var beredt. Det var en vidunderlig nat, som fulgte; og den steg og steg i skønhed. Stjernerne sprang fulde og runde frem på den gen & nemsigtige blåsorte himmel. En flad tå & ge lagde sig over Nil &dalen og skabte land & skabet om til en uhyre havbugt, der be & grænsedes af mægtige bergkeder mod syd. Fra og til gled en Nil &barke forbi med strømmen. En papirlygte lyste stor og rød i stavnen; mandskabets ensformige taktfaste sang bares dæmpet over til os og døde hen langt nede. – Vi skandina & ver havde sluttes os sammen i taushed; jeg er viss på at vore tanker gik nord & efter. I en sådan time ønsker man for & soning med alle mennesker, og en spør & ger sig selv: hvormed har du fortjent at få se al denne herlighed? Jeg syntes de stod for mig, alle de mange derhjemme, som år for år gør sin stille gerning, – alle de, som har behovet og længselen ud & ad, men som dog må forsage og træde dagenes møllehjul til ende. – – Nå, det varede ikke længe før jeg måtte erken & de at vi også havde vort kors at bære; thi det led over midnat og det var på tiden at søge ned i pinerummet med mosqitoer indenfor og snorkende politisoldater for dørtærskelen. Klokken halv fem næste morgen lød vækkersignalet ombord. To negre, vore tjeneres tjenere, gik skibet rundt og anrettede en forfærdelig allarm med stegepander og ildtænger. I en fart blev toilettet og morgenfrokosten besørget. Det var endnu mørkt men med en svag dagskimmer mod øst. På strand & bredden skimtedes en forvirret klynge af æsler, heste, kameler og arabere, der var tilsagte for at befordre os til A & bydos. Hver valgte sig et dyr og en fører, og enkeltvis eller i mindre flok & ke brød selskabet op. Jeg havde fået fat på et vel sadlet æsel med en dertil hørende araber, som havde tilegnet sig nogle ord af lingua franca, og for hvem jeg således ved hjælp af ita & liensk til nød kunde gøre mig for & stået. Vi tog vejen sydover, med Nilen på vor venstre hånd og var i få minutter ude af byen. En tør stenet slette udbredte sig for os; grupper af palmetræer skimtedes utydeligt i morgentågen, og stjernerne blev alt blegere og blegere. Efter vel en halv times ridt kom vi til en kanal, der var gravet tvers over sletten, og hvor vi, på en færge af det aller oprindeligste slags, synkefærdige og i den mest halsbræk & kende forvirring, dyr og mennesker om hverandre, skibedes over til den modsatte side. Her fortsatte vi vor vej på et endeløst dige, langs efter en anden kanal, der danner en ret vinkel med den forrige. Land & skabet var meget ensformigt. Store mais & marker strakte sig hinsides vandet så langt øjet kunde nå; en enlig syko & more eller en samling palmetræer ludede hist og her ud over bredden, og i ager & kanten havde en fellah &familje opslået sit brune uldne telt, hvor hyrdehunden stod gøende ved indgangen. På digeskrænten klattrer en flok geder. Grågule, med smale ansigter og skuldre, og med ørerne langt nedhængende som korktrækker &krøller, har de en slående lighed med rejsende englænderinder. En fellah &kvinde færgede over kanalen på en ejendommelig ind & retning, flettet af kviste og af udseende som en stor flaskekurv med bunden ivejret; den er fyldt med tomme lerkrukker, der holder den oppe, og hales frem eller tilbage ved hjælp af to basttouge. Diget, hvorpå vejen var lagt, strak & te sig i lige linje så langt øjet kunde nå. Solen gik op over de prægtige berg & rækker hinsides Nilen. Egyptens vrim & lende fugleverden begyndte at komme i bevægelse; der var en travlhed og en flugt på kryds og tvers; men alt lyd & løst; intet skrig, ingen sang, ingen kvi & dren. Vor karavane dannede et ansée & ligt tog. Kawasser med dragne krumsabler og på arabiske heste jog i rygende fart frem og tilbage, som om der var en ulykke på færde. Midt i rækken red expeditionens for & mand, den berømte Lepsius, egyptologen med det ungdommelige hvidlokkede Jupiter & hoved, på et prægtigt æsel med rødt fløjels sadeltøj og omringet af embedsmænd fra Girgeh. «Leps, Leps!» hviskede de indfødte, hvor han kom forbi; alle kendte ham fra hans treårige ophold hernede, ligesom den viden & skabelige verden kender ham af hans værk på 12 bind over disse rejser og opdagelser. Hans unge og meget lange schweitzerske kollega, herr Naville, tog sig fortræffeligt ud på en næsten overnaturligt stor blodshest, der var ham sendt fra en rig Kopter i nabolaget. Fellah &hyrderne drev sine bøfler væk fra diget og ud i kanalen; andre stod ubevægeligt på vejkanten og stirrede efter os, støttede til sine lange palmestave. Efter vel en times ridt stødte vi på flere hundrede indfødte, mest børn, der var drevne sammen fra de omliggende landsbyer for at udbedre vejen og navnlig for at gøre en sammenfalden bro fremkommelig for os. Den så unægtelig noget skrøbelig ud, således som den byggedes for vore øjne af riskviste og Nildynd, og naturligvis uden rækværk; jeg tror heller ikke jeg var den eneste, som fornam en vis ængstelse ved at passere over på æselryggen. Alt gik imidlertid godt, og vi kom ud på et rigt frugtbart og veldyrket sletteland med nyplantede alleer og talrige trægrupper af en ualmindelig frodighed. En landsby lå hyggeligt på vor højre hånd, omgiven af en grøft, hvori gæs og ænder svøm & mede omkring medens en flok indfødte slukkede sin tørst og vaskede sine ben under en venskabelig morgenpassiar. Længere ude på sletten ligger staden Bardies, hvis nykalkede huse, halvt overgroede af en vidunderlig planterigdom, gav den en vis lighed med en uhyre blomsteropsats. Her skulde jeg gladelig slå mig ned! Beboerne, åbenbart instruerede, stod langs husvæggene og havemurene og hilste os høfligt idet vi drog forbi. Ved alle vejskil var vagter udsatte. Alt tydede her på en ualmin & deligt udviklet samfundsorden; i denne egn bor rigtignok også en mængde Kopter. Atter kom vi ud på et umådeligt Nil &dige, og snart red vi som på en molo midt i en vældig havbugt. Oversvømmelsen var vistnok i aftagende, men dog endnu an & sélig nok til at give en forestilling om hvad den kan være på sit højdepunkt. Her, som andetsteds, undres man ikke længer over den kendsgerning at Nilen fra år til andet kaster i havet en vand & masse, der er fem gange så stor som Donauens. På engang bemærkede vi at vor fortrop havde gjort holdt og alt eftersom vi efter & følgende rykkede på, stod vi der i en tæt klynge uden at kunne komme videre. Sigurd Jorsalafarer. Opera i fem akter. 1ste akt. – Fjordlandskab. Mange hærskibe i havnen. Kong Sigurd holder bryllup. Skofte Agmundsøn er kommen hjem fra Jorsalafærden. Hans fortællinger river alle med; Sigurd mest. Eystein råder fra; alt forgæves. Skofte frister; Sigurd vil drage ud og lægge verden under sig. Mange vil følge ham; de gam & le er imod. Sigurd sejler til Jerusalem. 2den akt. På Sikel &Ø. Festligt ophold hos hertug Rodgejr, som Sigurd giver kongenavn. Kærlighedsforhold til hertugens datter, som giftes med kejseren i Myklegard. 3die akt. I Jerusalem. Sammenstød med kong Baldvine. Pilegrime, fanatikere og asketer. Nye kærligheds & forhold. Sigurd rystes i sindet; han flygter fra alvoret. 4de akt. I Myklegard. Fester og tummel; nederlag og frigørelse. Han drager hjem – 5te akt. Snelandskab i hjemmet. NB. 1ste handling foregår rettest i en hal med aftenbelysning. Det dramatiske hoved & punkt bliver her da Skofte Øgmundsøn brin & ger den forheksede sydlands &vin. Sigurd og mændene ildnes. Skofte synger Alexander &sangen. Presterne maner til korstoget. Advarsler fra Eystein og de gamle. Det er som en strid om Sigurds sjæl. Han rejser. I 2den handling modtages Sigurd på Sikel &ø. Hans indtog med fangne blåmænd. Bakkanal; hertugens kroning. Prinsessen drager til Myklegard. Nat. Tåge over landskabet; den letter; Sigurd river sig løs fra kvinderne; hans mænd ligger sovende. Sigurd blæser i luren og vækker dem. Til Jerusalem. Afrejse. [TALE TIL STUDENTENES FANETOG I KRISTIANIA 10. SEPTEMBER 1874] Mine Herrer! Når det under de senere år af mit ophold i udlandet stillede sig mere og mere klart for mig, at nu var det bleven mig en fornødenhed at se hjemmet igen, så vil jeg ikke skjule for Dem at jeg under adskillig uro og tvivlrådighed skred til at sætte min hjemrejse i værk. Mit ophold her var vistnok bestemt til kun at være kortvarigt; men jeg følte, at hvor kort det end blev, kunde det dog altid blive langt nok til at forstyrre en illusion, som jeg gerne vilde vedblive at leve i. Jeg spurgte mig selv: med hvad slags sind vil mine landsmænd modtage mig? Den hædrende modtagelse som de bøger, jeg sendte hjem, her har fundet, kunde ikke helt ud være mig betryggende; thi spørgsmålet blev altid: hvorledes er mit personlige forhold til mine landsmænd? Det lader sig jo nemlig ikke nægte, at der på flere punkter har været en misstemning tilstede. Så vidt jeg har kunnet opfatte det, har ankerne imod mig været af en dobbelt slags. Man har troet at jeg i lys af en utilbørlig bitterhed har set på mine personlige og private forholde i hjemmet; og dernæst har man lagt mig til last at jeg skal have rettet angreb på forekomster i vort nationale liv, som efter manges opfatning havde krav på en ganske anden behandling end spottens. Denne for mig så ærefulde og glædelige dag tror jeg ikke at kunne benytte bedre end til en redegørelse og til et skriftemål. Mine private forholde har jeg aldrig gjort til nærmeste genstand for noget digt. Disse forholde var mig i tidligere tunge tider mindre magtpåliggende, end jeg sidenefter mangengang har kunnet forsvare for mig selv. Når edderfuglens rede blev plyndret første og anden og tredje gang, så var det for illusioner og for store livshåb den blev plyndret. Når jeg under festlige tilstelninger har fornummet mindelser, som dyret i bjørnetrækkerens hænder, så er det nærmest fordi jeg selv har ståt medansvarlig i en tid, der begrov en dejlig tanke under sang og klang. Og hvad er så det: at digte? For mig gik det sent op, at det, at digte, det er væsentlig at se, men, vel at mærke, at se således, at det sete tilegnes af den modtagende, som digteren så det. Men således sees og således modtages kun det gennemlevede. Og dette med det gennemlevede er netop hemmeligheden ved den nye tids digtning. Alt, hvad jeg i de sidste ti år har digtet, det har jeg åndelig gennemlevet. Men ingen digter gennemlever noget isoleret. Hvad han gennemlever, det gennemlever hans samtidige landsmænd sammen med ham. Thi hvis ikke så var, hvad slog da forståelsens bro imellem den frembringende og de modtagende? Og hvad er det så, jeg har gennemlevet og digtet på? Området har været stort. Dels har jeg digtet på det, der kun glimtvis og i mine bedste timer har rørt sig levende som stort og skønt i mig. Jeg har digtet på det, der så at sige har stået højere end mit daglige jeg; og jeg har digtet på det, for at fæstne det ligeoverfor og i mig selv. Men jeg har også digtet på det modsatte, på det, der for den indadvendte betragtning kommer tilsyne som slagger og bundfald af ens eget væsen. I dette tilfælde har det, at digte, været mig som et bad, hvoraf jeg har følt mig at udgå renere, sundere og friere. Ja, mine herrer, ingen kan digterisk fremstille det, hvortil han ikke til en viss grad, og, ialfald til enkelte tider, har modellen i sig selv. Og hvo er den mand iblandt os, der ikke nu og da har følt og erkendt i sig en modsigelse imellem ord og handling, imellem vilje og opgave, imellem liv og lære overhovedet? Eller hvo er den iblandt os, der ikke, ialfald i enkelte tilfælde, egoistisk har været sig selv nok, og halvt anende, halvt i god tro har besmykket dette forhold både for andre og for sig selv? Jeg har troet, at når jeg siger dette til Dem, til studenterne, da kommer det netop til sin rette adresse. Det vil blive forstået således, som det skal forståes; thi studenten har væsentlig digterens opgave: at klargøre for sig selv, og derigennem for andre, de timelige og evige spørgsmål, som rører sig i den tid og i det samfund, han tilhører. I denne forstand tør jeg sige om mig selv, at jeg under min udlændighed har bestræbt mig for at være en god student. En digter hører af naturen til de langsynte. Aldrig har jeg set hjemmet og hjemmets levende liv så fyldigt, så klart, og så nær indpå, som netop fra det fjerne og under fraværelsen. Og nu, mine kære landsmænd, til slutning et par ord, som også hænger sammen med noget gennemlevet. Når kejser Julian står ved enden af sin bane, og alt styrter sammen om ham, da er der intet, som nedslår hans sind så dybt, som den tanke, at alt, hvad han vandt, var det: at erindres med agtelsesfuld anerkendelse hos klare og kolde hoveder, medens hans modstander sad rig på kærlighed i varme levende menneskehjerter. Dette træk er fremgået af noget gennemlevet; det har sin oprindelse fra et spørgsmål, som jeg undertiden har fremsat for mig selv dernede i ensomheden. Nu er Norges ungdom kommen til mig her iaften og har givet mig svaret i ord og i sang, givet mig svaret så varmt og så fuldt ud, som jeg aldrig havde ventet at skulle få høre det. Dette svar vil jeg tage med, som det rigeste udbytte af mit besøg hos landsmændene i hjemmet; og det er mit håb og min tro, at hvad jeg iaften oplever, det er en gennemlevelse, som også engang skal finde sin afspejling i en kommende digtning. Og sker dette, sender jeg engang en sådan bog herhjem, da beder jeg at studenterne vil tage imod den, som om den var et håndslag og en tak for dette møde; jeg beder dem tage imod den, som de, der er meddelagtige i den. – [NY TEATERBYGNING] Et theater i Kristiania, beregnet på 1800–2000 tilskuere, indrettet også til sommerforestillinger, samt indeholdende foran i kælderetagen en elegant kafé og 3 forretningslokaler til bortleje, vil med tomt, dekorationer og inventarium kunne skaffes i fuld færdig stand for 160,000 spd, der tænkes fordelt omtrent på følgende måde: Tomt20,000 spd: Huset80,000 " Dekorationer10,000 " Gasindretning6,000 " Varmeapparat10,000 " Ventilationsapparat4,000 " Møblement10,000 " Forskellige udgifter20,000 " ___________ Tilsammen:160,000 spd Når bygningen er færdig, tænkes den i de første år disponeret på følgende måde: De 3 forretningslokaler i parterret under tilskuerpladsen bortlejes. Ligeså den store kafé sammesteds. Ligedan forføjer man over theatrets restaurationslokale ovenpå. Theatret selv forsøges for de ni spillemåneder overdraget til et fast selskab, helst til Kristiania theaters direktion, dog således at theatret selv forbeholder sig lørdagsaftenerne til koncerter o. s. v. I de tre sommermåneder spiller theatret for egen regning ved engagerede fremmede skuespiller &, opera & og ballet &selskaber. Benyttet efter denne plan tænkes theatret at ville indbringe: leje af de tre forretningslokaler i parterre &etagen à 300 spd:900 spd leje af den store kafé sammesteds1200 " leje af theater &restaurationen600 " leje af theatret i September måned (20 spilleaftener à 20 spdlr:)400 " leje for månederne Oktober til og med Marts (25 spilleaftener à 30 spdlr. pr: måned i 6 måneder:)4500 " leje for månederne April og Maj (20 spilleaftener per måned à 20 spdlr:)800 " ___________ Sum:8400 " Transport8400 spd I månederne Juni, Juli og August spiller theatret for egen regning ved engagerede selskaber (25 aftener pr: måned i 3 måneder med en indtægt af 100 spdlr: pr: aften:)7500 " Lørdagskoncerter af fremmede virtuoser, o. l: i årets løb600 " ___________ Årlig indtægt:16500 " 1ste parket 200 pladse à 3 kroner & equals; 150 spd: 2det parket 400 pladse à 2 kroner & equals; 200 " 1ste logerad 350 pladse à 3 kroner & equals; 237 & half; 2den logerad 400 pladse à 2 kroner & equals; 200. 3die logerad 250 pladse à 1 krone & equals; 62 & half;. Galleriet 200 pladse à & half; krone & equals; 25. ______________________________________ 1800 pladse.875 spd FORSLAGET OM BIBLIOTHEKAREN Idet jeg tillader mig i korthed at begrunde mit forslag om at bibliothekarposten fortrinsvis bør besættes med en dertil skikket dame såfremt en sådan måtte melde sig, vil jeg, skønt det vel egentlig kunde synes overflødigt, begynde med at bede forsamlingen stadigt under debatten om dette forslag have for øje at der mellem dette forslag og det andet af mig fremsatte forslag om stemmeret for damer i foreningens anliggender aldeles ikke findes nogen sådan indre organisk sammenhæng sted at man ved at stemme for eller imod det ene forslag derved på nogen måde binder sig i sin stemmegivning angående det andet. Begge forslag har ikke noget andet tilfælles, end at de er fremsatte på samme tid og at de begge handler om damer. Hvad der har foranlediget mig til at fremsætte dette første forslag er betragtninger af forskellig slags. For det første har jeg fra tidligere tider erfaring for, hvor overmåde vanskeligt det er at få bibliothekarposten tilfredsstillende besat. Posten er ikke således aflønnet at vi, når vi i de nordiske blade bekendtgør posten vakant, kan vente at få en øvet bibliothekar herned. De der vil reflektere på bekendtgørelsen, vil i regelen være ganske unge mænd som enten allerede i forvejen havde tænkt i et eller andet øjemed at rejse til Rom eller som beslutter sig til at rejse når der bydes dem frit logis o. s. v. for den tid de måtte kunne afse til et ophold hernede. Men et sådant ophold blir ialmindelighed meget kortvarigt; en ung mand, der rejser ud, har også andre steder at besøge; han får knapt tid til at gøre sig en smule bekendt med forholdene her, før han må bort igen; der vil i de fleste tilfælde aldrig blive tale om at bibliothekaren i sin interesse vokser sammen med foreningen og bibliotheket, og ligeså lidt vil der blive tale om nogen kontinuitet i bibliothekets styrelsesmåde. Sådan går det i almindelighed; at vi en enkelt gang kan være heldige, forandrer ikke sagen. Regelen er at posten besættes med sågodtsom ubrugelige personer. Dette lader sig påvise. Katalogerne er uden ordning og plan; bøger mangler i mængdevis; de er enten bortkomne eller også hensatte således at man ikke kan finde dem. – Men også i egenskab af sekretærer har de fleste af disse unge mænd vist sig ubrugelige; jeg har ikke havt anledning til at granske bestyrelsesprotokollen; men tør jeg slutte fra protokollen over generalforsamlingerne, som jeg har gennemgået, så er jeg overbevist om at man også i bestyrelsesprotokollen vil kunne finde de utroligste ting. Et exempel blot; de forskellige sekretærer har skøttet sine forretninger således at vi nu faktisk ikke ved hvad der er gældende lov i foreningen og hvad der ikke er det mere. Siden 1863 er ingen lovforandring bleven indført i den bog som kaldes foreningens love; alt hvad der i disse 16 år på generalforsamlingerne er vedtaget, forandret eller ophævet, det er som om det aldrig havde existeret. Jeg skal meddele enkelte uddrag af generalforsamlingsprotokollen – – – –. Disse kendsgerninger kunde suppleres snart sagt i det uendelige; men jeg tænker det anførte kan være nok til at give en forestilling om, hvorledes de øvrige sekretær & og bibliotheker &forretninger har været skøttet i disse 16 år. Skulde det så ikke være hensigtsmæssigt om der blev givet bestyrelsen adgang til at søge bibliotheker & og sekretærposten besat fra et mere udvidet felt end hidtil? Jeg mener jo; og derfor har jeg fremsat mit forslag om at også dertil skikkede damer kan vælges. Forslaget siger jo ikke at en dame skal vælges, men kun at hun bør, når hun antages at kvalificere sig bedre end hendes mandlige medansøgere. Og jeg tror rigtignok at dette ved første givne anledning vil blive tilfældet. Det kan neppe være nogen i denne forsamling ubekendt hvilket opsving den kvindelige uddannelse i de senere år har taget hjemme i vore lande, og i hvilken mængde af stillinger kvinder, dannede damer, nu finder anvendelse. Det er damer, som har gjort den svenske folkeundervisning til den første i Europa; i Kristiania er de fleste poster i de store assuranceselskaber, også bogholder & og kassererposterne, besat med damer; i telegrafvæsenet ligeså, ligeså i de store handelshuse og andre forretningsfirmaer, og overalt, hvor forsøget er gjort, hører man ikke andet end den største tilfredshed; overalt siger man: skaf os bare flere! Nu kunde kanske nogen indvende, at når damernes åndelige arbejdskraft er så efterspurgt hjemme, så har vi ringe udsigt til at vinde en dame for vor bibliothekarpost. Å nej, det har nok ingen fare! Sagen er, at tiltrods for al den praktiske brugelighed, som damerne lægger ubestrideligt for dagen, så er fordommen dog endnu ikke ganske brudt, eller de herrer mænd benytter det nye i situationen til sin egen fordel. Faktum er at det dygtige damearbejde hjemme betales ringere end det middelmådige herrearbejde. Og det finder kvinderne sig i fordi deres livsfornødenheder er billigere end vore. Men just derfor kan vi også vente snarere at få den ringe aflagte bibliothekarpost besat med en kvalificeret dame end med en dertil skikket ung herre. At posten skulde overstige en dames kræfter vil vel ingen påstå; i bibliotheker har man jo i lang tid jævnlig og fortrinsvis benyttet damer; i lejebibliothekerne næsten udelukkende. At sekretærposten ikke skulde kunne magtes af en dame, kan kun påståes af sådanne, som ikke ved hvad standpunkt af intelligens og indsigt mange af vore yngre damer står på. Damernes orden og nøjagtighed i forretningssager er bekendt; også foreningens økonomiske status turde være vel tjent med en dame; en kompetent mand har engang ytret for mig at hvis staten ansatte damer til oppebørselsbetjente, så vilde man undgå kassemangel og underballance. Det vilde desuden være behageligt for nyankomne damer at have en erfaren dame hersteds at kunne henvende sig til; og hvad der for mig er af meget stor betydning: en kvindelig bibliothekar kunde vi påregne at få beholde for en længere tid; på damerne venter der ikke nogen embedsansættelse hjemme, og det ligger ikke i deres natur at opgive en engang erhvervet plads for at prøve på noget nyt og usikkert. Om det ønskelige i at der ved vore sammenkomster i foreningen fungerer ikke blot en vært men også en værtinde, derom antager jeg at alle vil være enige, forsåvidt man virkelig vil at foreningen skal give billedet af et hjem, et stort familjehjem for skandinaverne hernede, og ikke synke ned til at være en klub eller et asyl for mere eller mindre bedagede ungkarle. Men det kan dog naturligvis ingen ønske, allermindst nogen kunstner; og derfor anbefaler jeg forslaget til antagelse; man binder sig jo ikke til noget; man giver kun bestyrelsen friere hænder, end den nu har, og det tror jeg vil være til foreningens største gavn. – Det forslag, som jeg har fremsat om at stemmeret i foreningens anliggender gøres afhængig af at vedkommende medlem erlægger personlig kontingent, har, som jeg ved det forsøgte diskussionsmøde i lørdags allerede gjorde opmærksom på, to sider. Det vil ændre en nu bestående bestemmelse og det vil indføre noget nyt. Hvad jeg foreslår ændret er bestemmelsen om at samtlige en familjes mandlige medlemmer skal være stemmeberettigede ved erlæggelsen af den blotte og bare familjekontingent. Denne side af forslaget skal jeg ikke indlade mig på at motivere med nogen udførlighed. Jeg tænker, de fleste vil være enige med mig i at den nu gældende bestemmelse er ubillig ligeoverfor de enlige personer, der har at erlægge en forholdsvis så meget større kontingent; og ubilligheden er, synes mig, så meget mere indlysende da vi jo ved at rejsende familjer i regelen er heldigere økonomisk stillet end de fleste af de enlige unge mennesker, damer og herrer, kunstnerinder og kunstnere, studerende o. s. v., som kommer herned. Hvis der blandt medlemmerne af de tilrejsende familjer er tilstede nogen virkelig interesse for foreningens anliggender, så vil foreningskassen være vel tjent ved at mit forslag antages; i modsat fald vinder vi ialfald at vore generalforsamlinger i fremtiden ikke lettelig kommer til at tælle et større eller mindre antal fremmødende, der hverken har sat sig tilstrækkeligt ind i de foreliggende sager og heller ikke omfatter dem med nogen synderlig varme. Således er det oftere sket; men skal man erlægge en entré af 8 lirer, så vil vel de fleste af dem, der ikke er virkelig interesserede, nok betænke sig. Den anden side af forslaget er den at stemmeretten skal udvides også til foreningens kvindelige medlemmer. Dette forslag, som jeg havde tænkt at alle vilde samle sig om, er bleven mødt på en måde, som både har overrasket mig, og, jeg vil tilføje det, oprørt mig. Nå, det er ikke første gang, at damernes stilling i foreningen har vakt røre i den skandinaviske lejr. Da foreningens love blev vedtagne i 1860, så indtog man vistnok en bestemmelse om at damer havde adgang; men det var en stiltiende forudsætning både hos de skandinaviske herrer og hos de skandinaviske damer i Rom at denne bestemmelse kun var at betragte som et tomt bogstav; i lange tider voved ingen dame at sætte sin fod i foreningens lokale; og ingen af herrene drømte om at nogen dame nogensinde skulde vove det. Da gik en dag, formodentlig da ingen var tilstede, to modige damer herop, planted en fane i salen og afgav en erklæring om at de betragted sig som medlemmer af foreningen. Dengang opstod der mellem herrerne et røre omtrent som nu. Men de to damer holdt ord; de kom her; de lod sig ikke fordrive; tvertimod, de drog andre damer efter sig, og inden nogen tid havde man vænnet sig til dem. Er der nu nogen, som vilde ønske damerne borte fra foreningen? Denne historie ligger 17–18 år tilbage i tiden. Meget har siden de dage forandret sig i verden, og meget har også forandret sig i vor forening. Her er indført en kontingent, og den må erlægges af damer såvelsom af herrer; men derved er damernes stilling i foreningen bleven en helt anden, end den før var. Derfor kommer også damerne nu igen, ikke to, som dengang, men 10–12 med mange bagved, og planter en fane i salen og fordrer de naturlige rettigheder, som hidtil har været dem nægtet; de fordrer ret til at få være med og vælge de mænd, som skal forvalte den kontingent, de selv har erlagt, og forvalte de statsbidrag, som vore lande har bevilget til nytte for de herværende skandinaviske kvinder såvelsom for mændene. Er der da noget ubilligt i dette? Hvis vor forening blev stiftet idag, istedetfor for 19 år siden, tror da nogen at vore damer vilde blive udelukket fra stemmeret? Nej, foreninger af den natur som vor, stiftes ikke nutildags uden kvindernes fuldstændige ligestillen. Og hvad er det man frygter for? Når man hører forslagets modstandere, og mærker sig deres store forskrækkelse i denne lille sag, så skulde man tro at vi holdt generalforsamlinger og valgte nye bestyrere to–tre gange i ugen hele året rundt. Og dog holder vi i regelen kun en eneste ordentlig generalforsamling om året, og til den er det at jeg vil at damerne skal have adgang. Og hvor mange damer tror man vel der vilde møde frem? I den første tid ialfald meget få. De vilde fremdeles blive i majoriteten, m. h. de behøver ikke at ængste dem. De fleste af damerne kræver ikke stemmeretten for at gøre praktisk brug af den, men fordi de føler det nu bestående som en ydmygelse. Og det er det i virkeligheden også, – en ufortjent og uberettiget ydmygelse. Hvorfor udelukker vi dem? Er der nogen i denne forsamling, som tør påstå at vore damer står under os alle i dannelse eller i intelligens eller i kundskaber eller i kunstnerisk begavelse? Jeg antager ikke at ret mange drister sig til at påstå noget sligt? Hvad er det da man frygter? Jeg hører her går en tradition om at damerne skal være så slemme til at intrigere, og derfor vil man holde dem borte. Nå, jeg har bragt adskillige mandlige intriger i erfaring i mit liv, – ikke mindst i den seneste tid; og desuden, skulde her virkelig, hvad jeg højlig betvivler, findes damer med lyst til at drive intriger, så må man dog betænke at de langt lettere kan gøre det så længe de står udenfor sagerne, end når de har et ansvar over sig. Dette kan altså ikke være nogen gyldig grund til udelukkelse. Jeg spørger derfor fremdeles, hvad er det man frygter for? Er det kanske damernes formentlige upraktiskhed i forretningssager? Selv om damerne virkelig var så upraktiske, som mangen upraktisk herre behager sig i at påstå, er da kunstnerne så særdeles praktiske forretningsmænd? Nej, m. h., fra den side har jeg ingen betænkelighed. Jeg holder det for godt og gavnligt om vi får damerne ind i generalforsamlingen, ligesom jeg holder det for godt og gavnligt at vi beholder ungdommen, denne ungdom, som man nu vil fordrive ved et forslag om at stemmeret skal gøres afhængig af at man har opholdt sig et år i Rom. Jeg gentager det, jeg frygter ikke for de såkaldte upraktiske kvinder; kvinderne har noget tilfælles med den sande kunstner, ligesom med ungdommen overhovedet, noget, som erstatter det praktiske forretningsgreb. Se til vore studenterforeninger hjemme! Der afgøres sager, tigange så indviklede som vore; og går ikke alt godt, skønt ungdommen, den uøvede og uprøvede og upraktiske ungdom der er i en umådelig majoritet. Og hvorfor? Jo, fordi ungdommen har dette geniale instinkt, som ubevidst træffer det rette. Men netop dette instinkt er det, som kvinden har tilfælles både med ungdommen og med den sande kunstner. Og derfor er det at jeg ønsker damerne ind i generalforsamlingen. Jeg frygter lige så lidt for damerne eller for de unge og uprøvede som jeg frygter for de virkelige kunstnere. Men hvad jeg frygter for, det er gammelmandsfornuftigheden; det jeg frygter for det er mændene med de små opgaver og de små tanker, mændene med de smålige hensyn og de små ængstelser, disse mænd, der indretter alt deres tænkesæt og alle deres handlinger på at opnå visse små fordele for deres egne allerunderdanigste små personligheder. Skulde foreningens anliggender engang komme i slige hænder, da var der al fare for dens beståen, ialfald for dens præg som en kunstnerforening. Og derfor er det jeg vil have damerne herind, for at de i forening med ungdommen skal lægge magten i sande og virkelige kunstneres hænder. Dette, m. h. var omtrent gangen i de betragtninger, som gjorde sig gældende hos mig da jeg fremsatte mit forslag. Den forandring, som mit forslag tilsigter, forekom mig naturligvis som en højst ønskelig reform, men dog som en reform, hvis forkastelse ialfald for øjeblikket ikke var nogen ganske utænkelig ting. Situationen har imidlertid forandret sig; vi skal iaften for anden gang vedtage en lovforandring, som har den nøjeste sammenhæng med mit forslag om damernes stemmeret. Jeg sigter naturligvis til den nye lovbestemmelse om bestyrelsens sammensætning, og jeg mener at vedtagelsen af denne lovbestemmelse med nødvendighet medfører at mit forslag om udvidet eller almindelig stemmeret også må antages. Det vil være i herrernes erindring at på den først afholdte generalforsamling iår blev et af best: fremsat forslag om bests sammensætning ikke bifaldt. Under debatterne om forslaget afgav bests formand, prof: R: en officiel erklæring om at den herværende danske gesandt havde for ham udtalt, at det var det danske udenrigsms ønske eller forlangende at, til garanti for de særlige danske interesser og til kontrol over anvendelsen af det danske statsbidrag, skulde den danske konsul være stadigt medlem af foreningens bestyrelse. Vor herværende sv: n. konsul afgav derpå for sit vedkommende en erklæring, der gik i stik modsat retning; han erklærede nemlig at han af vor udenrigsminister var instrueret om, ikke på nogen måde at gribe ind i foreningens indre anliggender. Disse to tilsyneladende modsatte erklæringer er imidlertid ikke andet end udtrykket for to forskellige sider af et og samme princip, kontrolprincipet eller garantiprincipet, hvad De vil kalde det. Fra dansk side betones fortrinsvis den embedsmæssige autoritet; fra sv: n. side betones derimod fortrinsvis selvstyret; den svensk &norske udenrigsminister vil at den herværende sv. n. koloni i videst mulig grad skal øve sin berettigede indflydelse på valget af de mænd, der skal forvalte de sv: n. statsbidrag. I et bestyrelsesmøde, hvortil, foruden flere andre, også jeg havde den ære at blive indbuden, og hvor der forhandledes om en ny redaktion af bestyrelsens forslag, kom vi til et kompromis. Det fra dansk side fremsatte ønske eller forlangende blev taget tilfølge, og resultatet blev det på forrige generalf: vedtagne forslag om konsulernes faste repræsentation i bestyrelsen. At jeg gik med på dette kompromis, ja, vel egentlig var den, som først foreslog det, skønt sagen om de to konsulers stilling ikke tiltalte mig, havde sin naturlige forklaringsgrund deri, at jeg stiltiende gik ud fra som en given sag, at når det ene forslag vedtoges, så blev det en umulighed at forkaste mit. At bestyrelsen også har indset sammenhængen mellem disse to forslag, fremgår tydeligt nok af den rækkefølge hvori sagerne på dagsordenen for iaften er opslået. Var der ingen forbindelse mellem forslagene, så vilde det jo have været rigtigst først at lade bestyrelsens forslag komme under anden behandling, og derpå gå over til mit forslag, som jo er en ny sag i generalforsamlingen. Man har derimod opslået mit forslag først, og det er ganske korrekt; thi skulde mit forslag, imod al formodning, ikke få tilstrækkelig majoritet for sig, så har vi altså bagefter frie hænder til ved anden behandling at stemme imod loven om bestyrelsens sammensætning, hvilken vi forrige gang stemte for under en stiltiende forudsætning, som ikke har vist sig stikholdig. En sådan fremgangsmåde vil fra vor side blive nødvendig; vedtages bestyrelsens forslag, så kommer bestyrelsen herefter til at få præget af et rigsråd eller et senat, med to kongevalgte medlemmer; thi hvergang en af vore konger udnævner en ny konsul hernede, udnævner han jo tillige en ny bestyrer i foreningen; og som en modvægt herimod er det at vi forlanger en udvidelse af stemmeretten. Det er således min mening, at enten må begge forslag vedtages, eller også intet af dem. Men sæt nu også, m. h. at man vedtog bestyrelsens forslag og ikke mit. Hvad vilde derved være vundet? Slet intet. Uden mit forslag vil bestyrelsens forslag ikke kunne blive effektivt, ikke kunne gennemføres i praxis; thi ingen sv. n. konsul vilde kunne tage sæde i en bestyrelse, hvori den danske gesandts garantifordringer er bleven respekteret, medens derimod den sv. n. udenrigsministers ikke er bleven det; ingen sv. n. konsul, siger jeg, vilde falde på at stille sig i opposition til sin egen udenrigsminister. Skulde nogen betvivle at vor udenrigsministers anskuelser ikke står i samklang med hvad jeg har påstået, da behøver jeg blot at rette en forespørgsel til ministeriet, om hvorvidt det billiger at sv. og n. kvinder, tvert imod deres ønske, forbydes at være med og stemme på de mænd, der skal forvalte de sv. n. statsbidrag. Svaret vilde ikke blive tvivlsomt. Eller jeg behøvede blot at sætte dette spørgsmål under diskussion i den stockholmske presse; hele pressen vilde være for mig; ingen eneste røst vilde hæve sig imod; ingen sv. udenrigsminister, ingen sv. konsul vilde hverken vove eller kunne få isinde at sætte sig op imod den nationale opinion. Thi erkendelsen af kvindens ligestillen i slige sager har i Sverig gennemtrængt alle klasser, fra de højeste til de ringeste. Men alt dette vil ikke være nødvendigt. Man vil ikke lade det komme dertil at den vigtigste af alle vore lovparagrafer, den der handler om bestyrelsen, enten må forkastes eller blive gjort virkningsløs. Og allermindst nu, da vi har fåt paragrafen affattet og anbefalet af en mand, der jo både som jurist og som lovgiver indtager en plads i første række. Jeg siger, man vil ikke lade det komme dertil. Jeg er viss på at man vil imødekomme vore sv. n. nationale ønsker, ligesom vi på vor side har imødekommet det danske forlangende. – 1. Den nyeste tids naturforskere er mere og mere kommen til den erken & delse at foreteelserne på det område, som deres videnskab omfatter, igrun & den hviler på et meget lidet antal na & turlove, at, alt eftersom forskningen og den deraf flydende erkendelse skrider fremad, dette antal stadigt formindskes, og at vi rimeligvis engang vil komme til at stand & se foran den opdagelse at der i virkelig & heden kun gives en eneste sådan lov, – hvis der overhovedet gives nogen. Men der er en iagttagelse, som natur & forskerne ikke har nogen foranledning til at gøre eller videnskabeligt befatte sig med, og det er den, at denne samme forenkling af lovene udstrækker sig til områder der ligger udenfor deres & fag, ja, at den udstrækker sig til alle områder, og at den gælder for områder sig imellem, der er indbyrdes forskellige, og tilsyneladende uensartede. Den tid ligger ikke så langt tilbage, – hvis den overhovedet er tilbagelagt, – da en dygtig og solid fabrikant eller hånd & værker ikke vilde føle sig ubehagelig be & rørt ved at se sin forretning ligestillet med noget som ligned digterisk forfatterskab, og på den anden side er det, især i aviserne, sædvanligt at se en ringeagtet digterproduk & tion betegnet som noget «håndværksmæssigt». Loven for håndværkeren og for digteren er imidlertid ganske den samme. Det uorganiske kommer først, derpå det organiske. Først død natur, så le & vende. Det samme gælder i kunsten. Først vil jeg altid af et opdukkende stof gøre en skitze men det blir til et drama. Det fuldfærdige menneske er ikke et naturprodukt længer, det er et kunst & produkt således som kornet er det, og frugttræerne, og kreolerracen og de ædle heste og hunderacer, vin stokke o. s. v. – Fejlen stikker i at hele menneskeheden er mislykket. Når mennesket kræver at leve og udvikles menneskeligt, så det stormandsgalskab. Hele menneskeheden og mest de kristne lider af stormandsgalskab Hos os sætter man monumenter over de døde; thi vi har pligter ligeoverfor dem; vi tillader spedalske at gifte sig, men eres afkom –? de ufødte –? Lykken ved arbejdet – leve af arbejdet, – leve for arbejdet [BARNDOMSMINNER] Dengang da gaderne i min fødeby Skien for en del år siden fik navne – eller kanske de bare blev omdøbte – nød jeg den ære at få en gade opkaldt efter mig. Således har ialfald aviserne berettet, og jeg har hørt det samme af troværdige rejsende. Efter deres forklaring skulde denne gade strække sig fra torvet ned imod havnen eller «Muddringen». Men hvis dette opgivende er rigtigt, så skønner jeg ikke af hvilken grund gaden kom til at bære mit navn; thi jeg er ikke født i den gade og har aldrig boet der. Jeg er derimod født i en gård ved torvet, Stockmanns gård, som den dengang kaldtes. Denne gård lå lige imod kirkens forside med den høje trappe og det ansélige tårn. Til højre for kirken stod byens gabestok og til venstre lå rådstuen med arrestrum og «dårekisten». Den fjerde side af torvet indtoges af latinskolen og borgerskolen. Kirken lå frit i midten. Dette prospekt var således den første vue over verden, som fremstillede sig for mine øjne. Altsammen arkitektur; intet grønt; intet landligt frilands &landskab. Men over dette firkantede rum af sten og træ fyldtes luften, så lang dagen var, af dæmpet drønnende sus fra Langefos og fra Klosterfossen og fra de mange andre faldende vande, og gennem fosseduren skar fra morgen til kveld noget, der ligned hvasse, snart hvinende, snart stønnende kvindeskrig. Det var de hundrede sagblade, som arbejdede ude ved fossene. Når jeg siden læste om guillotinen, måtte jeg altid tænke på disse sagblade. Kirken var naturligvis byens staseligste bygværk. Dengang Skien en julaften i slutningen af forrige århundrede ved uforsigtighed af en tjenestepige blev stukken i brand, så brændte den daværende gamle kirke også. Tjenestepigen blev, som rimeligt kunde være, henrettet. Men byen, som genopbyggedes med lige og brede gader i de bakkedrag og dalsænkninger, hvori den ligger, fik ved den anledning en ny kirke, om hvilken beboerne med en viss stolthed påstod at den var af gul hollandsk klinker, at den var opført af en københavnsk bygmester, samt at den akkurat ligned kirken på Kongsberg. Disse fortrin forstod jeg ikke dengang tilbørligt at skatte; men hvad der magtfuldt bed sig fast i min opmærksomhed det var en hvid, diger, sværlemmet engel, som til hverdags svæved højt oppe under hvælvingen med en skål i hænderne, men som om søndagen daled sagtelig ned iblandt os når der skulde døbes børn. Næsten mere end den hvide engel inde i kirken beskæftiged mig dog den sorte puddelhund, som holdt til øverst oppe i tårnet, hvor vægteren råbte om natten. Den havde glorøde øjne; men den kom ikke ofte tilsyne; ja egentlig viste den sig, så vidt jeg ved, bare en eneste gang. Det var en nytårsnat, just som vægteren råbte et ud af gluggen på tårnets fremside. Da kom den sorte puddelhund op af tårntrappen bag ham, stod stille, bare så på ham med de gloende øjne, slet ikke andet, men på hodet stupte vægteren udigennem tårngluggen lige ned på torvet, hvor de så ham ligge død, alle de andægtige, som nytårsmorgen tidligt gik til froprædiken. Siden den nat råbte vægteren aldrig et gennem den tårnglug i Skiens kirke. Denne tildragelse med vægteren og puddelhunden foregik nu forresten længe før min tid, og jeg har senere hørt fortælle at lignende begivenheder i gamle dage skal have tildraget sig i adskillige andre norske kirker. Men denne samme tårnglug havde for mig, dengang jeg var barn, noget særlig mærkværdigt derved at det var oppe i den jeg modtog det første bevidste og blivende indtryk. Min barnepige bar mig nemlig en dag op i tårnet og lod mig få sidde ude i den åbne glug, fastholdt bagfra, naturligvis, af hendes trofaste arme. Jeg mindes tydeligt hvorledes det slog mig at jeg kunde se folk ned på hattepullene; jeg så ned i vore egne stuer, så vindueskarmene, så gardinerne, så min moder stå dernede i et af vinduerne; ja, jeg kunde se over hustaget og ned i gårdsrummet, hvor vor brune hest stod bunden ved stalddøren og visped med halen. På staldvæggen husker jeg der hang et blankt blikspand. Men så blev der rend og stimmel og vinken op dernede i vor gadedør og pigen trev mig ilsomt væk og skyndte sig ned med mig. Resten mindes jeg ikke; men siden fortalte de ofte at min moder havde fåt øje på mig oppe i tårngluggen, at hun havde skreget, at hun var besvimet, som man dengang brugte, og at hun siden, da hun fik mig igen, havde grædt og havde kysset og klappet mig. Som gut gik jeg sidenefter aldrig over torvet uden at jeg så op til tårngluggen. Jeg syntes at den glug ligesom særligt vedkom mig og kirkepuddelen. Bare et eneste minde til har jeg beholdt fra disse mine første år. Til vuggegave havde jeg blandt andre ting fåt en stor sølvpenge med et mandshoved på. Manden havde en høj pande, en stor kroget næse og en fremstående underlæbe; derhos var han barhalset, hvilket jeg fandt besynderligt. Barnepigen belærte mig om at manden på pengen var «kong Fredrik rex» og engang tog jeg mig til at trille med den på gulvet med det ulykkelige udfald at pengen trilled ned i en sprække. Jeg tror, mine forældre så et ondt varsel heri, siden det var en vuggegave. Gulvet blev brudt op og der blev søgt og gravet både vel og længe, men kong Fredrik rex kom aldrig for dagens lys mere. Det var ikke frit for at jeg længe bagefter holdt mig for en slem forbryder og når jeg så byens politibetjent, Peter Tysker, komme ud fra rådstuen og stile over imod vor gadedør, så løb jeg alt hvad jeg kunde ind i barnekammeret og gemte mig under sengen. I gården nede på torvet blev vi forresten ikke længe boende. Min far købte et større hus, hvor vi flytted ind da jeg vel kunde være så omtrent fire år gammel. Dette mit nye hjem var en hjørnegård, som lå lidt højere oppe i byen, lige ved foden af «Hundevadbakken», således kaldet efter en gammel tysktalende doktor, hvis staselige frue kørte i «glaskaret», der om vinteren blev omgjort til slædevogn. I dette hus var mange og store stuer både nedenunder og ovenpå og her blev ført et meget selskabeligt liv. Men vi gutter færdedes ikke meget inden døre. Torvet, hvor jo de to største skoler lå, var den naturlige samlingsplads og slagmark for byens ungdom. I latinskolen herskede dengang den gamle fornemme og højst elskværdige rektor Ørn; første mand i borgerskolen var nok pedellen, Iver Flasrud, også en staselig gubbe, der tillige forrettede som byens hårskærer og barbér. Mellem gutterne i disse to skoler blev der ført mangen hidsig kamp nede omkring kirken; men da jeg ikke hørte til nogen af disse skoler, var jeg for det meste kun tilstede som iagttager. Forresten var jeg i min barndom overhovedet slet ikke stridslysten. For mig lå der en langt større tiltrækningskraft i den før omtalte gabestok og i rådstuen med alle dens formodede skumle gådefuldheder. Gabestokken var en rødbrun stolpe på omtrent mandshøjde; oventil havde den en stor rund knap, der oprindelig havde været sortmalet; nu så denne knap ud som et velvilligt indbydende menneskeansigt, lidt på skakke. Foran på stolpen hang en jernlænke og i denne en åben bøjle, der for mig tog sig ud som to små åbne arme, som med den allerstørste fornøjelse var rede til at klamre sig om min hals. Den havde forøvrigt ikke været brugt på mange år; men jeg husker godt at den alligevel blev stående al den tid jeg var i Skien. Om den står der endnu ved jeg ikke. Og så var det rådstuen. Den havde ligesom kirken en høj trappe. Nedenunder var arrestkældere med tilgittrede vinduer ud imod torvet. Indenfor de gittere har jeg set mange blege og skumle ansigter. Et rum længst nede i rådstukælderen blev kaldt «dårekisten» og skal virkelig, så utroligt det nu forekommer mig, i sin tid være bleven brugt til at indespærre vanvittige. Dette rum havde et vindusgitter som de andre; men indenfor gitteret var hele den lille vindusåbning udfyldt af en massiv jernplade, der var gennemboret af små runde huller, så den så ud som et dørslag. Denne hule sagdes forøvrigt også at have tjent til opholdssted for en dengang meget omtalt forbryder ved navn Brendeis, som var bleven brændemærket; og ligeledes tror jeg den var bleven beboet af en udbrudt og igen fakket livsslave, der blev kagstrøgen oppe på Li &torvet. Om denne sidste fortalte øjenvidner at da han førtes til exekutionsstedet, havde han danset, men da han skulde tilbage i arresten igen, måtte han drages på en kærre. Skien var i mine barneår en overmåde livsglad og selskabelig by, ganske modsat af hvad den senere skulde blive. Mange højt dannede, velstående og ansete familjer bode dengang dels i selve byen, dels på store gårde i omegnen. Et nærmere eller fjernere slægtskab forbandt de fleste af disse familjer indbyrdes, og baller, middagsselskaber og musikalske sammenkomster afløste hverandre både vinter og sommer i tæt rækkefølge. Mange rejsende kom der også til byen og da der ingen egentlige hoteller fandtes dengang, så tog man ind til venner og slægtninge. Vi havde næsten altid fremmede på besøg i vor store rummelige gård og i jule & og markedstiden især var huset fuldt og åbent bord fra morgen til aften. Skiens marked holdtes i Februar måned og det var en særlig lyksalig tid for os gutter; allerede et halvt år i forvejen begyndte vi at samle på skillinger for at kunne få se taskenspillerne og linedanserne og «hesteberiderne», og for at kunne købe honningkager nede i markedsboderne. Om dette marked havde nogen videre betydning for forretningslivet, ved jeg ikke; for mig står det nærmest som en stor folkefest, der vared omtrent en hel uge tilende. Syttende Mai blev der i de år ikke gjort synderlig stas af i Skien. Nogle unge mennesker skød med nøglebøsser ude på Blegebakken eller brændte «troldkærringer» af; det var omtrent det hele. Jeg tror nok at denne tilbageholdenhed i vor ellers så livsglade by nærmest iagttoges af hensyn til en viss meget højtbetroet mand, som havde sit herresæde i byens omegn og hvem man af forskellige grunde ikke gerne vilde støde for hodet. Men desto lystigere gik det til Sankthansaften. Den blev ikke fejret af alle i fællesskab, men gutterne og byens voksne ungdom slog sig sammen i fem, seks eller flere forskellige samlag, som hvert arbejdede for sig for at skaffe materialier til sit eget bål. Allerede fra pintsetid begyndte vi i flok og følge at gå omkring på skibsværfterne eller i kramboderne for at «tigge» tomme tjæretønder. En ejendommelig skik havde holdt sig fra umindelige tider. Hvad vi ikke godvilligt fik blev stjålet uden at hverken ejermanden eller politiet nogensinde tænkte på at påtale den slags forgribelse. Et samlag kunde således efterhånden forskaffe sig en hel stabel af tomme tjæretønder. Den samme hævdvundne rettighed havde vi lige over for gamle pramme. Kunde vi overkomme sådanne optrukne på land, kunde det lykkes os at slæbe en eller anden bort i al stilhed og holde byttet vel gemt, så var vor ejendomsret derved erhvervet, eller blev i allefald ikke bestridt af nogen. Prammen blev da, dagen før Sankthansaften, båret i triumf gennem gaderne til brandstedet. Oppe i prammen sad en spillemand. Jeg har flere gange været vidne til og selv en gang deltaget i et sligt optog. [TALE TIL ARBEIDERNES FANETOG I TRONDHEIM 14. JUNI 1885] Det er efter 11 Aars Fraværelse, at jeg for en 8 Dages Tid siden kom hjem igjen til Norge. I disse 8 Dage i Hjemmet har jeg følt mere Livsglæde end i alle de 11 Aar udenlands. Jeg har forefundet umaadelige Fremskridt paa de fleste Omraader, og jeg har set, at det Folk, jeg nærmest tilhører, nu er rykket det øvrige Europa betydelig nærmere end før. Men Besøget i Hjemmet har ogsaa beredt mig Skuffelser. Jeg har erfaret, at de uundværligste individuelle Rettigheder endnu ikke er saaledes betryggede, som jeg troede, jeg turde haabe og vente det under den nye Statsskik. Et Flertal af de styrende indrømmer ikke den enkelte hverken Troesfrihed eller Ytringsfrihed udenfor en vilkaarlig fastsat Grænse. Her er altsaa endnu meget at gjøre, før vi kan siges at have naaet frem til virkelig Frihed. Men jeg frygter for at vort nuværende Demokrati ikke vil magte at løse de Opgaver. Der maa komme et adeligt Element ind i vort Statsliv, i vor Styrelse, i vor Repræsentation og i vor Presse. Jeg tænker naturligvis ikke paa Fødselens Adel og heller ikke paa Pengenes, ikke paa Kundskabens Adel og ikke en Gang paa Evnernes eller paa Begavelsens. Men jeg tænker paa Karakterens Adel, paa Viljens og paa Sindets Adel. Den alene er det, som kan frigjøre os. Dette Adelskap, som jeg haaber, at vort Folk maa forlenes med, det vil komme til os fra to Kanter. Det vil komme til os fra to Grupper, som endnu ikke har taget nogen ubodelig Skade under Partitrykket. Det vil komme til os med vore Kvinder og med vore Arbejdere. Den Omformning af Samfundsforholdene, som nu forberedes ude i Europa, den beskjæftiger sig væsentlig med Arbejderens og med Kvindens fremtidige Stilling. Den er det, jeg haaber paa og venter paa, og den vil jeg virke for og skal jeg virke for hele mit Liv, alt hvad jeg kan. Det er med disse faa Ord, at jeg vil tillade mig at frembære min hjerteligste Tak for al den Ære og Glæde, som Trondhjems Arbejderforening iaften har beredt mig. Og idet jeg frembærer min Tak, udbringer jeg et Leve for Arbejderstanden og for dens Fremtid. [TALER I STUDENTERSAMFUNDET I KØBENHAVN 3. OKTOBER 1885] Jeg agter ikke at holde en Tale, men blot at afgive en Erklæring. Jeg vil være en Rus alle mine Dage. Den Dag, jeg ikke er det, vil jeg ikke agte mig værdig til at leve. Det er mig meget imod at høre mit Navn saa ofte højlydt nævnt. Jeg søger helst Ensomheden, og jeg føler altid Trang til at protestere, naar man udbringer en Kunstners eller Digters Skaal med en Motivering som: dér staar han og dér langt borte staar de andre. Takken til mig rummer en Selverkendelse. Dersom min Tilværelse har haft nogen Betydning, som De siger, saa kommer det af, at der er Slægtskab mellem mig og Tiden. Der er intet bundløst Svælg mellem den, der producerer og den, der modtager. Der er Slægtskab mellem begge; jeg takker Dem for det Slægtskab, jeg har fundet i denne Kreds. [TALE VED FEST I BERLIN 11. JANUAR 1887] Erwarten Sie, meine verehrten Herrschaften, von mir keine Rede. Ich kann nicht reden; ich kann überhaupt meinem Danke für Sie keinen Ausdruck geben, denn was ich hier erfahren, ist mehr, als ich durch meinen Dank erledigen könnte. Von jeher habe ich die grössten Anregungen von Berlin erfahren. Hier fand ich den ersten Verleger; von hier wurde mir die Freude über die erste Aufführung eines meiner Stücke. Was ich aus der Presse, den Zeitschriften und den literarischen Kreisen Berlins erfahren, war mir eine stete Anregung. Ich habe aber doch nicht geglaubt, dass ich hier so gut angeschrieben sei, und wenn ich hier in diesem Kreise von Literaten und Künstlern um mich blicke, so ist es mir wie ein Märchen. Aber ich fühle trotz dieser Herrlichkeit oder gerade wegen derselben, dass ich ein Gast, ein Fremder bin, denn so ehrt man niemals die Kinder des eigenen Hauses. Ich wünsche deshalb, es möge der Tag kommen, wo ich hier in Wirklichkeit daheim bin, wo ich nicht fremd bin im grossen germanischen Hause. Ich werde nie die Liebe und Herzlichkeit vergessen, die ich heute erfahren. Es ist das für mich ein Eindruck nicht nur der Freude, sondern auch der Wehmuth, und ich glaube, dass dieser Eindruck auch in meinem künftigen dichterischen Wirken zum Ausdruck gelangen wird. Ich werde diesen Abend nie vergessen! [TALE VED FEST I STOCKHOLM 24. SEPTEMBER 1887] Mine damer og herrer! Hjerteligst tak for al den venlighed, al den imødekommenhed og al den forståelse, som jeg også denne gang har modtaget beviser på her. Der ligger en stor lykke i følelsen af at eje et større fædreland. Men at svare udførligt på alle de for mig så hædrende udtalelser, som jeg nys har hørt, – det ligger udenfor og over min evne. Der er imidlertid et særligt punkt deri, som jeg vil tillade mig i korthed at fæste mig ved. Det er bleven sagt at også jeg, og det på en framskudt plads, har været med at skabe en ny tid i landene. Jeg tror derimod, at den tid, vi nu står i, kunde med lige så god føje betegnes som en afslutning, og at deraf är noget nyt nu i begreb med at fødes. Jeg tror nemlig, at naturvidenskabens lære om evolutionen også har gyldighed med hensyn til de åndelige livsfaktorer. Jeg tror at der nu ret snart forestår en tid, da det politiske begrep og det sociale begrep vil ophøre at existere i de nuværende former og at der ud af dem begge vil vokse sammen en enhed, som foreløbig bærer betingelserna for menneskehedens lykke i sig. Jeg tror at poesi, filosofi og religion vil smelte sammen till en ny kategori og till en ny livsmagt, som vi nu levende for øvrigt ikke kan have nogen klarere forestillning om. Man har ved forskellige anledninger sagt om mig at jeg er pessimist. Og det er jeg også, for så vidt som jeg ikke tror på de menneskelige idealers evighed. Men jeg er også optimist, for så vidt som jeg fuldt og trygt tror på idealernes forplantningsevne og på deres udviklingsdygtighed. Navnlig og nærmere bestemt tror jeg at vor tids idealer, i det de går til grunde, tenderer imod det, jeg i mit drama «Kejser og Galilæer» har antydet ved betegnelsen «det tredje riget». Tillad mig derfor at tømme mit glas for det vordende – for det kommende. Det er en lørdags aften at vi her er forsamlet. Efter den kommer hviledagen, festdagen, helligdagen – hvad man vil. Jeg for mit vedkommende skal være tilfreds med udbyttet af min livs &uges arbejde, hvis dette arbejde kan tjene til at berede stemningen for den dag i morgen. Men først og fremst skal jeg være tilfreds, om det kan hjælpe til at härde ånderna i den arbejdsuge, som ufejlbarlig kommer bagefter. Hermed min tak! Hermed vil min omgang med Interwiere være af & sluttet. For fremtiden vil jeg forstrække x at blive mis & forstået og mistydet gennem mine egne bøger x ligesom hidindtil [TALE I DEN LITERÆRE FORENING I MÜNCHEN 8. MARS 1891] Jeg vilde ikke bry mig om at existere, naar jeg ingen Modstandere havde; da var der ikke mere at gjøre for mig. At sætte Aanderne i Bevægelse er for mig Hovedsagen; jeg søger ikke Succes, jeg vil Opposition, da er det dog noget at bane Vej for. [TALE VED FORFATTERNES FEST I WIEN 11. APRIL 1891] Alles was mich bewegt, was ich erlebe, wird mir zum Gedicht, und ich will die Erinnerung an diese Stunde aus Wien mit nach München nehmen. Das ist jetzt eine so schöne Stunde, ein so schönes Erlebnis – ich weiss es noch nicht genau – aber ich glaube, es wird zu einem Gedicht, was ich jetzt so Schönes, Helles, Freies sehe. [TALE VED JOURNALIST & OG FORFATTERFEST I WIEN 18. APRIL 1891] Sie dürfen von mir keine Rede erwarten. Ein Redner bin ich nicht. Ich will aber auch meinen Dank abstatten dem Wiener Theater &Publicum. Ich bin wahrhaftig nicht nach Wien gekommen in der Hoffnung, ungetrübte, vollständige Erfolge zu erringen. Ich bin mit dem zufrieden, was geschehen ist. Außerdem bin ich nach Wien gekommen, um andere Zwecke zu verfolgen. Was ich wollte, habe ich erreicht. Ich bin dem Wiener Theater &Publicum herzlich dankbar sowohl für warmes Verständniß, wie für ehrliche Opposition. [TALE VED MOTTAGELSE I BUDAPEST 21. APRIL 1891] Meine hochverehrten Herren! Ich bin kein Redner und so können Sie nichts Anderes von mir hören, als meine kurze, aber innige Danksagung. Was der Herr Vorredner geschildert, gerade diese ursprüngliche Auffassung der ungarischen Nation macht mir meinen hiesigen, unbeschreiblich schönen Empfang unschätzbar werthvoll und aus diesem Grunde, meine Herren, wird meine Reise durch Ungarn und mein Aufenthalt in Budapest mir als das schönste Märchen meines Lebens in ewiger Erinnerung bleiben. [TALE VED FEST I VIGADÓ I BUDAPEST 22. APRIL 1891] Régen volt, negyven esztendeje mulott már, mikor els & odblac; költeményemet valamelyik lap közölte. Tizenkilencz éves voltam akkor, s ez az els & odblac; versem a magyar nemzetet apostrofálta. Eljött hozzánk egy szabadságért küzd & odblac; nép vivódásának híre, s mi lelkesedve fogadtuk e hírt és megszerettük azt az idegen népet. Az a mesés küzdelem valami álomfélének t & udblac;nt fel nekem. És különös, hogy most, mikor negyven év mulva magyar földön vagyok ugyancsak álmot vélek látni. Az a lelkesedés, az a barátság, melyet tapasztalok, az a megértés, melyet találok, olyanok mint valami titokzatos, kedves, megifjító álomnak képei. Köszönetem értük és köszönet a lelkesedésért s a szíves vendéglátásért. [TALE I RESTAURANT REUTTER I BUDAPEST 23. APRIL 1891] Sohase jártam ilyen alkamatosságon, bizony a sodronykötelet nem tartottam elszakíthatlannak. Mikor a Vezuv g & odblac;zsiklóját építették, ez az aggodalmam valami biztosító technikai találmányra bizgatott. A siklókocsikba felfelé tör & odblac; léghajokat akartam fogni. Fölfelé még ment volna valahogy, de lefelé? Pedig lefelé is kell mennünk. Lássák uraim, mikor aggodalmamat leküzdve a budai síklóra szálltam, s a kocsi egyszerre csak ugy emelkedett fölfelé, hogy egy pillanatig azt véltem, léghajó visz a magasba: hogy, hogy nem, az a gondolatom támadt, hogy tulajdonképen edész életünk ilyen sikló &étazás, hogy valamennyien ilyen siklónak vagyunk utasai. Fölfelé utazunk, föl is érünk, hanem oda fönt csak kevesen maradhatnak. Reméllem, hogy önök között egy nehánynak jutott ez a fentmaradás osztályrészeül. Cakhamar eljött a lefelé szállás ideje. Ujra beülünk a kocsiba és megyünk szakadatlan lefelé. Hanem ebben a nagy lefelé való utazásunkban megvigasztal az a tudat, hogy mindig újabb &újabb utasokkal találkozunk, a kik fölfelé törekszenek, föl a magasba. [TALE VED FEST I TIVOLI 14. SEPTEMBER 1891] Ja, jeg ved ikke om I ler tvivlende? naar Grundstenen til det nye Theater kunde reises iaar den 18de Oktober [FORORD TIL SAMLEDE VÆRKER] Til læserne. Da min forlægger rettede til mig det elskværdige forslag at foranstalte en samlet kronologisk udgave af mine literære arbejder, indså jeg straks hvilke store fordele dette foretagende vilde frembyde til en rettere forståelse af bøgerne. Samtidig med min fremskridende produktion er yngre slægtsled vokset op og jeg har oftere med beklagelse havt anledning til at bemærke at disses kendskab til mine bøger er betydelig mere indgående for de nyeres vedkommende end for de ældres. Herved er der skét et brud på den læsendes bevidsthed om sammenhængen mellem værkerne indbyrdes og heraf igen udleder jeg for en ikke ringe dél den underlige, mangelfulde og misvisende tolkning og tydning, som mine senere arbejder fra så mange hold har været genstand for. Kun ved at opfatte og tilegne sig min samtlige produktion som en sammenhængende, kontinuérlig hélhed vil man modtage det tilsigtede, træffende indtryk af de enkelte dele. Min venlige henstillen til læserne er derfor, kort og godt, den at man ikke vil lægge noget stykke foreløbig til side, ikke foreløbig springe noget over, men at man vil tilegne sig værkerne – gennemlæse og gennemleve dem – i den samme rækkefølge som den, hvori jeg har digtet dem. Kristiania i Marts 1898 Henrik Ibsen [TALE TIL STUDENTENES FAKKELTOG I KRISTIANIA 22. MARS 1898] Ja, mine Herrer! Jeg har jo ikke mange Ord at sige til al denne Hyldest, baade fordi min Røst ikke strækker til, og af mange andre Grunde. Men jeg maa spørge om en Ting: Var nogen af mine Herrer i Teatret igaar og saa et Stykke, som handlede om en Mand, som var saa forskrækkelig bange for Ungdommen? Det var en Mand, som var noget i Slægt med mig, men jeg er forresten ikke bange for Ungdommen. Jeg har aldrig været ræd for Ungdommen. Jeg vidste, at den vilde komme og banke paa Døren, og den kom, og jeg hilser den med Glæde. Nu vil jeg kun udtale det Ønske, at de mange unge begavede Mennesker i denne Forsamling maa faa sit Jubilæum. Jeg skulde med Glæde være tilstede ved deres Jubilæum. Jeg skulde ikke lukke min Dør, jeg skulde tage hjertelig Del deri. Jeg kan ikke sige mere. Hjertelig Tak, tusen Gange Tak, atter hjertelig Tak. [TALE VED FESTMIDDAG I KRISTIANIA 23. MARS 1898] Nu, da jeg slog til lyd på mit glas blev det så stille omkring. Næsten forventning. Mig forekom det i al fald så. Men har man ventet at jeg skulde svare udførligt på alle de varme, venlige ord, som er blevet henvendt til mig, så tager man fejl. For dem kan jeg kun udtale min hjerteligste taksigelse i al almindelighed. Og ligeså for al den hæder og hyldest, som vises mig her idag. Eller har man kanske ventet at jeg skulde gi’ mig til at tale om mine bøger? Det vilde jeg ikke kunne. For så måtte jeg ta’ hele mit liv med. Og det vilde bli’ en svært tyk bog, det alene. Og så det til, – at en sådan bog tænker jeg virkelig på at skrive nu. En bog, som knytter mit liv og min digtning sammen til en forklarende helhed. Ja, for jeg synes at jeg nu er nået så vidt frem til en moden alder at jeg må ha’ lov til at unde mig en smule pusterum, – ta’ mig et års ferier; for et feriearbejde vilde jo en sådan bog blive i sammenligning med den æggende og opslidende dramatiske digtning. Og ferier har jeg egentlig aldrig havt siden jeg for 34 år siden forlod Norge. Jeg synes, jeg kan trænge til det nu. Men, mine damer og herrer, De må ikke derfor tro at jeg agter definitivt at nedlægge min teaterpen. Nej, den agter jeg at ty tilbage til og holde fast til det sidste. Jeg har nemlig endnu diverse galskaber på lager, som jeg hidtil ikke har fundet lejlighed til at give udtryk. Først når jeg vel har fået dem fra halsen, kan det være tid til at lægge op. Og hvor let vilde det ikke falde at lægge op da, i modsætning til dengang, da jeg endnu stod midt oppe i begyndelsen. Hvor var det ikke taust og tomt omkring en da! Hvor stod ikke de enkelte medstridende spredte, hver for sig, uden indbyrdes sammenhæng, uden bindeled imellem! Mangen gang kunde det forekomme mig som om, når jeg selv var borte, så havde jeg aldrig været her. Og min gerning heller ikke. Men nu! Nu er her blevet folksomt omkring. Unge, sejerssikre kræfter er kommet til. De behøver ikke længer at digte for en snæver kreds. De har et publikum, en hel almenhed at tale til, at henvende sine tanker og følelser til. Om de møder modstand eller tilslutning – det kan være omtrent det samme. Det er bare tunghørtheden, afvisningen, som er af det onde. Det har jeg følt. Jeg beklager oprigtig at jeg her i landet er kommet i så ringe personlig berøring med mange af dem, som skal fortsætte arbejdet og gerningen. Ikke fordi jeg i så fald vilde forsøgt på at øve noget tryk, men for selv at vinde frem til dybere forståelse. Og navnlig vilde jeg nyttet det nærmere forhold til at få fjernet en misopfatning, som i mange måder har været mig hinderlig, – den opfatning nemlig at der skulde være en ubetinget lykkefølelse forbundet med den sjeldne eventyrskæbne, jeg har havt: at vinde ry og navn ude i de mange lande. Og jeg har vundet varme, forstående hjerter derude også. Det først og fremst. Men denne indre, virkelige lykke, – den er ikke noget fund; ikke nogen gave. Den må erhverves for en pris, som ofte kan føles trykkende nok. For det er sagen: at den, som har vundet sig et hjem ude i de mange lande, – han føler sig i sine inderste dybder ingen steds helt hjemme, – neppe nok i selve fødelandet. Dog, det kan kanske komme endnu. Og jeg vil sé hen til denne aften som til et udgangspunkt. For her øjner jeg noget, som ligner en ening. Her har alle synsmåder, alle divergerende meninger kunnet samle sig om et og det samme. Jeg har ikke her længer den pinlige fornemmelse at betragtes som digter for et parti. For det ene eller for det andet. Hele sit folk må en digter ha’ om sig – enten i tilslutning eller i modstand. Og så vil samlingstanken gå videre, mod større mål og mod højere opgaver. – Det er mit håb og min tro! Derfor, mine damer og herrer, beder jeg Dem modtage min hjerteligste tak for alt godt og venligt! [TALE TIL STUDENTENES FAKKELTOG I KØBENHAVN 31. MARS 1898] I mine Ungdomsdrømme har altid det kongelige Teater i Kjøbenhavn indflettet sig. Men nu mødes vi her paa en Maade, som langt har overgaaet mine dristigste Ungdomsfantasier. Jeg bringer Dem en hjertelig Tak for dette Møde! [TALE VED FESTMIDDAG I KØBENHAVN 1. APRIL 1898] Professor Hansens Tale har konfunderet mig og omstødt mit Svar. Jeg maa nu improvisere og beder høfligt om Deres Overbærenhed. Det er i Dag den 1. April. Samme Dag i Aaret 1864 kom jeg første Gang til Kjøbenhavn. Det er nu 34 Aar siden. Husk paa Datoen og Aarstallet! Jeg rejste nedover, gennem Tyskland, Østrig, og kom gennem Alperne d. 9de Maj. Over de høje Bjærge hængte Skyerne som store, mørke Forhæng, og ind under disse kørte vi gennem Tunnellen og befandt os pludselig ved Mira Mara, hvor Sydens Skønhed, et forunderligt lyst Skær, skinnende som hvidt Marmor pludselig aabenbarede sig for mig og prægede hele min senere Produktion, selv om ikke alt i den var Skønhed. Denne Følelse af at være sluppen fra Mørket ud i Lyset, fra Taagerne gennem en Tunnel ud i Solskinnet, denne Følelse har jeg haft nu, da jeg forgangen saa paalangs op gennem Øresund. Og dernæst fandt jeg her de danske trofaste Øjne. Jeg syntes, at disse to Rejser fik en indre Sammenhæng, og siger Dem derfor min hjærteligste Tak. [TALE VED FEST I KVINDELIG LÆSEFORENING I KØBENHAVN 2. APRIL 1898] Tak, hjærtelig Tak! jeg mangler Ord til at udtrykke for Dem den Glæde, De har beredt mig. Men vær forvissede om, at jeg skal bevare denne Aften i trofast Erindring. – Tak, hjærtelig Tak. Jeg vilde gærne, men jeg tør ikke! [TALE TIL STUDENTENE I LUND 6. APRIL 1898] Hjärtligt tack, för det vänliga mottagandet i Lund – jag skall aldrig glömma det! [TALE VED SVENSK FORFATTERFORENINGS MIDDAG I STOCKHOLM 11. APRIL 1898] Mine Damer og Herrer! Jeg vil hjertelig takke Eder for iaften. Det har for mig været ganske eiendommeligt at være tilstede her. Jeg ved ikke, at jeg nogensinde har tilhørt nogen Forening, og jeg tror næsten, at det overhovedet er første Gang, jeg er i en saadan. Der findes ganske vist i Kristiania en Forening, som er af nogetnær samme Art som denne, men der staar jeg kun for et Syns Skyld som Medlem og deltager af flere Grunde aldrig i dens Sammenkomster. Her har jeg for første Gang indfundet mig i en Forening, og dette er altsaa for mig noget nyt. En Forening er nu engang ikke noget for mig. Og paa en vis Maade kan det synes som om Forening mindst af alt er noget, som passer for Forfatterne; thi disse maa jo gaa sine egne vilde Veie, – ja saa vilde, som de nogensinde kan ønske, hvis de skal fylde sin Livsopgave. Men jeg tror nu, at en saadan Forening som denne alligevel i visse Henseender kan have sin Opgave at løse. Virkelige Kulturopgaver. En af disse Opgaver er den, at Forfatterne i Fællesskab garderer sig udad, noget som mangengang kan være meget nødvendigt. Saa er der en anden Opgave, som jeg tror er ikke mindre vigtig og som jeg ikke kan undlade her at fremhæve. Det er jo saa, at dramatiske Digte desværre maa oversættes, men de nordiske Folk – jeg kan nu engang ikke opgive min gamle Tanke om et enigt Norden som Kulturenhed – skulde de ikke kunne blive enige om saa meget som muligt at undgaa at læse hinanden i Oversættelse. Det man læser i Oversættelse staar jo altid i Fare for at blive mere eller mindre misforstaaet; thi Oversætterne er desværre altfor ofte noget uforstaaende. Jeg tror, at om vi læste hinanden i Originalsproget, vilde vi naa til en langt inderligere og dybere Forstaaelse af Indholdet. At virke til en Forbedring heri er en af denne Forenings smukkeste Opgaver. Tilsidst vil jeg faa Lov at sige, at jeg altid føler mig saa vel her i Sverige. Jeg har her fundet en gammel fundamenteret Kultur, bygget paa en sterk Tradition, sterkere end i mange andre Lande, og som gaar dybere, end mange tror. Og saa har jeg her truffet saa mange gode og hjertelige Karakterer. Saadanne glemmer jeg ikke saa let, naar jeg først har lært dem at kjende. Jeg vil altid i uforglemmelig Erindring bevare denne Aften og alle dem her, som har vist mig den Ære at ville være sammen med mig. Hjertelig Tak. [TALE VED STOCKHOLMS STADS FEST 13. APRIL 1898] Det forekommer mig som en Drøm alt dette i Stockholm. Den første Skikkelse, jeg saa i denne Drøm, var H.M. Kongen. Han gav mig den høieste Hædersbevisning, som jeg overhovedet kunde faa, og jeg tilstaar, at jeg blev forbauset over det, jeg som just var kommen for at takke ham for den sjeldne Opmerksomhed og Ære, han havde vist mig ved at indlede den Bog, som blev udgivet som Festskrift paa min Fødselsdag. Da Hs. Maj. hædrede mig saa høit, maa jeg rentudsagt sige, at jeg saa det som en genial, kongelig Extravagance, og for mig er det, at denne udvalgte Kreds her er samlet omkring mig, ogsaa en Extravagance. Jeg ser i dette ikke blot en personlig Hyldest; jeg ser deri en Sanktion af Literaturen som Kulturmagt, en Sanktion, som er underskrevet af det svenske Folk, og I kan ikke forestille Eder, hvordan dette har virket paa mig. Mit Liv har været en Passionsvei, og nu i den virkelige Passionsuge er den forvandlet til et Eventyrdigt, til en Sommernatsdrøm! – Tak, Tak for Forvandlingen! [TALE VED «DAMERNAS FEST» I STOCKHOLM 16. APRIL 1898] Det är icke min mening att hålla ett skåltal, men jag vill tacka för denna sista sammankomst i Stockholm, där jag träffat så många både gamla och nya vänner. Jag vill se bort från alla artigheter och alt öfverskattande. Jag vill nu endast tacka för den inre kärna af förståelse, som mött mig, och detta är det största utbytet af min vistelse här. Jag vill söka att bevara det, jag vill söka att göra det fruktbärande i min blifvande produktion, som jag hoppas ej må blifva så ringa. [TALE VED NORSK KVINDESAGSFORENINGS FEST I KRISTIANIA 26. MAI 1898] Jeg er ikke Medlem af Kvindesagsforeningen. Alt, hvad jeg har digtet, har ikke været ud af nogen bevidst Tendens. Jeg har været mere Digter, mindre Social &Filosof, end man i Almindelighed synes tilbøielig til at tro. Jeg takker for Skaalen, men maa fralægge mig den Ære bevidst at skulle have virket for Kvindesagen. Jeg er ikke engang paa det Rene med, hvad Kvindesag egentlig er. For mig har det staaet som en Menneskesag. Og læser man mine Bøger opmærksomt, vil man forstaa det. Det er nok ønskeligt at løse Kvindespørgsmaalet, saadan ved Siden af; men det har ikke været hele Hensigten. Min Opgave har været Menneskeskildring. Men vistnok er det saa, at naar den er nogenlunde rammende, saa lægger Læseren sine egne Følelser og Stemninger ind. Man tilskriver Digteren det; men nei, det er ikke saa; man digter det smukt og fint om, hver efter sin Personlighed. Ikke alene de, som skriver, ogsaa de, som læser, digter; de er meddigtende; de er mangen Gang mere poesifulde end Digteren selv. Jeg vil tillade mig med Modification at takke for den Skaal, som er rettet til mig. Thi det ser jeg jo, at Kvinderne har en stor Opgave paa de særlige Omraader, som denne Forening virker for. Jeg vil udbringe en Takkeskaal til Kvindesagsforeningen og ønske den Held og Fremgang. For mig har det altid staaet som en Opgave at løfte Landet og give Folket et høiere Stade. Under dette gjør sig to Faktorer gjældende: det staar til Mødrene ved anstrengt og langsomt Arbeide at vække en bevidst Følelse af Kultur og Disciplin. Dette maa skabes i Menneskene, før man kan hæve Folket videre. Det er Kvinderne, som skal løse Menneskespørgsmaalet. Som Mødre skal de det. Og kun da kan de det. Heri ligger en stor Opgave for Kvinderne. Tak og Skaal for Kvindesagsforeningen!