 Naar jeg kalder nærværende Digt et «verdens historisk» saa sker det ikke af den uvæsentlige Grund at det behandler et Stof der tillhører Universalhistorien Modsætning f.Eks till den Skandinaviske, den irske, en bøhmiske o. s. – men af den væsentlige Grund at den verdenshistoriske Ide, saaledes som jeg har set den, deri findes udtalt. Hvori denne Ide bestaar skal jeg vel vogte mig for Foror det at udtale. Men et vil jeg bede navnlig mine Lands mænd om. Jeg forudsætter som givet at ikke enhver Normand kan skrive om Julian; jeg be der at den Omstændighed at jeg kan det ikke maa virke et demokratisk Samfund som vort – – Anvendelsen af et rødt Klæde var efter Ro merretten strafbart –; Titelen «verdenshistorisk» afgiver en bekvem Hage at hænge sig – Jeg beder at man vil prøve sig selv, hvorvidt man har Kald og Evne till at kritisere Digtet har man ikke det, saa lad det være eller lad det først ske efter Overlægg jeg tør forsikre at jeg først efter Overlæg skred till at nedskrive hvad jeg digterisk taget havde seet og tænkt 