 1. Ved hulvejen. De kejserlige soldater stormer forgæves. Hærføreren Severus kommer til; det lykkes ham ikke at få tropperne til at gå frem. Cæsar Julian kommer; soldaterne vægrer sig frem deles; han taler til dem, finder det rimeligt at de er forsagte; minder om nederlagene kampen mod Perserne; minder om Barbatios skammelige flugt; byder dem vige, selv vil han falde blandt fienderne. Soldaterne opildnes, alle er rede til at følge ham; de stoler på cæsars lykke; fanebæreren taler; storm med Julian spidsen. En højde en kornager med udsigt over slagmarken. Julian og følge på højden. Legaten Sallust er hos ham. Julian forråder sine bekymringer; det er fare både at sejre og lide nederlag; han minder om hvorledes han er omrin get af forrædere; minder om Arketos adfærd ved at lade ham stikken ved Sennones. Cæsar Julian taler med varme om kampens glæde, dette er livet dette er en slags samliv med guderne, som han sin ungdom higede efter. han udtaler sin glæde over at have Sallust hos sig; der er mænd om ham, som lægger ondt for ham hos kejseren – han skildrer slagets gang – han taler om Helena og det døde barn – han gribes af hemmelig angst for sejren Modsigende efterretninger om Chnodomar. Man melder hans tilfangetagelse. Helena gribes af hans kraftfulde skønhed Han føres for cæsar og beder for sit liv Helena beder for ham. Cæsar skænker ham livet Han takker og priser Kejser Julian Råbet gentages af soldaterne Udlægges ondt af feltherrerne Julian ængstes men trøster sig ved Eusebia Bud melder Eusebias død. Julian bøgerne søgte jeg livet; drømmen søgte jeg det – så søgte jeg det den lyse dags virkelighed virkeligheden var just drømmen drømmen, det gådefulde, det er den sande virkelighed. Kristus skal begraves under vinløv; han skal overdøves af bacchus-sange 