Naar jeg kalder nærværende Digt et «verdenshistorisk» saa sker det ikke af den uvæsentlige Grund at det behandler et Stof der tillhører Universalhistorien i Modsætning f.Eks till den Skandinaviske, den irske, en bøhmiske o. s. v – men af den væsentlige Grund at den verdenshistoriske Ide, saaledes som jeg har set den, deri findes udtalt. Hvori denne Ide bestaar skal jeg vel vogte mig for i Forordet at udtale. Men et vil jeg bede navnlig mine Landsmænd om. Jeg forudsætter som givet at ikke enhver Normand kan skrive om Julian; jeg beder at den Omstændighed at jeg kan det ikke maa virke I et demokratisk Samfund som vort – – – – Anvendelsen af et rødt Klæde var efter Romerretten strafbart –; Titelen «verdenshistorisk» afgiver en bekvem Hage at hænge sig i – – Jeg beder at man vil prøve sig selv, hvorvidt man har Kald og Evne till at kritisere Digtet – har man ikke det, saa lad det være – eller lad det først ske efter Overlægg – jeg tør forsikre at jeg først efter Overlæg skred till at nedskrive hvad jeg digterisk taget havde seet og tænkt – 